https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000100002
Nutrición y patología pulmonar en el Neonato de bajo peso al nacer

 INTRODUCCIÓN  La Displasia broncopulmonar (DBP) es una          patología compleja, de etiología multifactorial y con una          historia natural poco predecible definida como alteración pulmonar          crónica del prematuro con requerimientos prolongados de suplemento          de oxígeno. Esta patología persiste como un problema prevalente          en las unidades de recién nacido a pesar del advenimiento del surfactante          y la implementación de estrategias de ventilación menos          agresivas dirigidas a proteger el pulmón1.          Los criterios que la definen aún son controvertidos y las estrategias          de prevención y tratamiento no han sido completamente establecidas2.          La contribución de un rol nutricional en la fisiopatogenia de esta          entidad esta avalada por la estrecha relación entre los factores          que predisbronen a esta entidad y el desarrollo de falla nutricional.   El objetivo de este manuscrito es revisar          las bases científicas en las cuales se fundamenta la interacción          de la nutrición y el desarrollo de la función pulmonar en          el recién nacido de bajo peso al nacer; discutir la evidencia proveniente          de estudios clínicos y/o revisiones sistemáticas que evalúan          el efecto de prácticas nutricionales tendientes a disminuir la          incidencia y la gravedad de la DBP, y la evaluación y el manejo          nutricional de pacientes ya afectados con esta enfermedad. Aspectos Nutricionales en la función          respiratoria   La interacción de la función          respiratoria y la nutrición se establece desde el momento mismo          del nacimiento, cuando ocurren los fenómenos de adaptación          que requiere el prematuro para mantener una adecuada homeostasis una vez          que se interrumpe la circulación feto-placentaria. Durante el período          de transición caracterizado por la escasa reserva de nutrientes          y la inmadurez del sistema gastrointestinal, el recién nacido depende          de la administración parenteral de nutrientes para obtener sus          requerimientos de calorías, proteínas y nutrientes específicos3.  El establecer prácticas clínicas          tendientes a facilitar el período de adaptación inicial          tendría un efecto benéfico en prevenir la DBP, al disminuir          la severidad de la patología pulmonar y favorecer la administración          “agresiva” de calorías y nutrientes incidiendo directamente          en la mejoría de la función respiratoria4.  Para un mejor entendimiento de la interacción          de nutrición y respiración, se describen los efectos de          nutrientes en los diferentes sistemas corporales que intervienen en conseguir          el objetivo final de la función respiratoria, el cual involucra          el intercambio gaseoso a nivel celular. La interacción de nutrientes          con órganos y sistemas claves en cumplir dicha función:          el centro respiratorio, el tejido pulmonar, la ventilación y el          intercambio gaseoso, los músculos que intervienen en la respiración,          y el metabolismo celular deben ser considerados para lograr una comprensión          integral del tema (figura 1).         

Figura                1. Sistemas y órganos resbronsables de la función                respiratoria, en letra cursiva se destacan los efectos de los nutrientes                en la modulación de la función respiratoria con implicancias                en el manejo del recién nacido de bajo peso.      El          sistema nervioso central (SNC)   El SNC debe funcionar con un estímulo          respiratorio periódico y adecuado a las aferencias que recibe.          En el prematuro, el centro respiratorio tiene una respuesta aumentada          a los impulsos inhibitorios y un umpal más alto de respuesta al          CO2 comparados con niños nacidos a término o          adultos, lo cual lo hace más susceptible a la insuficiencia respiratoria          y a presentar apneas. Varios estudios han demostrado una relación          entre la exposición al ayuno o malnutrición aguda con una          disminución de la sensibilidad de los receptores de hipoxia y anhídrido          carbónico. Evidencia reciente sugiere que el balance de aminoácidos          que actúan ya sea como neurotransmisores excitatorios como son          el glutamato y aspartato, o inhibitorios como es el ácido gama-aminobutírico          (GABA), son determinantes de la respuesta del centro respiratorio a la          hipoxia. Estudios en animales han demostrado un incremento en la repuesta          ventilatoria con la administración de L-glutamina5          y estudios en prematuros también sustentan el efecto de la administración          de soluciones de aminoácidos en mejorar la respuesta ventilatoria.          Mayfield y col6 observaron un aumento de la          respuesta ventilatoria post-infusión de aminoácidos en pretérminos          en el periodo post-natal inmediato con balance nitrogenado negativo, efecto          que no se observó cuando el experimento se realizó en prematuros          con balances nitrogenados positivos y crecimiento establecido, sugiriendo          que el efecto de la administración de aminoácidos estaría          condicionado ya sea por la presencia de déficit o por inmadurez          del centro respiratorio. Un estudio de Blazer y col, demostró un          efecto a nivel pulmonar con incremento en la complacencia pulmonar, concomitantemente          con disminución de la resistencia pulmonar, asociadas con la administración          de nutrición parenteral enriquecida con aminoácidos ramificados.          Los mismos autores observaron además una disminución en          el número de episodios de apneas en pacientes que recibieron la          solución enriquecida con aminoácidos7.   La función muscular   La presencia de malnutrición se          asocia a alteraciones importantes en la estructura y función de          los músculos respiratorios. El ayuno prolongado con catabolismo          proteico produce una pérdida de masa y de la fuerza muscular que          puede comprometer la función ventilatoria y empeorar la enfermedad          pulmonar de base, además de afectar negativamente la recuperación          nutricional del individuo en etapas posteriores8.          Evidencia proveniente de estudios recientes sugieren que aportes de aminoacidos          (AA) inferiores a 1-1,5 g/kg resultan en balances nitrogenados negativos9-11.          Se estima que por cada día sin aporte proteico se pierden aproximadamente          5 g/kg de peso corporal (1 gramo de proteína endógena y          4 gramos de agua intracelular)12. El iniciar          e incrementar tempranamente el aporte endovenoso de aminoácidos          tendría así un efecto en el tejido muscular al evitar el          catabolismo proteico y aumentar la síntesis de proteínas3.            La suplementación con carnitina,          un nutriente condicionalmente esencial necesario para la ß-oxidación          de los ácidos grasos, ha sido postulada como posible terapia para          facilitar el retiro de ventilación mecánica y disminuir          las apneas, basado en su efecto en mejorar la actividad muscular (deficiencia          de carnitina se asocia a hipotonía), y mejorar la utilización          de las proteínas y triglicéridos favoreciendo el crecimiento.          Sin embargo, un estudio randomizado, controlado, publicado recientemente          no demostró tales beneficios con su uso13.  Por otro lado, la calidad de la caja toráxica          es fundamental para una buena ventilación pulmonar. Una pared costal          necesita de una buena estructura ósea con mineralización          adecuada para pindar un buen soporte a los músculos de la respiración,          lo que se obtiene mediante un óptimo aporte de calcio, fósforo          y vitamina D. Evitar la movilización de minerales mediante el aporte          adecuado de Ca, P y Vit D, en la nutrición parenteral o asociados          al uso de suplemento de leche materna y fórmulas para prematuros,          han demostrado ser primordiales para disminuir el riesgo de osteopenia          del prematuro. Mantener un buen aporte de fósforo es fundamental          ya que el déficit de fósforo afecta no tan sólo al          hueso sino que al músculo, llevando a fatiga y eventualmente a          falla respiratoria, ya que las reservas musculares de fosfocreatina y          ATP están comprometidas en los prematuros14.             La          función pulmonar    El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

INTRODUCCIÓN

 La Displasia broncopulmonar (DBP) es una          patología compleja, de etiología multifactorial y con una          historia natural poco predecible definida como alteración pulmonar          crónica del prematuro con requerimientos prolongados de suplemento          de oxígeno. Esta patología persiste como un problema prevalente          en las unidades de recién nacido a pesar del advenimiento del surfactante          y la implementación de estrategias de ventilación menos          agresivas dirigidas a proteger el pulmón1.          Los criterios que la definen aún son controvertidos y las estrategias          de prevención y tratamiento no han sido completamente establecidas2.          La contribución de un rol nutricional en la fisiopatogenia de esta          entidad esta avalada por la estrecha relación entre los factores          que predisbronen a esta entidad y el desarrollo de falla nutricional.   El objetivo de este manuscrito es revisar          las bases científicas en las cuales se fundamenta la interacción          de la nutrición y el desarrollo de la función pulmonar en          el recién nacido de bajo peso al nacer; discutir la evidencia proveniente          de estudios clínicos y/o revisiones sistemáticas que evalúan          el efecto de prácticas nutricionales tendientes a disminuir la          incidencia y la gravedad de la DBP, y la evaluación y el manejo          nutricional de pacientes ya afectados con esta enfermedad. Aspectos Nutricionales en la función          respiratoria   La interacción de la función          respiratoria y la nutrición se establece desde el momento mismo          del nacimiento, cuando ocurren los fenómenos de adaptación          que requiere el prematuro para mantener una adecuada homeostasis una vez          que se interrumpe la circulación feto-placentaria. Durante el período          de transición caracterizado por la escasa reserva de nutrientes          y la inmadurez del sistema gastrointestinal, el recién nacido depende          de la administración parenteral de nutrientes para obtener sus          requerimientos de calorías, proteínas y nutrientes específicos3.  El establecer prácticas clínicas          tendientes a facilitar el período de adaptación inicial          tendría un efecto benéfico en prevenir la DBP, al disminuir          la severidad de la patología pulmonar y favorecer la administración          “agresiva” de calorías y nutrientes incidiendo directamente          en la mejoría de la función respiratoria4.  Para un mejor entendimiento de la interacción          de nutrición y respiración, se describen los efectos de          nutrientes en los diferentes sistemas corporales que intervienen en conseguir          el objetivo final de la función respiratoria, el cual involucra          el intercambio gaseoso a nivel celular. La interacción de nutrientes          con órganos y sistemas claves en cumplir dicha función:          el centro respiratorio, el tejido pulmonar, la ventilación y el          intercambio gaseoso, los músculos que intervienen en la respiración,          y el metabolismo celular deben ser considerados para lograr una comprensión          integral del tema (figura 1).         

Figura                1. Sistemas y órganos resbronsables de la función                respiratoria, en letra cursiva se destacan los efectos de los nutrientes                en la modulación de la función respiratoria con implicancias                en el manejo del recién nacido de bajo peso.      El          sistema nervioso central (SNC)   El SNC debe funcionar con un estímulo          respiratorio periódico y adecuado a las aferencias que recibe.          En el prematuro, el centro respiratorio tiene una respuesta aumentada          a los impulsos inhibitorios y un umpal más alto de respuesta al          CO2 comparados con niños nacidos a término o          adultos, lo cual lo hace más susceptible a la insuficiencia respiratoria          y a presentar apneas. Varios estudios han demostrado una relación          entre la exposición al ayuno o malnutrición aguda con una          disminución de la sensibilidad de los receptores de hipoxia y anhídrido          carbónico. Evidencia reciente sugiere que el balance de aminoácidos          que actúan ya sea como neurotransmisores excitatorios como son          el glutamato y aspartato, o inhibitorios como es el ácido gama-aminobutírico          (GABA), son determinantes de la respuesta del centro respiratorio a la          hipoxia. Estudios en animales han demostrado un incremento en la repuesta          ventilatoria con la administración de L-glutamina5          y estudios en prematuros también sustentan el efecto de la administración          de soluciones de aminoácidos en mejorar la respuesta ventilatoria.          Mayfield y col6 observaron un aumento de la          respuesta ventilatoria post-infusión de aminoácidos en pretérminos          en el periodo post-natal inmediato con balance nitrogenado negativo, efecto          que no se observó cuando el experimento se realizó en prematuros          con balances nitrogenados positivos y crecimiento establecido, sugiriendo          que el efecto de la administración de aminoácidos estaría          condicionado ya sea por la presencia de déficit o por inmadurez          del centro respiratorio. Un estudio de Blazer y col, demostró un          efecto a nivel pulmonar con incremento en la complacencia pulmonar, concomitantemente          con disminución de la resistencia pulmonar, asociadas con la administración          de nutrición parenteral enriquecida con aminoácidos ramificados.          Los mismos autores observaron además una disminución en          el número de episodios de apneas en pacientes que recibieron la          solución enriquecida con aminoácidos7.   La función muscular   La presencia de malnutrición se          asocia a alteraciones importantes en la estructura y función de          los músculos respiratorios. El ayuno prolongado con catabolismo          proteico produce una pérdida de masa y de la fuerza muscular que          puede comprometer la función ventilatoria y empeorar la enfermedad          pulmonar de base, además de afectar negativamente la recuperación          nutricional del individuo en etapas posteriores8.          Evidencia proveniente de estudios recientes sugieren que aportes de aminoacidos          (AA) inferiores a 1-1,5 g/kg resultan en balances nitrogenados negativos9-11.          Se estima que por cada día sin aporte proteico se pierden aproximadamente          5 g/kg de peso corporal (1 gramo de proteína endógena y          4 gramos de agua intracelular)12. El iniciar          e incrementar tempranamente el aporte endovenoso de aminoácidos          tendría así un efecto en el tejido muscular al evitar el          catabolismo proteico y aumentar la síntesis de proteínas3.            La suplementación con carnitina,          un nutriente condicionalmente esencial necesario para la ß-oxidación          de los ácidos grasos, ha sido postulada como posible terapia para          facilitar el retiro de ventilación mecánica y disminuir          las apneas, basado en su efecto en mejorar la actividad muscular (deficiencia          de carnitina se asocia a hipotonía), y mejorar la utilización          de las proteínas y triglicéridos favoreciendo el crecimiento.          Sin embargo, un estudio randomizado, controlado, publicado recientemente          no demostró tales beneficios con su uso13.  Por otro lado, la calidad de la caja toráxica          es fundamental para una buena ventilación pulmonar. Una pared costal          necesita de una buena estructura ósea con mineralización          adecuada para pindar un buen soporte a los músculos de la respiración,          lo que se obtiene mediante un óptimo aporte de calcio, fósforo          y vitamina D. Evitar la movilización de minerales mediante el aporte          adecuado de Ca, P y Vit D, en la nutrición parenteral o asociados          al uso de suplemento de leche materna y fórmulas para prematuros,          han demostrado ser primordiales para disminuir el riesgo de osteopenia          del prematuro. Mantener un buen aporte de fósforo es fundamental          ya que el déficit de fósforo afecta no tan sólo al          hueso sino que al músculo, llevando a fatiga y eventualmente a          falla respiratoria, ya que las reservas musculares de fosfocreatina y          ATP están comprometidas en los prematuros14.             La          función pulmonar    El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 El objetivo de este manuscrito es revisar          las bases científicas en las cuales se fundamenta la interacción          de la nutrición y el desarrollo de la función pulmonar en          el recién nacido de bajo peso al nacer; discutir la evidencia proveniente          de estudios clínicos y/o revisiones sistemáticas que evalúan          el efecto de prácticas nutricionales tendientes a disminuir la          incidencia y la gravedad de la DBP, y la evaluación y el manejo          nutricional de pacientes ya afectados con esta enfermedad. Aspectos Nutricionales en la función          respiratoria   La interacción de la función          respiratoria y la nutrición se establece desde el momento mismo          del nacimiento, cuando ocurren los fenómenos de adaptación          que requiere el prematuro para mantener una adecuada homeostasis una vez          que se interrumpe la circulación feto-placentaria. Durante el período          de transición caracterizado por la escasa reserva de nutrientes          y la inmadurez del sistema gastrointestinal, el recién nacido depende          de la administración parenteral de nutrientes para obtener sus          requerimientos de calorías, proteínas y nutrientes específicos3.  El establecer prácticas clínicas          tendientes a facilitar el período de adaptación inicial          tendría un efecto benéfico en prevenir la DBP, al disminuir          la severidad de la patología pulmonar y favorecer la administración          “agresiva” de calorías y nutrientes incidiendo directamente          en la mejoría de la función respiratoria4.  Para un mejor entendimiento de la interacción          de nutrición y respiración, se describen los efectos de          nutrientes en los diferentes sistemas corporales que intervienen en conseguir          el objetivo final de la función respiratoria, el cual involucra          el intercambio gaseoso a nivel celular. La interacción de nutrientes          con órganos y sistemas claves en cumplir dicha función:          el centro respiratorio, el tejido pulmonar, la ventilación y el          intercambio gaseoso, los músculos que intervienen en la respiración,          y el metabolismo celular deben ser considerados para lograr una comprensión          integral del tema (figura 1).         

Figura                1. Sistemas y órganos resbronsables de la función                respiratoria, en letra cursiva se destacan los efectos de los nutrientes                en la modulación de la función respiratoria con implicancias                en el manejo del recién nacido de bajo peso.      El          sistema nervioso central (SNC)   El SNC debe funcionar con un estímulo          respiratorio periódico y adecuado a las aferencias que recibe.          En el prematuro, el centro respiratorio tiene una respuesta aumentada          a los impulsos inhibitorios y un umpal más alto de respuesta al          CO2 comparados con niños nacidos a término o          adultos, lo cual lo hace más susceptible a la insuficiencia respiratoria          y a presentar apneas. Varios estudios han demostrado una relación          entre la exposición al ayuno o malnutrición aguda con una          disminución de la sensibilidad de los receptores de hipoxia y anhídrido          carbónico. Evidencia reciente sugiere que el balance de aminoácidos          que actúan ya sea como neurotransmisores excitatorios como son          el glutamato y aspartato, o inhibitorios como es el ácido gama-aminobutírico          (GABA), son determinantes de la respuesta del centro respiratorio a la          hipoxia. Estudios en animales han demostrado un incremento en la repuesta          ventilatoria con la administración de L-glutamina5          y estudios en prematuros también sustentan el efecto de la administración          de soluciones de aminoácidos en mejorar la respuesta ventilatoria.          Mayfield y col6 observaron un aumento de la          respuesta ventilatoria post-infusión de aminoácidos en pretérminos          en el periodo post-natal inmediato con balance nitrogenado negativo, efecto          que no se observó cuando el experimento se realizó en prematuros          con balances nitrogenados positivos y crecimiento establecido, sugiriendo          que el efecto de la administración de aminoácidos estaría          condicionado ya sea por la presencia de déficit o por inmadurez          del centro respiratorio. Un estudio de Blazer y col, demostró un          efecto a nivel pulmonar con incremento en la complacencia pulmonar, concomitantemente          con disminución de la resistencia pulmonar, asociadas con la administración          de nutrición parenteral enriquecida con aminoácidos ramificados.          Los mismos autores observaron además una disminución en          el número de episodios de apneas en pacientes que recibieron la          solución enriquecida con aminoácidos7.   La función muscular   La presencia de malnutrición se          asocia a alteraciones importantes en la estructura y función de          los músculos respiratorios. El ayuno prolongado con catabolismo          proteico produce una pérdida de masa y de la fuerza muscular que          puede comprometer la función ventilatoria y empeorar la enfermedad          pulmonar de base, además de afectar negativamente la recuperación          nutricional del individuo en etapas posteriores8.          Evidencia proveniente de estudios recientes sugieren que aportes de aminoacidos          (AA) inferiores a 1-1,5 g/kg resultan en balances nitrogenados negativos9-11.          Se estima que por cada día sin aporte proteico se pierden aproximadamente          5 g/kg de peso corporal (1 gramo de proteína endógena y          4 gramos de agua intracelular)12. El iniciar          e incrementar tempranamente el aporte endovenoso de aminoácidos          tendría así un efecto en el tejido muscular al evitar el          catabolismo proteico y aumentar la síntesis de proteínas3.            La suplementación con carnitina,          un nutriente condicionalmente esencial necesario para la ß-oxidación          de los ácidos grasos, ha sido postulada como posible terapia para          facilitar el retiro de ventilación mecánica y disminuir          las apneas, basado en su efecto en mejorar la actividad muscular (deficiencia          de carnitina se asocia a hipotonía), y mejorar la utilización          de las proteínas y triglicéridos favoreciendo el crecimiento.          Sin embargo, un estudio randomizado, controlado, publicado recientemente          no demostró tales beneficios con su uso13.  Por otro lado, la calidad de la caja toráxica          es fundamental para una buena ventilación pulmonar. Una pared costal          necesita de una buena estructura ósea con mineralización          adecuada para pindar un buen soporte a los músculos de la respiración,          lo que se obtiene mediante un óptimo aporte de calcio, fósforo          y vitamina D. Evitar la movilización de minerales mediante el aporte          adecuado de Ca, P y Vit D, en la nutrición parenteral o asociados          al uso de suplemento de leche materna y fórmulas para prematuros,          han demostrado ser primordiales para disminuir el riesgo de osteopenia          del prematuro. Mantener un buen aporte de fósforo es fundamental          ya que el déficit de fósforo afecta no tan sólo al          hueso sino que al músculo, llevando a fatiga y eventualmente a          falla respiratoria, ya que las reservas musculares de fosfocreatina y          ATP están comprometidas en los prematuros14.             La          función pulmonar    El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

Aspectos Nutricionales en la función          respiratoria   La interacción de la función          respiratoria y la nutrición se establece desde el momento mismo          del nacimiento, cuando ocurren los fenómenos de adaptación          que requiere el prematuro para mantener una adecuada homeostasis una vez          que se interrumpe la circulación feto-placentaria. Durante el período          de transición caracterizado por la escasa reserva de nutrientes          y la inmadurez del sistema gastrointestinal, el recién nacido depende          de la administración parenteral de nutrientes para obtener sus          requerimientos de calorías, proteínas y nutrientes específicos3.  El establecer prácticas clínicas          tendientes a facilitar el período de adaptación inicial          tendría un efecto benéfico en prevenir la DBP, al disminuir          la severidad de la patología pulmonar y favorecer la administración          “agresiva” de calorías y nutrientes incidiendo directamente          en la mejoría de la función respiratoria4.  Para un mejor entendimiento de la interacción          de nutrición y respiración, se describen los efectos de          nutrientes en los diferentes sistemas corporales que intervienen en conseguir          el objetivo final de la función respiratoria, el cual involucra          el intercambio gaseoso a nivel celular. La interacción de nutrientes          con órganos y sistemas claves en cumplir dicha función:          el centro respiratorio, el tejido pulmonar, la ventilación y el          intercambio gaseoso, los músculos que intervienen en la respiración,          y el metabolismo celular deben ser considerados para lograr una comprensión          integral del tema (figura 1).         

Figura                1. Sistemas y órganos resbronsables de la función                respiratoria, en letra cursiva se destacan los efectos de los nutrientes                en la modulación de la función respiratoria con implicancias                en el manejo del recién nacido de bajo peso.      El          sistema nervioso central (SNC)   El SNC debe funcionar con un estímulo          respiratorio periódico y adecuado a las aferencias que recibe.          En el prematuro, el centro respiratorio tiene una respuesta aumentada          a los impulsos inhibitorios y un umpal más alto de respuesta al          CO2 comparados con niños nacidos a término o          adultos, lo cual lo hace más susceptible a la insuficiencia respiratoria          y a presentar apneas. Varios estudios han demostrado una relación          entre la exposición al ayuno o malnutrición aguda con una          disminución de la sensibilidad de los receptores de hipoxia y anhídrido          carbónico. Evidencia reciente sugiere que el balance de aminoácidos          que actúan ya sea como neurotransmisores excitatorios como son          el glutamato y aspartato, o inhibitorios como es el ácido gama-aminobutírico          (GABA), son determinantes de la respuesta del centro respiratorio a la          hipoxia. Estudios en animales han demostrado un incremento en la repuesta          ventilatoria con la administración de L-glutamina5          y estudios en prematuros también sustentan el efecto de la administración          de soluciones de aminoácidos en mejorar la respuesta ventilatoria.          Mayfield y col6 observaron un aumento de la          respuesta ventilatoria post-infusión de aminoácidos en pretérminos          en el periodo post-natal inmediato con balance nitrogenado negativo, efecto          que no se observó cuando el experimento se realizó en prematuros          con balances nitrogenados positivos y crecimiento establecido, sugiriendo          que el efecto de la administración de aminoácidos estaría          condicionado ya sea por la presencia de déficit o por inmadurez          del centro respiratorio. Un estudio de Blazer y col, demostró un          efecto a nivel pulmonar con incremento en la complacencia pulmonar, concomitantemente          con disminución de la resistencia pulmonar, asociadas con la administración          de nutrición parenteral enriquecida con aminoácidos ramificados.          Los mismos autores observaron además una disminución en          el número de episodios de apneas en pacientes que recibieron la          solución enriquecida con aminoácidos7.   La función muscular   La presencia de malnutrición se          asocia a alteraciones importantes en la estructura y función de          los músculos respiratorios. El ayuno prolongado con catabolismo          proteico produce una pérdida de masa y de la fuerza muscular que          puede comprometer la función ventilatoria y empeorar la enfermedad          pulmonar de base, además de afectar negativamente la recuperación          nutricional del individuo en etapas posteriores8.          Evidencia proveniente de estudios recientes sugieren que aportes de aminoacidos          (AA) inferiores a 1-1,5 g/kg resultan en balances nitrogenados negativos9-11.          Se estima que por cada día sin aporte proteico se pierden aproximadamente          5 g/kg de peso corporal (1 gramo de proteína endógena y          4 gramos de agua intracelular)12. El iniciar          e incrementar tempranamente el aporte endovenoso de aminoácidos          tendría así un efecto en el tejido muscular al evitar el          catabolismo proteico y aumentar la síntesis de proteínas3.            La suplementación con carnitina,          un nutriente condicionalmente esencial necesario para la ß-oxidación          de los ácidos grasos, ha sido postulada como posible terapia para          facilitar el retiro de ventilación mecánica y disminuir          las apneas, basado en su efecto en mejorar la actividad muscular (deficiencia          de carnitina se asocia a hipotonía), y mejorar la utilización          de las proteínas y triglicéridos favoreciendo el crecimiento.          Sin embargo, un estudio randomizado, controlado, publicado recientemente          no demostró tales beneficios con su uso13.  Por otro lado, la calidad de la caja toráxica          es fundamental para una buena ventilación pulmonar. Una pared costal          necesita de una buena estructura ósea con mineralización          adecuada para pindar un buen soporte a los músculos de la respiración,          lo que se obtiene mediante un óptimo aporte de calcio, fósforo          y vitamina D. Evitar la movilización de minerales mediante el aporte          adecuado de Ca, P y Vit D, en la nutrición parenteral o asociados          al uso de suplemento de leche materna y fórmulas para prematuros,          han demostrado ser primordiales para disminuir el riesgo de osteopenia          del prematuro. Mantener un buen aporte de fósforo es fundamental          ya que el déficit de fósforo afecta no tan sólo al          hueso sino que al músculo, llevando a fatiga y eventualmente a          falla respiratoria, ya que las reservas musculares de fosfocreatina y          ATP están comprometidas en los prematuros14.             La          función pulmonar    El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 La interacción de la función          respiratoria y la nutrición se establece desde el momento mismo          del nacimiento, cuando ocurren los fenómenos de adaptación          que requiere el prematuro para mantener una adecuada homeostasis una vez          que se interrumpe la circulación feto-placentaria. Durante el período          de transición caracterizado por la escasa reserva de nutrientes          y la inmadurez del sistema gastrointestinal, el recién nacido depende          de la administración parenteral de nutrientes para obtener sus          requerimientos de calorías, proteínas y nutrientes específicos3.  El establecer prácticas clínicas          tendientes a facilitar el período de adaptación inicial          tendría un efecto benéfico en prevenir la DBP, al disminuir          la severidad de la patología pulmonar y favorecer la administración          “agresiva” de calorías y nutrientes incidiendo directamente          en la mejoría de la función respiratoria4.  Para un mejor entendimiento de la interacción          de nutrición y respiración, se describen los efectos de          nutrientes en los diferentes sistemas corporales que intervienen en conseguir          el objetivo final de la función respiratoria, el cual involucra          el intercambio gaseoso a nivel celular. La interacción de nutrientes          con órganos y sistemas claves en cumplir dicha función:          el centro respiratorio, el tejido pulmonar, la ventilación y el          intercambio gaseoso, los músculos que intervienen en la respiración,          y el metabolismo celular deben ser considerados para lograr una comprensión          integral del tema (figura 1).         

Figura                1. Sistemas y órganos resbronsables de la función                respiratoria, en letra cursiva se destacan los efectos de los nutrientes                en la modulación de la función respiratoria con implicancias                en el manejo del recién nacido de bajo peso.      El          sistema nervioso central (SNC)   El SNC debe funcionar con un estímulo          respiratorio periódico y adecuado a las aferencias que recibe.          En el prematuro, el centro respiratorio tiene una respuesta aumentada          a los impulsos inhibitorios y un umpal más alto de respuesta al          CO2 comparados con niños nacidos a término o          adultos, lo cual lo hace más susceptible a la insuficiencia respiratoria          y a presentar apneas. Varios estudios han demostrado una relación          entre la exposición al ayuno o malnutrición aguda con una          disminución de la sensibilidad de los receptores de hipoxia y anhídrido          carbónico. Evidencia reciente sugiere que el balance de aminoácidos          que actúan ya sea como neurotransmisores excitatorios como son          el glutamato y aspartato, o inhibitorios como es el ácido gama-aminobutírico          (GABA), son determinantes de la respuesta del centro respiratorio a la          hipoxia. Estudios en animales han demostrado un incremento en la repuesta          ventilatoria con la administración de L-glutamina5          y estudios en prematuros también sustentan el efecto de la administración          de soluciones de aminoácidos en mejorar la respuesta ventilatoria.          Mayfield y col6 observaron un aumento de la          respuesta ventilatoria post-infusión de aminoácidos en pretérminos          en el periodo post-natal inmediato con balance nitrogenado negativo, efecto          que no se observó cuando el experimento se realizó en prematuros          con balances nitrogenados positivos y crecimiento establecido, sugiriendo          que el efecto de la administración de aminoácidos estaría          condicionado ya sea por la presencia de déficit o por inmadurez          del centro respiratorio. Un estudio de Blazer y col, demostró un          efecto a nivel pulmonar con incremento en la complacencia pulmonar, concomitantemente          con disminución de la resistencia pulmonar, asociadas con la administración          de nutrición parenteral enriquecida con aminoácidos ramificados.          Los mismos autores observaron además una disminución en          el número de episodios de apneas en pacientes que recibieron la          solución enriquecida con aminoácidos7.   La función muscular   La presencia de malnutrición se          asocia a alteraciones importantes en la estructura y función de          los músculos respiratorios. El ayuno prolongado con catabolismo          proteico produce una pérdida de masa y de la fuerza muscular que          puede comprometer la función ventilatoria y empeorar la enfermedad          pulmonar de base, además de afectar negativamente la recuperación          nutricional del individuo en etapas posteriores8.          Evidencia proveniente de estudios recientes sugieren que aportes de aminoacidos          (AA) inferiores a 1-1,5 g/kg resultan en balances nitrogenados negativos9-11.          Se estima que por cada día sin aporte proteico se pierden aproximadamente          5 g/kg de peso corporal (1 gramo de proteína endógena y          4 gramos de agua intracelular)12. El iniciar          e incrementar tempranamente el aporte endovenoso de aminoácidos          tendría así un efecto en el tejido muscular al evitar el          catabolismo proteico y aumentar la síntesis de proteínas3.            La suplementación con carnitina,          un nutriente condicionalmente esencial necesario para la ß-oxidación          de los ácidos grasos, ha sido postulada como posible terapia para          facilitar el retiro de ventilación mecánica y disminuir          las apneas, basado en su efecto en mejorar la actividad muscular (deficiencia          de carnitina se asocia a hipotonía), y mejorar la utilización          de las proteínas y triglicéridos favoreciendo el crecimiento.          Sin embargo, un estudio randomizado, controlado, publicado recientemente          no demostró tales beneficios con su uso13.  Por otro lado, la calidad de la caja toráxica          es fundamental para una buena ventilación pulmonar. Una pared costal          necesita de una buena estructura ósea con mineralización          adecuada para pindar un buen soporte a los músculos de la respiración,          lo que se obtiene mediante un óptimo aporte de calcio, fósforo          y vitamina D. Evitar la movilización de minerales mediante el aporte          adecuado de Ca, P y Vit D, en la nutrición parenteral o asociados          al uso de suplemento de leche materna y fórmulas para prematuros,          han demostrado ser primordiales para disminuir el riesgo de osteopenia          del prematuro. Mantener un buen aporte de fósforo es fundamental          ya que el déficit de fósforo afecta no tan sólo al          hueso sino que al músculo, llevando a fatiga y eventualmente a          falla respiratoria, ya que las reservas musculares de fosfocreatina y          ATP están comprometidas en los prematuros14.             La          función pulmonar    El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 El establecer prácticas clínicas          tendientes a facilitar el período de adaptación inicial          tendría un efecto benéfico en prevenir la DBP, al disminuir          la severidad de la patología pulmonar y favorecer la administración          “agresiva” de calorías y nutrientes incidiendo directamente          en la mejoría de la función respiratoria4.  Para un mejor entendimiento de la interacción          de nutrición y respiración, se describen los efectos de          nutrientes en los diferentes sistemas corporales que intervienen en conseguir          el objetivo final de la función respiratoria, el cual involucra          el intercambio gaseoso a nivel celular. La interacción de nutrientes          con órganos y sistemas claves en cumplir dicha función:          el centro respiratorio, el tejido pulmonar, la ventilación y el          intercambio gaseoso, los músculos que intervienen en la respiración,          y el metabolismo celular deben ser considerados para lograr una comprensión          integral del tema (figura 1).         

Figura                1. Sistemas y órganos resbronsables de la función                respiratoria, en letra cursiva se destacan los efectos de los nutrientes                en la modulación de la función respiratoria con implicancias                en el manejo del recién nacido de bajo peso.      El          sistema nervioso central (SNC)   El SNC debe funcionar con un estímulo          respiratorio periódico y adecuado a las aferencias que recibe.          En el prematuro, el centro respiratorio tiene una respuesta aumentada          a los impulsos inhibitorios y un umpal más alto de respuesta al          CO2 comparados con niños nacidos a término o          adultos, lo cual lo hace más susceptible a la insuficiencia respiratoria          y a presentar apneas. Varios estudios han demostrado una relación          entre la exposición al ayuno o malnutrición aguda con una          disminución de la sensibilidad de los receptores de hipoxia y anhídrido          carbónico. Evidencia reciente sugiere que el balance de aminoácidos          que actúan ya sea como neurotransmisores excitatorios como son          el glutamato y aspartato, o inhibitorios como es el ácido gama-aminobutírico          (GABA), son determinantes de la respuesta del centro respiratorio a la          hipoxia. Estudios en animales han demostrado un incremento en la repuesta          ventilatoria con la administración de L-glutamina5          y estudios en prematuros también sustentan el efecto de la administración          de soluciones de aminoácidos en mejorar la respuesta ventilatoria.          Mayfield y col6 observaron un aumento de la          respuesta ventilatoria post-infusión de aminoácidos en pretérminos          en el periodo post-natal inmediato con balance nitrogenado negativo, efecto          que no se observó cuando el experimento se realizó en prematuros          con balances nitrogenados positivos y crecimiento establecido, sugiriendo          que el efecto de la administración de aminoácidos estaría          condicionado ya sea por la presencia de déficit o por inmadurez          del centro respiratorio. Un estudio de Blazer y col, demostró un          efecto a nivel pulmonar con incremento en la complacencia pulmonar, concomitantemente          con disminución de la resistencia pulmonar, asociadas con la administración          de nutrición parenteral enriquecida con aminoácidos ramificados.          Los mismos autores observaron además una disminución en          el número de episodios de apneas en pacientes que recibieron la          solución enriquecida con aminoácidos7.   La función muscular   La presencia de malnutrición se          asocia a alteraciones importantes en la estructura y función de          los músculos respiratorios. El ayuno prolongado con catabolismo          proteico produce una pérdida de masa y de la fuerza muscular que          puede comprometer la función ventilatoria y empeorar la enfermedad          pulmonar de base, además de afectar negativamente la recuperación          nutricional del individuo en etapas posteriores8.          Evidencia proveniente de estudios recientes sugieren que aportes de aminoacidos          (AA) inferiores a 1-1,5 g/kg resultan en balances nitrogenados negativos9-11.          Se estima que por cada día sin aporte proteico se pierden aproximadamente          5 g/kg de peso corporal (1 gramo de proteína endógena y          4 gramos de agua intracelular)12. El iniciar          e incrementar tempranamente el aporte endovenoso de aminoácidos          tendría así un efecto en el tejido muscular al evitar el          catabolismo proteico y aumentar la síntesis de proteínas3.            La suplementación con carnitina,          un nutriente condicionalmente esencial necesario para la ß-oxidación          de los ácidos grasos, ha sido postulada como posible terapia para          facilitar el retiro de ventilación mecánica y disminuir          las apneas, basado en su efecto en mejorar la actividad muscular (deficiencia          de carnitina se asocia a hipotonía), y mejorar la utilización          de las proteínas y triglicéridos favoreciendo el crecimiento.          Sin embargo, un estudio randomizado, controlado, publicado recientemente          no demostró tales beneficios con su uso13.  Por otro lado, la calidad de la caja toráxica          es fundamental para una buena ventilación pulmonar. Una pared costal          necesita de una buena estructura ósea con mineralización          adecuada para pindar un buen soporte a los músculos de la respiración,          lo que se obtiene mediante un óptimo aporte de calcio, fósforo          y vitamina D. Evitar la movilización de minerales mediante el aporte          adecuado de Ca, P y Vit D, en la nutrición parenteral o asociados          al uso de suplemento de leche materna y fórmulas para prematuros,          han demostrado ser primordiales para disminuir el riesgo de osteopenia          del prematuro. Mantener un buen aporte de fósforo es fundamental          ya que el déficit de fósforo afecta no tan sólo al          hueso sino que al músculo, llevando a fatiga y eventualmente a          falla respiratoria, ya que las reservas musculares de fosfocreatina y          ATP están comprometidas en los prematuros14.             La          función pulmonar    El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 Para un mejor entendimiento de la interacción          de nutrición y respiración, se describen los efectos de          nutrientes en los diferentes sistemas corporales que intervienen en conseguir          el objetivo final de la función respiratoria, el cual involucra          el intercambio gaseoso a nivel celular. La interacción de nutrientes          con órganos y sistemas claves en cumplir dicha función:          el centro respiratorio, el tejido pulmonar, la ventilación y el          intercambio gaseoso, los músculos que intervienen en la respiración,          y el metabolismo celular deben ser considerados para lograr una comprensión          integral del tema (figura 1).



 El          sistema nervioso central (SNC)   El SNC debe funcionar con un estímulo          respiratorio periódico y adecuado a las aferencias que recibe.          En el prematuro, el centro respiratorio tiene una respuesta aumentada          a los impulsos inhibitorios y un umpal más alto de respuesta al          CO2 comparados con niños nacidos a término o          adultos, lo cual lo hace más susceptible a la insuficiencia respiratoria          y a presentar apneas. Varios estudios han demostrado una relación          entre la exposición al ayuno o malnutrición aguda con una          disminución de la sensibilidad de los receptores de hipoxia y anhídrido          carbónico. Evidencia reciente sugiere que el balance de aminoácidos          que actúan ya sea como neurotransmisores excitatorios como son          el glutamato y aspartato, o inhibitorios como es el ácido gama-aminobutírico          (GABA), son determinantes de la respuesta del centro respiratorio a la          hipoxia. Estudios en animales han demostrado un incremento en la repuesta          ventilatoria con la administración de L-glutamina5          y estudios en prematuros también sustentan el efecto de la administración          de soluciones de aminoácidos en mejorar la respuesta ventilatoria.          Mayfield y col6 observaron un aumento de la          respuesta ventilatoria post-infusión de aminoácidos en pretérminos          en el periodo post-natal inmediato con balance nitrogenado negativo, efecto          que no se observó cuando el experimento se realizó en prematuros          con balances nitrogenados positivos y crecimiento establecido, sugiriendo          que el efecto de la administración de aminoácidos estaría          condicionado ya sea por la presencia de déficit o por inmadurez          del centro respiratorio. Un estudio de Blazer y col, demostró un          efecto a nivel pulmonar con incremento en la complacencia pulmonar, concomitantemente          con disminución de la resistencia pulmonar, asociadas con la administración          de nutrición parenteral enriquecida con aminoácidos ramificados.          Los mismos autores observaron además una disminución en          el número de episodios de apneas en pacientes que recibieron la          solución enriquecida con aminoácidos7.   La función muscular   La presencia de malnutrición se          asocia a alteraciones importantes en la estructura y función de          los músculos respiratorios. El ayuno prolongado con catabolismo          proteico produce una pérdida de masa y de la fuerza muscular que          puede comprometer la función ventilatoria y empeorar la enfermedad          pulmonar de base, además de afectar negativamente la recuperación          nutricional del individuo en etapas posteriores8.          Evidencia proveniente de estudios recientes sugieren que aportes de aminoacidos          (AA) inferiores a 1-1,5 g/kg resultan en balances nitrogenados negativos9-11.          Se estima que por cada día sin aporte proteico se pierden aproximadamente          5 g/kg de peso corporal (1 gramo de proteína endógena y          4 gramos de agua intracelular)12. El iniciar          e incrementar tempranamente el aporte endovenoso de aminoácidos          tendría así un efecto en el tejido muscular al evitar el          catabolismo proteico y aumentar la síntesis de proteínas3.            La suplementación con carnitina,          un nutriente condicionalmente esencial necesario para la ß-oxidación          de los ácidos grasos, ha sido postulada como posible terapia para          facilitar el retiro de ventilación mecánica y disminuir          las apneas, basado en su efecto en mejorar la actividad muscular (deficiencia          de carnitina se asocia a hipotonía), y mejorar la utilización          de las proteínas y triglicéridos favoreciendo el crecimiento.          Sin embargo, un estudio randomizado, controlado, publicado recientemente          no demostró tales beneficios con su uso13.  Por otro lado, la calidad de la caja toráxica          es fundamental para una buena ventilación pulmonar. Una pared costal          necesita de una buena estructura ósea con mineralización          adecuada para pindar un buen soporte a los músculos de la respiración,          lo que se obtiene mediante un óptimo aporte de calcio, fósforo          y vitamina D. Evitar la movilización de minerales mediante el aporte          adecuado de Ca, P y Vit D, en la nutrición parenteral o asociados          al uso de suplemento de leche materna y fórmulas para prematuros,          han demostrado ser primordiales para disminuir el riesgo de osteopenia          del prematuro. Mantener un buen aporte de fósforo es fundamental          ya que el déficit de fósforo afecta no tan sólo al          hueso sino que al músculo, llevando a fatiga y eventualmente a          falla respiratoria, ya que las reservas musculares de fosfocreatina y          ATP están comprometidas en los prematuros14.             La          función pulmonar    El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 El SNC debe funcionar con un estímulo          respiratorio periódico y adecuado a las aferencias que recibe.          En el prematuro, el centro respiratorio tiene una respuesta aumentada          a los impulsos inhibitorios y un umpal más alto de respuesta al          CO2 comparados con niños nacidos a término o          adultos, lo cual lo hace más susceptible a la insuficiencia respiratoria          y a presentar apneas. Varios estudios han demostrado una relación          entre la exposición al ayuno o malnutrición aguda con una          disminución de la sensibilidad de los receptores de hipoxia y anhídrido          carbónico. Evidencia reciente sugiere que el balance de aminoácidos          que actúan ya sea como neurotransmisores excitatorios como son          el glutamato y aspartato, o inhibitorios como es el ácido gama-aminobutírico          (GABA), son determinantes de la respuesta del centro respiratorio a la          hipoxia. Estudios en animales han demostrado un incremento en la repuesta          ventilatoria con la administración de L-glutamina5          y estudios en prematuros también sustentan el efecto de la administración          de soluciones de aminoácidos en mejorar la respuesta ventilatoria.          Mayfield y col6 observaron un aumento de la          respuesta ventilatoria post-infusión de aminoácidos en pretérminos          en el periodo post-natal inmediato con balance nitrogenado negativo, efecto          que no se observó cuando el experimento se realizó en prematuros          con balances nitrogenados positivos y crecimiento establecido, sugiriendo          que el efecto de la administración de aminoácidos estaría          condicionado ya sea por la presencia de déficit o por inmadurez          del centro respiratorio. Un estudio de Blazer y col, demostró un          efecto a nivel pulmonar con incremento en la complacencia pulmonar, concomitantemente          con disminución de la resistencia pulmonar, asociadas con la administración          de nutrición parenteral enriquecida con aminoácidos ramificados.          Los mismos autores observaron además una disminución en          el número de episodios de apneas en pacientes que recibieron la          solución enriquecida con aminoácidos7.

  La función muscular   La presencia de malnutrición se          asocia a alteraciones importantes en la estructura y función de          los músculos respiratorios. El ayuno prolongado con catabolismo          proteico produce una pérdida de masa y de la fuerza muscular que          puede comprometer la función ventilatoria y empeorar la enfermedad          pulmonar de base, además de afectar negativamente la recuperación          nutricional del individuo en etapas posteriores8.          Evidencia proveniente de estudios recientes sugieren que aportes de aminoacidos          (AA) inferiores a 1-1,5 g/kg resultan en balances nitrogenados negativos9-11.          Se estima que por cada día sin aporte proteico se pierden aproximadamente          5 g/kg de peso corporal (1 gramo de proteína endógena y          4 gramos de agua intracelular)12. El iniciar          e incrementar tempranamente el aporte endovenoso de aminoácidos          tendría así un efecto en el tejido muscular al evitar el          catabolismo proteico y aumentar la síntesis de proteínas3.            La suplementación con carnitina,          un nutriente condicionalmente esencial necesario para la ß-oxidación          de los ácidos grasos, ha sido postulada como posible terapia para          facilitar el retiro de ventilación mecánica y disminuir          las apneas, basado en su efecto en mejorar la actividad muscular (deficiencia          de carnitina se asocia a hipotonía), y mejorar la utilización          de las proteínas y triglicéridos favoreciendo el crecimiento.          Sin embargo, un estudio randomizado, controlado, publicado recientemente          no demostró tales beneficios con su uso13.  Por otro lado, la calidad de la caja toráxica          es fundamental para una buena ventilación pulmonar. Una pared costal          necesita de una buena estructura ósea con mineralización          adecuada para pindar un buen soporte a los músculos de la respiración,          lo que se obtiene mediante un óptimo aporte de calcio, fósforo          y vitamina D. Evitar la movilización de minerales mediante el aporte          adecuado de Ca, P y Vit D, en la nutrición parenteral o asociados          al uso de suplemento de leche materna y fórmulas para prematuros,          han demostrado ser primordiales para disminuir el riesgo de osteopenia          del prematuro. Mantener un buen aporte de fósforo es fundamental          ya que el déficit de fósforo afecta no tan sólo al          hueso sino que al músculo, llevando a fatiga y eventualmente a          falla respiratoria, ya que las reservas musculares de fosfocreatina y          ATP están comprometidas en los prematuros14.             La          función pulmonar    El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 La presencia de malnutrición se          asocia a alteraciones importantes en la estructura y función de          los músculos respiratorios. El ayuno prolongado con catabolismo          proteico produce una pérdida de masa y de la fuerza muscular que          puede comprometer la función ventilatoria y empeorar la enfermedad          pulmonar de base, además de afectar negativamente la recuperación          nutricional del individuo en etapas posteriores8.          Evidencia proveniente de estudios recientes sugieren que aportes de aminoacidos          (AA) inferiores a 1-1,5 g/kg resultan en balances nitrogenados negativos9-11.          Se estima que por cada día sin aporte proteico se pierden aproximadamente          5 g/kg de peso corporal (1 gramo de proteína endógena y          4 gramos de agua intracelular)12. El iniciar          e incrementar tempranamente el aporte endovenoso de aminoácidos          tendría así un efecto en el tejido muscular al evitar el          catabolismo proteico y aumentar la síntesis de proteínas3.            La suplementación con carnitina,          un nutriente condicionalmente esencial necesario para la ß-oxidación          de los ácidos grasos, ha sido postulada como posible terapia para          facilitar el retiro de ventilación mecánica y disminuir          las apneas, basado en su efecto en mejorar la actividad muscular (deficiencia          de carnitina se asocia a hipotonía), y mejorar la utilización          de las proteínas y triglicéridos favoreciendo el crecimiento.          Sin embargo, un estudio randomizado, controlado, publicado recientemente          no demostró tales beneficios con su uso13.  Por otro lado, la calidad de la caja toráxica          es fundamental para una buena ventilación pulmonar. Una pared costal          necesita de una buena estructura ósea con mineralización          adecuada para pindar un buen soporte a los músculos de la respiración,          lo que se obtiene mediante un óptimo aporte de calcio, fósforo          y vitamina D. Evitar la movilización de minerales mediante el aporte          adecuado de Ca, P y Vit D, en la nutrición parenteral o asociados          al uso de suplemento de leche materna y fórmulas para prematuros,          han demostrado ser primordiales para disminuir el riesgo de osteopenia          del prematuro. Mantener un buen aporte de fósforo es fundamental          ya que el déficit de fósforo afecta no tan sólo al          hueso sino que al músculo, llevando a fatiga y eventualmente a          falla respiratoria, ya que las reservas musculares de fosfocreatina y          ATP están comprometidas en los prematuros14.             La          función pulmonar    El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 La suplementación con carnitina,          un nutriente condicionalmente esencial necesario para la ß-oxidación          de los ácidos grasos, ha sido postulada como posible terapia para          facilitar el retiro de ventilación mecánica y disminuir          las apneas, basado en su efecto en mejorar la actividad muscular (deficiencia          de carnitina se asocia a hipotonía), y mejorar la utilización          de las proteínas y triglicéridos favoreciendo el crecimiento.          Sin embargo, un estudio randomizado, controlado, publicado recientemente          no demostró tales beneficios con su uso13.  Por otro lado, la calidad de la caja toráxica          es fundamental para una buena ventilación pulmonar. Una pared costal          necesita de una buena estructura ósea con mineralización          adecuada para pindar un buen soporte a los músculos de la respiración,          lo que se obtiene mediante un óptimo aporte de calcio, fósforo          y vitamina D. Evitar la movilización de minerales mediante el aporte          adecuado de Ca, P y Vit D, en la nutrición parenteral o asociados          al uso de suplemento de leche materna y fórmulas para prematuros,          han demostrado ser primordiales para disminuir el riesgo de osteopenia          del prematuro. Mantener un buen aporte de fósforo es fundamental          ya que el déficit de fósforo afecta no tan sólo al          hueso sino que al músculo, llevando a fatiga y eventualmente a          falla respiratoria, ya que las reservas musculares de fosfocreatina y          ATP están comprometidas en los prematuros14.             La          función pulmonar    El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 Por otro lado, la calidad de la caja toráxica          es fundamental para una buena ventilación pulmonar. Una pared costal          necesita de una buena estructura ósea con mineralización          adecuada para pindar un buen soporte a los músculos de la respiración,          lo que se obtiene mediante un óptimo aporte de calcio, fósforo          y vitamina D. Evitar la movilización de minerales mediante el aporte          adecuado de Ca, P y Vit D, en la nutrición parenteral o asociados          al uso de suplemento de leche materna y fórmulas para prematuros,          han demostrado ser primordiales para disminuir el riesgo de osteopenia          del prematuro. Mantener un buen aporte de fósforo es fundamental          ya que el déficit de fósforo afecta no tan sólo al          hueso sino que al músculo, llevando a fatiga y eventualmente a          falla respiratoria, ya que las reservas musculares de fosfocreatina y          ATP están comprometidas en los prematuros14.          

  La          función pulmonar    El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 El crecimiento y desarrollo del pulmón          depende de la provisión de nutrientes, principalmente de proteínas,          vitamina A y E, inositol y ácidos grasos poli-insaturados, entre          otros. Estudios en animales experimentales expuestos a dietas restrictivas          en contenido proteico durante el periodo postnatal inmediato revelan anormalidades          del tejido pulmonar representadas por disminución del crecimiento          del pulmón y cambios de tipo “enfisematoso” en los          espacios aéreos terminales, cambios que se recuperaron rápidamente          una vez reiniciado el aporte proteico15.          La importancia del factor nutricional en minimizar el riesgo de DBP es          sugerida por estudios que utilizan aportes nutricionales más agresivos          de alimentación enteral y parenteral al demostrar una reducción          en riesgo de DBP en el grupo recibiendo la intervención que aportaba          más proteínas y energía, a pesar de una tendencia          a mayor gravedad de la condición clínica en el grupo experimental4.  Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 Otro aspecto de la función pulmonar,          donde las intervenciones nutricionales pueden tener un efecto, lo constituye          la producción de surfactante, debido a la importancia que la provisión          de substratos tales como glucosa, inositol y ácidos grasos puede          tener en la regulación de la producción del surfactante          por el neumocito tipo II. La glucosa e inositol son nutrientes fundamentales          en la síntesis del surfactante. El Cochrane Neonatal Group          evaluó los estudios randomizados controlados de suplementación          de inositol en prematuros con SDR. Los resultados del meta-análisis          demostraron un efecto benéfico en la evolución clínica          de los prematuros que recibieron inositol indicado por una reducción          de la mortalidad, de DBP, hemorragia intra-ventricular grado III y IV          y de retinopatía grado IV. Sin embargo, el limitado tamaño          muestral de los tres estudios evaluados no permite validar por el momento          el uso de inositol como terapia estándar en el manejo nutricional          de los prematuros16. Por otro lado, la disbronibilidad          y efectividad del surfactante en el tratamiento del SDR disminuyó          el interés en este tipo de terapia.  El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 El rol de vitamina A en la DBP ha sido          motivo de numerosos estudios debido a la importancia del retinol en la          regeneración del epitelio respiratorio y su actividad antioxidante,          y la evidencia que sugiere una asociación entre DBP y niveles subnormales          de esta vitamina liposoluble. La evaluación de los niveles plasmáticos          de retinol en prematuros al nacer y en el periodo post-natal inmediato,          han documentado niveles subnormales de vitamina A16,17.          Las dificultades para la administración parenteral de vitamina          A con soluciones de dextrosa y amino ácidos debida a su fotosensibilidad          y adherencia a las paredes plásticas, y los consumos subóptimos          que se obtienen con las fórmulas disbronibles actualmente, que sólo          cupen un 25-50% de las recomendación propuesta de 210-450 µg/kg/día,          son factores que contribuyen a mantener las concentraciones subóptimas          de retinol en esta población. La administración en soluciones          con lípidos mejora su disbronibilidad cuando se administra vía          endovenosa. La asociación entre hipoavitaminosis A y un mayor riesgo          de DBP ha sido sugerida por estudios clínicos. Varios estudios          han evaluado el efecto de suplementar altas dosis de vitamina A en la          prevención de DBP en prematuros de muy bajo peso al nacer. La administración          de dosis superiores a las requeridas para evitar hipovitaminosis A, estaría          sustentada por la importancia del retinol en el recambio del epitelio          dañado por barotrauma y los radicales lipes de oxígeno.          Una evaluación sistemática del Cochrane Neonatal          de 6 estudios randomizados controlados sugiere un efecto benéfico          de la suplementación parenteral de vitamina A (intramusclar (IM)          o endovenosa mezclada con lípidos) en recién nacidos de          muy bajo peso al nacer. El grupo que recibió el suplemento de Vitamina          A intramuscular presentó una menor mortalidad y requerimiento de          02 a los 28 días y 36 semanas de edad post-concepcional18.          Un estudio multicéntrico posterior al meta-análisis evaluó          dosis aún mayores a las utilizadas en previos estudios, administrando          1.500 µg de vitamina A tres veces por semana, durante las primeras          4 semanas de vida en RNMBPN; los resultados de esta evaluación          demostraron una reducción en la incidencia de DBP del 11% cuando          se comparó con el grupo control (DBP o muerte a las 36 semanas          post-concepcional: con suplemento 55%, sin suplemento 62%) con un número          necesario para tratar de 1019. Debido a los          inconvenientes de la administración IM de Vitamina A, se ha evaluado          su uso oral a una dosis de 1.500 µg/día. Los resultados revelan          perfil plasmático de retinol similares a los obtenidos con regímenes          de 600 µg IM dado en días alternos, desafortunadamente, no          se documentaron efectos benéficos en la mortalidad y morbilidad          secundaria, ni enfermedad pulmonar crónica20.          Consideraciones actuales con respecto al uso de Vit A en la prevención          de DBP deben tener en cuenta lo invasivo de la administración IM          en relación a la prevalencia del problema en la unidad, además          de problemas de disbronibilidad del mercado, ya que la presentación          IM no existe en Chile.  El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 El uso profiláctico de antioxidantes          en la prevención de la DBP ha recibido considerable atención          debido al importante rol del estres oxidativo en la etiología de          esta enfermedad. El efecto de la administración de nutrientes,          que pueden disminuir el daño de los radicales lipes de O2          como lo son la Vitaminas A y E y el micromineral selenio, ha sido evaluado          en recién nacidos pretérmino. El suplementar con vitamina          E no parece reducir la incidencia de DBP, como lo sugiere una revisión          del Cochrane Neonatal Group21. Es          más, el hallazgo de una posible relación entre el exceso          de vitamina E y una mayor incidencia de sepsis y ECN descrito en este          meta-análisis, plantea el ser cauteloso en la suplementación          de vitamina E. El selenio es un micromineral esencial para la formación          de enzimas que protegen contra el daño oxidativo, como lo son glutation          y tioridoxin reductasa. Bajos niveles plasmáticos de selenio se          han asociado a DBP sugiriendo un posible rol en la fisiopatología          de esta entidad. Un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group encontró          un efecto benéfico en la reducción de sepsis pero no en          DBP en prematuros suplementados con selenio22.          A pesar de lo promisorio de estos estudios, el uso profiláctico          de antioxidantes, no ha demostrado el efecto esperado en términos          de prevención efectiva. Por otro lado, el efecto benéfico          que los radicales lipes del oxígeno pueden tener en mantener un          adecuado crecimiento y desarrollo constituye un factor a considerarse          a la hora de evaluar los riesgos y beneficios de la terapia antioxidante23.  El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 El mayor o menor aporte de agua, puede          actuar como un factor condicionante de edema pulmonar, con la subsiguiente          alteración de la difusión de oxígeno y aumento de          los requerimientos de oxígeno inhalado. El uso de protocolos restrictivos          en el manejo de los líquidos en RNMBPN comparados con administración          de agua más liberal, han demostrado un efecto significativo en          reducir la apertura del ductus, disminuir el riesgo de ECN y evidenciar          una tendencia hacia la reducción de DBP y muerte, según          un meta-análisis del Cochrane Neonatal Group24.  Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.  El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 Evidencia proveniente de estudios recientes          han identificado un importante rol de los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga en la modulación de la respuesta inflamatoria mediada          por derivados eicosaenoides (derivados de ácidos grasos de 20 carbonos,          ácido araquidónico, AA(n-6) y ácido eicosapentaenoico          EPA (n-3) y posiblemente docosaenoides (ácidos grasos derivados          de 22 carbonos ácido docosahexaenoico DHA (n-3). Las fosfolipasas          de mempanas son liberadas dependiendo de la relación de ácido          araquidónico AA (n-6) y EPA (n-3) en la dieta. Así, el uso          de intervenciones nutricionales con AGPICL que puedan modificar la acción          de cicloxigenasa o lipoxigenasa tendrían un efecto en la liberación          de factores inflamatorios como prostaglandinas, prostaciclinas, tromboxanos          y leucotrienos, factores que intervienen en la fisiopatología de          la DBP; el uso de fórmulas suplementadas con AGPICL (AA + DHA)          en pretérminos demostró en un análisis post-hoc una          menor incidencia de DBP; el grupo control (n = 45) tuvo una prevalencia          de 40% mientras que el grupo con suplemento (n = 49) la prevalencia fue          24% (p < 0,1)25. En otro estudio la administración          de lípidos endovenosos desde las primeras 12 horas de vida no demostró          efectos benéficos en la incidencia o severidad de la enfermedad          pulmonar crónica. En el mismo estudio, el grupo que recibió          lípidos tempranamente presentó mayor requerimiento de O2          y en el subgrupo de 600-800 g se vió un aumento de la hemorragia          pulmonar26. Es sabido que los lípidos          pueden depositarse en las paredes de los vasos y modificar el tono vascular          pulmonar, lo cual ha sido evaluado ecográficamente verificándose          un aumento en la resistencia al flujo de la arteria pulmonar, efecto que          no se observa si se mantienen velocidades de infusión que no superen          0,15 g/kg/hora. El resultado de un meta-análisis concluyó          que el uso temprano de lípidos endovenosos no se asoció          a una mayor tendencia de muerte o DBP a los 28 días o 36 semanas          de edad gestacional27.

 El          metabolismo celular   El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 El oxígeno es el único comburente          a nivel celular. De él depende el metabolismo oxidativo de los          diversos combustibles (carbohidratos, grasas y cuerpos cetónicos),          resbronsables de proveer la energía celular a través de las          vías metabólicas existentes en los diversos órganos.          En pacientes con compromiso de la función ventilatoria, como es          el caso de pretérminos con DBP, el uso de lípidos como fuente          de energía tiene por esto una ventaja teórica al disminuir          la producción de CO2. Las implicancias clínicas          de variar la relación carbohidratos/lípidos como fuente          de energía ha sido evaluada en recién nacidos prematuros          conectado a ventilación asistida28;          los resultados de este estudio mostraron una asociación de las          dietas ricas en carbohidratos con mayor producción de CO2          que fue compensada con aumento en la ventilación alveolar, y aumento          concomitantemente de la PaO2. Aunque este estudio sugiere beneficios          en oxigenación con dietas moderadamente altas en carbohidratos,          el aumento de la PaCO2 podría ser deletéreo en          un paciente con función pulmonar límite. Por otra parte,          la evaluación del efecto de la oxidación de carbohidratos          y grasas en la síntesis de proteínas mostró que el          uso de fórmulas con mayor contenido de carbohidratos disminuía          la oxidación de proteínas, lo cual favorecería el          crecimiento29. En otro estudio realizado          en prematuros con diagnóstico de DBP se comparó el uso de          fórmulas isocalóricas con mayor o menor contenido en grasas;          el uso de la fórmula que ofrecía mayor contenido calórico          derivado de ácidos grasos se asoció a menor producción          de CO2, sin embargo, la ganancia de peso fue menor a la observada en la          fórmula con mayor contenido de carbohidratos30.          Por el momento el tema de cuál es la óptima relación          carbohidratos-lípidos en los RNMBPN no ha sido resuelto. En niños          recibiendo ALPAR se recomienda comenzar desde el primer día de          vida con aportes que no superen los 0,5 g/kg/día de lípidos,          considerar el disminuir y/o suspender el aporte de lípidos en la          presencia de hipertensión pulmonar con compromiso respiratorio          severo y monitorizar los niveles de triglicéridos en sangre evitando          concentraciones superiores a 200-250 mg/dl, lo cual se sugiere como una          medida razonable para disminuir el riesgo de los efectos secundarios relacionados          con su administración.   La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 La presencia de moléculas susceptibles          al daño oxidativo como son los ácidos grasos poli-insaturados          de cadena larga constituye un riesgo teórico, el cual no ha sido          documentado en estudios clínicos evaluando fórmulas suplementadas          con AGPICL. Estas fórmulas, por el contrario, han mostrado ventajas          en maduración visual y de desarrollo mental31.  El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 El crecimiento celular se ve afectado          ante la presencia de hipoxia, por lo tanto el mantener un nivel de oxemia          que permita un crecimiento adecuado sin aumentar el daño oxidativo          se convierte en un objetivo deseable en pacientes prematuros. El uso de          saturaciones menores a 92% produce un marcado retraso del crecimiento          como lo muestra el estudio de Moyer Mileur, donde el mantener saturaciones          mayores de 92% se asoció a una mayor ganancia de peso28,32.          Por otro lado, existe evidencia que sugiere un incremento en la morbilidad          respiratoria asociada con mantener saturaciones > 95% en RNMBPN en          crecimiento33. Un estudio reciente no demostró          beneficios ni en crecimiento ni evolución neurológica al          mantener saturaciones > 95% comparado con 92-95%34.          Basado en lo anterior sería razonable mantener saturaciones en          el rango de 92-95 en RNMBPN en fase de crecimiento.   En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:    • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 En resumen, el manejo clínico nutricional          para minimizar el riesgo de DBP en del RNMBPN involucraría:

   • Evitar situaciones de hipoxia-hiperoxia,              mantener termoregulación y resolver problemas hemodinámicos              y de desequilipio ácido-base que se presenten.   • Permitir una pérdida de peso              que no supere el 10-15%, evitando el exceso de volumen hídrico   • Inicio de aporte de aminoácidos              parenterales el primer día de vida con aproximadamente 2-3              g/kg/día y alcanzar un aporte energético de 50 a 60              kcal/kg/día en los primeros 3 a 5 días de vida. Después              de la primera semana de vida mantener una relación proteico-calórica              de 1 g por 25 kcal.    • Prevenir déficit de antioxidantes              como vitamina E, selenio y considerar el uso de vitamina A.   • Limitar el aporte de lípidos              en pacientes con hipertensión pulmonar, evitando concentraciones              superiores a 200-250 mg/dl de triglicéridos.    • Mantener saturaciones de O2              en un rango de 92-95%.   • Evitar exceso de glucosa y relaciones              de carbohidratos/lípidos elevada que aumenta la demanda de              oxígeno y genera un estado hipermetabólico.   I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

I. EVOLUCIÓN NUTRICIONAL          DEL NIÑO CON DBP   Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

  Los recién nacidos que desarrollan          DBP presentan muy precozmente diferencias en el estado y aporte nutricional.          Las necesidades nutricionales especiales que requieren estos niños          dependen de los mismos factores involucrados en la patogénesis          de la DBP ya descritos, de la presencia de alteraciones hormonales y finalmente          de las consecuencias derivadas del tratamiento (figura          2).           

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

         

Figura                2. Nutrición y DBP, relación con la patogénesis                y con necesidades nutricionales especiales de prematuros con DBP,                efecto de los medicamentos y alteraciones hormonales específicas.                     Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 Prematuros menores de 30 semanas de gestación          con retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) presentan mayor riesgo          de síndrome de dificultad respiratoria y de desarrollar pulmón          crónico que prematuros sin desnutrición fetal35-37,          existiendo múltiples factores del RCIU que pueden contribuir a          esta asociación. La hipoxia fetal produce una disminución          de los movimientos respiratorios fetales, hipertensión pulmonar,          aumento de la resistencia de la vía aérea y disminución          de la expresión de la superóxido dismutasa, enzima resbronsable          de la protección antioxidante38. En          animales experimentales la desnutrición proteica y el déficit          de vitamina A reduce la multiplicación alveolar.39          Las alteraciones fetales producidas por la hipoxia determinan una maladaptación          a la vida extrauterina con aumento de la masa muscular vascular pulmonar          y disminución de la síntesis de óxido nítrico40.   

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

  

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 En su fase inicial, el menor aporte precoz          proteíco-energético observado en esta población se          relaciona con la gravedad del SDR, con la restricción en el aporte          de líquidos y con problemas de tolerancia alimentaria derivados          de la inmadurez del tracto gastrointestinal. Este menor aporte nutricional,          produce finalmente una disminución de la masa magra con consecuencias          en la recuperación posterior al prolongar el tiempo en ventilación          asistida8.  El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 El mayor trabajo respiratorio41          y la presencia de una mayor proporción de masa metabólicamente          activa como consecuencia de la falla de crecimiento y el proceso inflamatorio          determinan un aumento del gasto energético por unidad de peso corporal          en pacientes con DBP, estableciéndose que pacientes con DBP tienen          requerimientos mayores de energía estimados en 15-25% del gasto          energético basal, lo que significa 10 a 18 Kcal/kg por día          adicionales41. La importancia de la actividad          en aumentar el gasto energético en prematuros ha sido evaluado          por Thureen y col. El aumento de gasto energético al pasar del          estado de sueño al estado activo de llanto se ha estimado es de          más de 10 veces el nivel basal42,          por lo cual, el promover intervenciones que reduzcan los periodos de llanto          a través de una atención individualizada de enfermería          permitirá destinar más energía al crecimiento. La          postura probablemente influye en el nivel de actividad ya que se describe          que el gasto energético es menor en prono43.  El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.  II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo.    Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 El uso tanto profiláctico como          terapéutico de los corticoides ha recibido bastante atención          como uno de los factores resbronsables de la falla de crecimiento presente          en niños con DBP debido a los múltiples efectos negativos          en el crecimiento celular, lineal corporal y óseo asociados con          su administración45-47.          Con dos días de administración de dexametasona en dosis          de 0,5 mg/kg/día se observa una disminución de los niveles          de hormona de crecimiento48. Los corticoides          reducen el metabolismo nitrogenado y aumentan el catabolismo, inhiben          la absorción de calcio e interfieren con la expresión del          factor de crecimiento insulino simil I (IGF-I) e IGFBP3 al disminuir la          osteocalcina y el N-telopeptido circulante. El uso concomitante de hormona          de crecimiento con o sin IGF-I sólo reduce parcialmente los efectos          de los corticoides en el crecimiento49. A          nivel pulmonar se ha documentado la disminución en niveles endotraqueales          del factor de crecimiento de los hepatocitos, que induce la proliferación          de células epiteliales bronquiales y alveolares50,          niveles que están reducidos en la DBP grave lo que es acentuado          con el uso de corticoides51. Por otra parte,          los corticoides reducen la absorción de calcio y tienen un efecto          supresor del metabolismo celular óseo. La estimulación de          la proteína ligadora de retinol y el aumento del retinol circulante          asociado con el uso de corticoides explica en parte el efecto benéfico          de los corticoides en la evolución de la DBP. La apoptosis celular          descrita en SDR severos puede ser atenuada con el uso de corticoides52.          Además la asociación del uso de corticoides postnatales          con menor desarrollo cognitivo y psicomotor ha limitado su uso a protocolos          de estudio53. Afortunadamente no se han encontrado          efectos nutricionales de las dos dosis de corticoides administrados prenatalmente          a la madre54.

 II. RECOMENDACIONES          DE MANEJO NUTRICIONAL INTRAHOSPITALARIO

El problema nutricional del niño          con DBP se limita a los casos moderados y severos. Los casos leves, en          especial lo que se ha llamado “las nuevas DBP”55 probablemente          no requieren un cuidado diferente que el de un prematuro extremo. 

  Aporte Hídrico   Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 Una de las áreas de mayor controversia          en el manejo de la DBP está relacionada con limitar el aporte de          volumen basado solamente en el diagnóstico de DBP, práctica          que puede comprometer el aporte de nutrientes y afectar el crecimiento.          No existe evidencia que relacione la restricción de volumen en          el período estable de la DBP con una menor duración de la          enfermedad o disminución de los requerimientos de oxígeno.          En un estudio clínico que comparó la administración          de un volumen enteral más alto pero menos concentrado, con una          relativa restricción de volumen con una fórmula más          concentrada, reportó que el grupo con volumen enteral más          alto sólo toleró 164 ml/kg/día y no los 180 ml/Kg/día          planeados, en tanto que el grupo con volumen restringido recibió          146 ml/kg/día. Con respectos a las variables clínicas evaluadas          no hubo diferencia significativa en la evolución respiratoria ni          nutricional al comparar ambos grupos56. Así,          en casos de pacientes con DBP leves el restringir la ingesta de volumen          no esta indicado a menos que exista problemas de tolerancia enteral. La          importancia de la retención hídrica esta relacionada con          DBP moderada o severa con aumento de los requerimientos de oxígeno          y ventilatorios en forma aguda. En este grupo de pacientes, con evidente          riesgo de retención hídrica y de descompensación          con volúmenes altos, de aporte enteral, se recomienda no superar          aportes de 130 a 150 ml/kg/día de fórmula concentrada en          proteínas, minerales y energía. Adicionalmente en los casos          graves de DBP, con insuficiencia respiratoria global, se debe adaptar          la forma de alimentar y optar por una alimentación enteral continua,          que permite reducir el gasto energético y minimizar los efectos          deletéreos de la alimentación en bolo sope la fisiopatología          pulmonar. Diferentes estudios han documentado el aumento de la resistencia          pulmonar, la disminución de la distensibilidad pulmonar (compliance)          y la restricción pulmonar que produce la distensión gástrica          con el aporte en bolo.  Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.   Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 Si hay insuficiencia respiratoria importante          y problemas de tolerancia alimentaria debe plantearse el uso de una gastrostomía,          asociada a una fundoplicatura para minimizar el riesgo de reflujo y aspiración57.

  Composición de las fuentes          de energía    Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 Las modificaciones de la composición          energética con aumento de aporte de calorías lipídicas          a expensas de las derivadas de carbohidratos para disminuir el riesgo          de mayor producción y de eventual retención de CO2,          se consideran dentro de las intervenciones nutricionales en pacientes          con DBP. Sin embargo, la menor absorción intestinal de los lípidos          comparado con los carbohidratos58 y el mayor          efecto sope la oxidación de proteínas observado en dietas          con mayor contenido de carbohidratos debe tenerse en consideración          y por lo tanto es recomendable evaluar la respuesta terapéutica          de los cambios efectuados29. El uso de triglicéridos          de cadena media (TCM) tiene la ventaja de una muy buena absorción,          pero su depósito requiere elongación de las cadenas de ácidos          grasos, proceso que aumenta la producción de CO2 y puede          contribuir al riesgo de retención. En todo caso, el problema de          la retención se observa en pacientes con niveles sanguíneos          de CO2 de 55 a 70 mmHg o más. Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

Aporte Proteico  Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.  II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO   Fórmulas enriquecidas vs estándar          La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.             Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

Uno de los objetivos de la nutrición          es favorecer la ganancia de peso en masa magra y no de tejido adiposo.          El aumentar aporte energético con hidratos de carbonos y lípidos          con aportes proteicos menores de 3 gr/kg/día se asocia a aumento          de peso en base al compartimiento graso. Una muy adecuada evaluación          del aporte proteico es el nivel plasmático de nitrógeno          ureico, niveles menores a 5 mg/dl son sugerentes de insuficiente aporte          proteico. punton comparando dos fórmulas isocalóricas pero          con distinta concentración de minerales y proteínas demuestra          una mayor ganancia en talla y en tejido magro con mayor aporte de proteínas          y minerales59.

 II. MANEJO EXTRAHOSPITALARIO 

La mayor parte de los estudios existentes          en nutrición post-alta, se han centrado en variar las concentraciones          de proteínas y microminerales evaluando su efecto en el corto y          mediano plazo, hasta ahora sin demostrar evidencia suficiente de un efecto          sostenido en mejorar el crecimiento de esta población. En un estudio          controlado y doble ciego, 60 niños con DBP fueron aleatoriamente          asignados a recibir fórmula enriquecida vs fórmula estándar          desde las 37 semanas hasta los tres meses de edad corregida. El uso de          la fórmula con mayor concentración de proteínas y          minerales se asocia con crecimiento recuperacional significativamente          mayor durante el período de intervención, pero sin diferencias          en la antropometría ni en la composición corporal al año          de edad. Las diferencias en este estudio son más marcadas entre          los varones que en las niñitas59.          

  Recomendaciones Prácticas            En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 En el manejo extrahospitalario del prematuro          con DBP debe considerarse la condición general. En caso de DBP          grave con seria limitación del volumen de ingesta se sugiere aportar          una fórmula concentrada con 1 Kcal por ml y alrededor de 2 g de          proteínas por 100 ml, manteniendo una administración enteral          continua, eventualmente a través de una gastrostomía57.          Si el niño se alimenta por chupete regulará el volumen que          ingiere, regulación que está dada por el volumen y la concentración          de energía. Fórmulas con suplemento de energía solamente,          ya sea con agregado de lípidos o de carbohidratos, determinarán          una menor ingesta de proteínas y de los otros nutrientes, siendo          en estos casos el aumento del peso preferentemente en base a tejido adiposo          en desmedro de la ganancia de masa magra y del crecimiento longitudinal.          Por lo tanto, el uso de suplementos de maltosa dextrina a una fórmula          láctea para el niño de término no sería recomendable,          salvo en el lactante que este recibiendo leche de vaca fortificada del          programa de alimentación complementaria, que tiene una alta concentración          proteica y mineral (Purita Fortificada).   Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 Aunque la evidencia para seleccionar del          tipo de fórmula óptima a administrar post-alta al niño          con DBP es limitada, si existe suficiente evidencia de una falta de recuperación          nutricional en estos pacientes, aún recibiendo una alimentación          óptima durante el periodo intrahospitalario, superior a la observada          en el prematuro sin DBP. Lo anterior sustentaría el adoptar estrategias          de continuación de fórmula de prematuros, durante los primeros          12 meses de vida, como es actualmente contemplado por el programa de alimentación          complementaría del prematuro en Chile. Esta fórmula administrada          ad libitum permitirá la óptima expresión del potencial          de crecimiento y corregir déficit de nutrientes como vitamina A          y Zinc. Está pendiente la evaluación del impacto de esta          medida en la recuperación nutricional y su posible efecto en enfermedades          crónicas de la vida adulta.   Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.  CONCLUSIONES   El recién nacido prematuro tiene un        alto riesgo de desarrollar enfermedad de mempana hialina al igual que DBP.        Ambas enfermedades aumentan las necesidades calóricas en un recién        nacido con escasas reservas energéticas y un sistema gastrointestinal        inmaduro, incrementando el riesgo de déficit nutricional. Intervenciones        nutricionales dirigidas a incrementar el aporte de proteínas y de        calorías con restricción del aporte hídrico desde el        primer día de vida, evitar el déficit de antioxidantes como        vitamina E y selenio, administrar altas dosis de Vitamina A por vía        intramuscular contribuye a disminuir la DBP. Para evitar la restricción        en el crecimiento y desarrollo asociado con la DBP se recomienda incrementar        el aporte de calorías manteniendo aportes proteicos superiores a        3 gr/kg/día, promoviendo el uso de suplementos de leche materna y        fórmulas de prematuros; seleccionar cuidadosamente el grupo de RN        que se puedan beneficiar de prácticas clínicas que aumentan        el riesgo nutricional como restricción de volumen, uso de diuréticos        en forma rutinaria y corticoides; mantener una “adecuada” oxigenación.        Se debe promover prácticas clínicas que favorezcan la ingesta        voluntaria de altos volúmenes de leche antes del alta, limitando        el uso de suplementos en base a hidratos de carbono y ácidos grasos        de cadena media. Al alta, se debe individualizar el manejo estableciendo        equipos de apoyo nutricional que identifiquen tempranamente los problemas        nutricionales y sirvan de apoyo a la familia.     REFERENCIAS   1.- Atkinson SA,          Apams SA: Introduction. Symposium: Pediatric pulmonary insufficiency:          nutritional strategies for prevention and treatment. J Nutr 2001; 131:          933-4.             [ Links ] 2.- Bancalari E:          Changes in the pathogenesis and prevention of chronic lung disease of          prematurity. Am J Perinatol 2001; 18: 1-9.            [ Links ] 3.- Llanos A, Mena          P, Uauy R: Nutritional tendencies in the premature infant. Rev Chil          Pediatr 2004; 75: 107-21.            [ Links ] 4.- Wilson DC, Cairns          P, Halliday HL, Reid M, McClure G, Dodge JA: Randomised controlled          trial of an aggressive nutritional regimen in sick very low birthweight          infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 4-11.            [ Links ] 5.- Huang R, Shuaib          A, Hertz L: Glutamate uptake and glutamate content in primary cultures          of mouse astrocytes during anoxia, substrate deprivation and simulated          ischemia under normothermic and hypothermic conditions. Brain Res 1993;          618: 346-51.            [ Links ] 6.- Mayfield SR, Uauy          R, Alpecht J, Harmon A: Parenteral Amino Acids (AA) Increase Minute          Ventilation (VE), Tidal Volume (VT) and Mean Inspiratory Flow (MIF) in          VLBW Infants. Pediatr Res 1998; 27: 286.            [ Links ] 7.- Manner T, Wiese          S, Katz DP, Skeie B, Askanazi J: panched-chain amino acids and respiration.          Nutrition 1992; 8: 311-5.            [ Links ] 8.- de Regnier RA,          Guilbert TW, Mills MM, Georgieff MK: Growth failure and altered body          composition are established by one month of age in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Nutr 1996; 126: 168-75.            [ Links ] 9.- Denne SC: Energy          expenditure in infants with pulmonary insufficiency: is there evidence          for increased energy needs? J Nutr 2001; 131: 935-7.            [ Links ] 10.- Thureen PJ,          Melara D, Fennessey PV, Hay WWJ: Effect of low versus high intravenous          amino acid intake on very low birth weight infants in the early neonatal          period. Pediatr Res 2003; 53: 24-32.            [ Links ] 11.- Rivera AJ, Bell          EF, Bier DM: Effect of intravenous amino acids on protein metabolism          of preterm infants during the first three days of life. Pediatr Res 1993;          33: 106-11.            [ Links ] 12.- Heird WC: Determination          of nutritional requirements in preterm infants, with special reference          to 'catch-up' growth. Semin Neonatol 2001; 6: 365-75.            [ Links ] 13.- O'Donnell J,          Finer NN, Rich W, Barshop BA, Barrington KJ: Role of L-carnitine in          apnea of prematurity: a randomized, controlled trial. Pediatrics 2002;          109: 622-6.            [ Links ] 14.- Bertocci LA,          Mize CE, Uauy R: Muscle phosphorus energy state in very-low-birth-weight          infants: effect of exercise. Am J Physiol 1992; 262: 289-94.            [ Links ] 15.- Kalenga M, Tschanz          SA, Burri PH: Protein deficiency and the growing rat lung. II. Morphometric          analysis and morphology. Pediatr Res 1995; 37: 789-95.            [ Links ] 16.- Hallman M, Bry          K, Hoppu K, Lappi M, Pohjavuori M: Inositol supplementation in premature          infants with respiratory distress syndrome. N Engl J Med 1992; 326: 1233-9.            [ Links ] 17.- Verma RP, McCulloch          KM, Worrell L, Vidyasagar D: Vitamin A deficiency and severe bronchopulmonary          dysplasia in very low birthweight infants. Am J Perinatol 1996; 13: 389-93.            [ Links ] 18.- Darlow BA, Graham          PJ: Vitamin A supplementation for preventing morbidity and mortality          in very low birthweight infants. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD000501.            [ Links ] 19.- Tyson JE, Wright          LL, Oh W, et al: Vitamin A supplementation for extremely-low-birth-weight          infants. National Institute of Child Health and Human Development Neonatal          Research Network. N Engl J Med 1999; 340: 1962-8.            [ Links ] 20.- Landman J, Sive          A, Heese HD, Van der EC, Sacks R: Comparison of enteral and intramuscular          vitamin A supplementation in preterm infants. Early Hum Dev 1992; 30:          163-70.            [ Links ] 21.- Brion LP, Bell          EF, Raghuveer TS: Vitamin E supplementation for prevention of morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003665.            [ Links ] 22.- Darlow BA, Austin          NC: Selenium supplementation to prevent short-term morbidity in preterm          neonates. Cochrane Database Syst Rev 2003; CD003312.            [ Links ] 23.- Saugstad OD: Bronchopulmonary          dysplasia-oxidative stress and antioxidants. Semin Neonatol 2003; 8: 39-49.            [ Links ] 24.- Bell EF, Acarregui          MJ: Restricted versus liberal water intake for preventing morbidity          and mortality in preterm infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000503.            [ Links ] 25.- Carlson SE, Werkman SH, Tolley          EA: Effect of long-chain n-3 fatty acid supplementation on visual          acuity and growth of preterm infants with and without bronchopulmonary          dysplasia. Am J Clin Nutr 1996; 63: 687-97.            [ Links ] 26.- Sosenko IR,          Rodríguez-Pierce M, Bancalari E: Effect of early initiation          of intravenous lipid administration on the incidence and severity of chronic          lung disease in premature infants. J Pediatr 1993; 123: 975-82.            [ Links ] 27.- Fox GF, Wilson          DC, Ohlsson A: Effect of early vs. late introduction of intraveous          lipid to preterm infants on death and chronic lung disease (CLD). Results          of Meta-analyses. Pediatr Res 1998; 43; 214A.             [ Links ] 28.- Chessex P, Belanger          S, Piedboeuf B, Pineault M: Influence of energy substrates on respiratory          gas exchange during conventional mechanical ventilation of preterm infants.          J Pediatr 1995; 126: 619-24.            [ Links ] 29.- Kashyap S, Towers          HM, Sahni R, Ohira-Kist K, Abildskov K, Schulze KF: Effects of quality          of energy on substrate oxidation in enterally fed, low-birth-weight infants.          Am J Clin Nutr 2001; 74: 374-80.            [ Links ] 30.- Pereira GR, Baumgart          S, Bennett MJ, et al: Use of high-fat formula for premature infants          with bronchopulmonary dysplasia: metabolic, pulmonary, and nutritional          studies. J Pediatr 1994; 124: 605-11.            [ Links ] 31.- O'Connor DL,          Hall R, Adamkin D, et al: Growth and development in preterm infants          fed long-chain polyunsaturated fatty acids: a prospective, randomized          controlled trial. Pediatrics 2001; 108: 359-71.            [ Links ] 32.- Moyer-Mileur          LJ, Nielson DW, Pfeffer KD, Witte MK, Chapman DL: Eliminating sleep-associated          hypoxemia improves growth in infants with bronchopulmonary dysplasia. Pediatrics          1996; 98: 779-83.            [ Links ] 33.- The STOP-ROP          Multicenter Study group. Supplemental Therapeutic Oxygen for Prethreshold          Retinopathy Of Prematurity (STOP-ROP), a randomized, controlled trial.          I: primary outcomes. Pediatrics 2000; 105: 295-310.            [ Links ] 34.- Askie LM, Henderson-Smart          DJ, Irwig L, Simpson JM: Oxygen-saturation targets and outcomes in          extremely preterm infants. N Engl J Med 2003; 349: 959-67.            [ Links ] 35.- Lal MK, Manktelow          BN, Draper ES, Field DJ: Chronic lung disease of prematurity and          intrauterine growth retardation: a population-based study. Pediatrics          2003; 111: 483-7.            [ Links ] 36.- Regev RH, Lusky          A, Dolfin T, Litmanovitz I, Arnon S, Reichman B: Excess mortality          and morbidity among small-for-gestational-age premature infants: a population-based          study. J Pediatr 2003; 143: 186-91.            [ Links ] 37.- Thompson PJ, Greenough A, Gamsu          HR, Nicolaides KH: Ventilatory requirements for respiratory distress          syndrome in small-for-gestational-age infants. Eur J Pediatr 1992; 151:          528-31.            [ Links ] 38.- Giles BL, Suliman          H, Mamo LB, Piantadosi CA, Oury TD, Nozik-Grayck E: Prenatal hypoxia          decreases lung extracellular superoxide dismutase expression and activity.          Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2002; 283: 549-54.            [ Links ] 39.- Haworth SG,          Hislop AA: Lung development-the effects of chronic hypoxia. Semin          Neonatol 2003; 8: 1-8.            [ Links ] 40.- Hislop AA, Springall          DR, Oliveira H, Pollock JS, Polak JM, Haworth SG: Endothelial nitric          oxide synthase in hypoxic newborn porcine pulmonary vessels. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 1997; 77: 16-22.            [ Links ] 41.- de Meer K, Westerterp          KR, Houwen RH, Brouwers HA, Berger R, Okken A: Total energy expenditure          in infants with bronchopulmonary dysplasia is associated with respiratory          status. Eur J Pediatr 1997; 156: 299-304.            [ Links ] 42.- Thureen PJ,          Phillips RE, Baron KA, DeMarie MP, Hay WW Jr: Direct measurement          of the energy expenditure of physical activity in preterm infants. J Appl          Physiol 1998; 85: 223-30.            [ Links ] 43.- Masterson J,          Zucker C, Schulze K: Prone and supine positioning effects on energy          expenditure and behavior of low birth weight neonates. Pediatrics 1987;          80: 689-92.            [ Links ] 44.- Fitzgerald D,          Van Asperen P, O'Leary P, et al: Sleep, respiratory rate, and growth          hormone in chronic neonatal lung disease. Pediatr Pulmonol 1998; 26: 241-9.            [ Links ] 45.- Gibson AT, Pearse          RG, Wales JK: Growth retardation after dexamethasone administration:          assessment by knemometry. Arch Dis Child 1993; 69: 505-9.            [ Links ] 46.- Leitch CA, Ahlrichs          J, Karn C, Denne SC: Energy expenditure and energy intake during          dexamethasone therapy for chronic lung disease. Pediatr Res 1999; 46:          109-13.            [ Links ] 47.- Weiler HA, Paes          B, Shah JK, Atkinson SA: Longitudinal assessment of growth and bone          mineral accretion in prematurely born infants treated for chronic lung          disease with dexamethasone. Early Hum Dev 1997; 47: 271-86.            [ Links ] 48.- Huysman MW, AC,          Hop WC, Sauer PJ: Effect of dexamethasone treatment on serum GH, IGF-I,          and the binding proteins IGFBP-1 and -3 in ventilated very preterm infants.          Pediatr Res 2003; 54: 37-43.            [ Links ] 49.- Tonini G, Pahor          T, Colonna F, de Vonderweid U: Growth hormone does not prevent catabolic          side effects of dexamethasone in extremely low birth weight preterm infants          with bronchopulmonary dysplasia-a pilot study. J Pediatr Endocrinol Metab          1997; 10: 291-4.            [ Links ] 50.- Lassus P, Nupbronen          I, Kari A, Pohjavuori M, Andersson S: Early postnatal dexamethasone          decreases hepatocyte growth factor in tracheal aspirate fluid from premature          infants. Pediatrics 2002; 110: 768-71.            [ Links ] 51.- Bolt RJ, van          Weissenpuch MM., Roos JC, van de HA, Cranendonk A, Lafeber HN: Body          composition in infants with chronic lung disease after treatment with          dexamethasone. Acta Paediatr 2002; 91: 815-21.            [ Links ] 52.- Ambalavanan          N, Novak ZE: Peptide growth factors in tracheal aspirates of mechanically          ventilated preterm neonates. Pediatr Res 2003; 53: 240-4.            [ Links ] 53.- Yeh TF, Lin          YJ, Lin HC, et al: Outcomes at school age after postnatal dexamethasone          therapy for lung disease of prematurity. N Engl J Med 2004; 350: 1304-13.            [ Links ] 54.- de Pipaon MS,          VanBeek RH, Zimmermann LJ, Wattimena DJ, Quero J, Sauer PJ: Effects          of antenatal steroids on protein metabolism in preterm infants on the          first day of life. J Pediatr 2004; 144: 75-80.            [ Links ] 55.- St John E.,          Carlo WA: Respiratory distress syndrome in VLBW infants: changes          in management and outcomes observed by the NICHD Neonatal Research Network.          Semin Perinatol 2003; 27: 288-92.            [ Links ] 56.- Fewtrell MS,          Adams C, Wilson DC, Cairns P, McClure G, Lucas A: Randomized trial          of high nutrient density formula versus standard formula in chronic lung          disease. Acta Paediatr 1997; 86: 577-82.            [ Links ] 57.- Guimber D, Michaud          L, Storme L, Deschildre A, Turck D, Gottrand F: Gastrostomy in infants          with neonatal pulmonary disease. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 36:          459-63.            [ Links ] 58.- Boehm G, Bierbach          U, Moro G, Minoli I: Limited fat digestion in infants with bronchopulmonary          dysplasia. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1996; 22: 161-6.            [ Links ] 59.- Brunton JA,          Saigal S, Atkinson SA: Growth and body composition in infants with          bronchopulmonary dysplasia up to 3 months corrected age: a randomized          trial of a high-energy nutrient-enriched formula fed after hospital discharge.          J Pediatr 1998; 133: 340-5.            [ Links ] 60.- Singhal A, Fewtrell          M, Cole TJ, Lucas A: Low nutrient intake and early growth for later          insulin resistance in adolescents born preterm. Lancet 2003; 361: 1089-97.            [ Links ] 61.- Singer LT, Davillier          M, Preuss L, et al: Feeding interactions in infants with very low          birth weight and bronchopulmonary dysplasia. J Dev Behav Pediatr 1996;          17: 69-76.            [ Links ] 62.- Kelleher KJ,          Casey PH, Bradley RH, et al: Risk factors and outcomes for failure          to thrive in low birth weight preterm infants. Pediatrics 1993; 91: 941-8.            [ Links ] 63.- Bryson SR,          Theriot L, Ryan NJ, Pope J, Tolman N, Rhoades P: Primary follow-up          care in a multidisciplinary setting enhances catch-up growth of very-low-birth-weight          infants. J Am Diet Assoc 1997; 97: 386-90.            [ Links ] 64.- Johnson DB,          Cheney C, Monsen ER: Nutrition and feeding in infants with bronchopulmonary          dysplasia after initial hospital discharge: risk factors for growth failure.          J Am Diet Assoc 1998; 98: 649-56.        [ Links ]  

 Al igual que en el paciente intrahospitalario,          el mantener una buena oxigenación constituye una parte importante          del manejo de aquellos RN que continúan en O2 domiciliario          al alta. Problemas de alimentación dados por menor tiempo de succión          y menor ingestión de fórmula son frecuentemente reportados          en niños con DBP61. Medidas tendientes          a promover la ingesta voluntaria de volúmenes elevados e identificar          problemas de alimentación tempranamente mediante educación          de los padres y el ofrecer apoyo psicosocial deben ser parte esencial          del manejo nutricional del RN con DBP y deberían implementarse62.          La madre requiere ser apoyada en comprender que estas dificultades forman          parte del problema respiratorio del niño. Por último y no          menos importante es el establecer un manejo nutricional individualizado          con presencia de especialistas en nutrición que ha demostrado tener          efectos benéficos en el crecimiento post-alta de esta población63.

 CONCLUSIONES 