https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100011
Trasplante hepático en una paciente con daño neurológico: ¿Un recurso terapéutico excepcional? Algunas reflexiones bioéticas



INTRODUCCIÓN

Todo tratamiento médico debe contar para su aplicación con una    mínima demostración previa de su efectividad, por un lado y por    otra parte no causar daños que sean superiores a la enfermedad que se    está tratando. 

El trasplante de órganos sólidos es un tratamiento que ha logrado    un gran auge, gracias a que se ha producido un avance significativo en el desarrollo    de drogas para la inmunosupresión, fundamentales para la mantención    del órgano en el receptor. Para someter a un paciente a esta terapia    se necesita, en el caso de los niños, de familiares que sean colaboradores    para un tratamiento que debe mantenerse de por vida. No puede dejar de mencionarse    que estos tratamientos tienen un alto costo, tanto económico como personal,    y que en general los pacientes si tienen una buena evolución, que es    lo esperado, muy probablemente requerirán un nuevo trasplante en un plazo    no superior a quince años.

En la decisión de someter un paciente a un trasplante están involucrados    criterios de proporcionalidad de tratamiento, justicia y beneficencia, además    de la necesidad de reflexionar para asegurar la no maleficencia. Existe un importante    tema en relación a lo que es la calidad de vida del paciente, lo cual    siempre involucra a su familia.

Es difícil la aplicación de tratamientos, aunque estén    suficientemente demostrados como con un margen de éxito aceptable, si    el paciente presenta además otras patologías para las cuales no    existe terapia o son irrecuperables, pero de una trascendencia vital menor que    la patología que se desea tratar. En este sentido, en principio, no debería    estar en discusión el derecho de los discapacitados a recibir un tratamiento    igual a otros pacientes. Sin embargo, la decisión de realizar un trasplante    de órgano a un niño intelectualmente limitado, con residencia    en un lugar apartado, lejos del centro asistencial de alta complejidad que debe    mantenerlo en control, planteó varios dilemas éticos que pensamos    fue importante debatir para tomar una decisión bien fundamentada en forma    racional y metódica. Esta experiencia y la reflexión que condujo    a una decisión que puede no ser compartida por otros, podrá servir    de referencia para otros casos en los cuales se presente el dilema de tratamientos    complejos en pacientes portadores de discapacidad. Se presenta el caso clínico,    seguido de dos comentarios independientes, con la sugerencia de que el lector    confronte sus apreciaciones personales con las decisiones tomadas y con las    opiniones de los comentaristas del caso. 

CASO CLÍNICO

Se trata de una paciente de sexo femenino, de 8 años 6 meses de edad,    proveniente de una localidad pequeña semi-rural a más de 800 kilómetros    de Santiago.

Es hija única de padres jóvenes, sanos, no consanguíneos.    El embarazo fue controlado y evolucionó en forma normal sin patología    y se atendió el parto en el hospital local; el parto fue eutósico    de término y el período de recién nacido normal. Desarrolló    posteriormente una ictericia progresiva que llegó a cifras de 29 mg%,    con predominio de bilirrubina indirecta. En una hospitalización a los    tres meses de vida, se estableció el diagnóstico de Criggler Najar    tipo I, cuyo manejo hacía necesario el uso de fototerapia permanente    por 12 horas diarias. En esa oportunidad se estimó que no había    secuelas de Kernicterus pero se consignó hipertonía de    extremidades.

Se implementó fototerapia en su domicilio evolucionando en forma satisfactoria    hasta los dos años de edad en que presentó un síndrome    convulsivo y paro cardiorespiratorio. Posterior a este episodio se constató    compromiso neurológico severo. Ha continuado con fototerapia en su casa    por 14 horas diarias manejada en forma adecuada por los padres.

En una evaluación neurológica reciente se confirmó la    existencia de parálisis pseudobulbar, secuelas de kernicterus y posiblemente    encefalopatía hipóxica, con un importante compromiso intelectual    que la sitúa en una edad mental de 2 a 3 años. Obedece órdenes    simples, se puede vestir sola y se comunica con dificultad. Asiste al colegio    acompañada de la madre para hacerlo posible, ya que por sus limitaciones    necesita apoyo adicional.

Es hija única de un matrimonio estable que ha evitado otro embarazo    por la situación que viven con la niña. El padre es obrero agrícola    y la madre se dedica al cuidado de la hija. Comprenden la enfermedad congénita    de la hija y se dedican enteramente y en forma responsable a su cuidado.

Fue enviada a Santiago para la consideración de un posible trasplante    hepático. 

El equipo de trasplante informa que desde el punto de vista de su daño    hepático el tratamiento indicado es el trasplante, el cual tiene buen    pronóstico, con mortalidad de 10% en la etapa aguda y 20 a 25% en los    primeros dos años post trasplante. El pronóstico sin trasplante    es de progresivo daño hepático irreversible. El beneficio del    trasplante sería independizarla de la fototerapia mejorando sustancialmente    la calidad de vida de la niña y de los padres, aunque el daño    neurológico no se modificará.

Las alternativas de acción serían: a) mantener el cuidado actual,    b) agregar a la fototerapia uso de colesteramina, agar y fosfato de calcio para    disminuir la bilirrubinemia y el riesgo de Kernicterus, c) trasplante hepático    de cadáver y d) trasplante hepático de donante vivo.

La duda del equipo tratante es la justificación ética del trasplante    en este caso.

Comentario Dra. Marcela Paredes

A.- Consideraciones Generales:    El paciente proveniente de localidad distante 70 kilómetros del centro    hospitalario clase A más cercano, el cual no cuenta con equipo de trasplante.  

Por otra parte, la enfermedad de Clijer Najar tipo I, es un error congénito    del metabolismo de la bilirrubina, debido a la ausencia de la enzima UDP-Glucouronosiltransferasa;    como resultado se produce un aumento de la bilirrubina indirecta, sustancia    tóxica para el Sistema Nervioso Central (SNC). Se trata de una enfermedad    autosómica recesiva. 

El tratamiento es sólo paliativo, tendiente a disminuir los niveles    de bilirrubina. Para tales efectos se indica fototerapia, medida que se hace    menos efectiva en los mayores de 3 años, probablemente debido a que la    piel es menos fina y más pigmentada y la superficie corporal es menor    respecto a la masa corporal. Hay algunos casos descritos en que se ha efectuado    trasplante hepático, con el fin último de evitar el daño    del SNC. En general la función hepática está conservada.

El Kernicterus es un cuadro clínico caracterizado por compromiso neurológico    irreversible, mayormente en los núcleos de la base, cerebelo y núcleos    de los pares craneanos; el riesgo de que se produzca esta encefalopatía    es mayor en el período neonatal aunque se puede desarrollar en cualquier    etapa de la vida. La literatura no es específica en relación al    nivel de bilirrubina necesaria para afectar al SNC, pero en general niveles    mayores de 25 µg/dl son peligrosos. En la enfermedad de Clijer Najar,    se producen niveles tan altos como 50 µg/dl.

El trasplante hepático, es una alternativa terapéutica de difícil    acceso en nuestro país, con un riesgo de mortalidad de un 10% en etapa    aguda y de 25% en los dos primeros años. De acuerdo con las normas internacionales,    uno de los requisitos solicitados a los candidatos es el no tener daño    neurológico. En nuestro país hay alrededor de 40 pacientes esperando    trasplante hepático que cumplen con todos los requisitos. Por otro lado,    el costo de un trasplante bordea los veinte millones de pesos y el Sistema Nacional    de Servicios de Salud financia sólo 20 trasplantes, lo que significa    que el 50% de los candidatos a trasplante hepático no tienen financiamiento.    Es importante considerar además que en todos los casos, el procedimiento    se realiza en centros especializados en la Región Metropolitana. 

B.- Consideraciones Específicas   El compromiso neurológico de la paciente es evidente. Probablemente ya    existía daño antes de los 2 años, ya que por un lado se    describe hipertonía de extremidades al momento de realizarse el diagnóstico    de la enfermedad de Cliger Najar, y por otro lado las convulsiones que llevaron    a un paro cardiorrespiratorio es posible que se hayan relacionado con compromiso    neurológico basal. Es notorio el nivel de bilirrubina indirecta que tenía    la paciente cuando se diagnosticó su enfermedad de base, esto es 29 µg/dl,    cifra suficiente para atravesar la barrera hematoencefálica e impregnar    el SNC. 

La descripción del estado neurológico de la paciente, corresponde    a un retardo mental moderado a severo, asociado a una Parálisis Cerebral,    probablemente mixta, con un componente piramidal espástico, derivado    de una encefalopatía hipóxico-isquémica (secundario al    paro cardiorrespiratorio que tuvo a los 2 años de vida); y con un componente    extrapiramidal de Kernicterus, asociado a parálisis pseudobulbar. Si    se consideran las causas del daño neurológico, se puede afirmar    que el cuadro es irreversible. 

C.- Dilemas Éticos   Factibilidad del trasplante, es difícil pensar que un paciente con daño    neurológico pueda afrontar la separación de sus seres queridos    por un tiempo prolongado, la que necesariamente sería una realidad en    caso de efectuarse el trasplante, si se considera la ruralidad de la familia    y la obligatoriedad del traslado a la Región Metropolitana, ya que en    su centro hospitalario más cercano no existe equipo especializado en    trasplante.

Respecto de la oportunidad terapéutica, el mejor momento para plantear    el trasplante habría sido antes de los 2 años, cuando el compromiso    neurológico no era aparentemente tan severo.

En cuanto a la calidad de vida del paciente, la fototerapia probablemente se    realice en las horas de sueño; por lo tanto no debería afectar    mayormente su calidad de vida. El realizar un trasplante hepático en    un paciente con el daño neurológico descrito, apartándola    de su familia y desarraigándola por completo por un tiempo que puede    ser prolongado e indefinido podría deteriorar en vez de mejorar su calidad    de vida.

En lo referente a la proporcionalidad terapéutica, considerando lo grave    de su daño neurológico y la irreversibilidad de este, lo que significa    para la paciente desde el punto de vista de su calidad de vida ser sometida    a trasplante hepático y los riesgos que conlleva el procedimiento; se    puede considerar el trasplante hepático como una medida terapéutica    desproporcionada.

Respecto del análisis de distribución de recursos, si se considera    que la mitad de los pacientes que requieren trasplante hepático y que    cumplen con los requisitos establecidos, no podrán ser sometidos a dicho    procedimiento por falta de recursos, queda claro que la posibilidad real de    realizar esta terapia en la paciente en cuestión, es muy lejana. La escasez    de órganos obliga a establecer prioridades en los programas de trasplante    y en estos criterios se considera no prioritarios los casos con patología    crónica neurológica como el caso que se comenta. Se establece    sí diferencia si se trata de donante vivo, situaciones en las cuales    sólo se considera los recursos de las correspondientes instituciones    de salud. 

D.- Dilema ético escogido para la discusión   De los dilemas planteados, los más relevantes son el de proporcionalidad    terapéutica y distribución de recursos, que para efectos de análisis,    se puede plantear como un problema de justicia social distributiva. 

Las posibles conductas a seguir están planteadas en la presentación    del caso. Se analizarán cada una de ellas a la luz de los Principios    Bioéticos más importantes a considerar, teniendo en cuenta los    comentarios hechos anteriormente: 

a) Mantener el cuidado actual implica mantenerla protegida afectivamente      por su grupo familiar, con la calidad de vida más aceptable que se      le puede ofrecer. Esta medida es beneficente y en ningún caso es maleficente.      También respeta el principio de justicia distributiva al no usar recursos      públicos en un tratamiento cuyo resultado es incierto. 

b) Agregar a la fototerapia colesteramina, agar y fosfato de calcio pudiera      beneficiar a la paciente en cuestión al disminuir el riesgo de mayor      compromiso neurológico, pero como se mencionó anteriormente,      no sabemos cuan efectiva es la fototerapia que recibe actualmente, como para      necesitar tratamientos adicionales. 

c) Transplante hepático de cadáver o de donante vivo. Esta      terapia no es planteable, especialmente por el daño neurológico      severo e irreversible de la niña, lo que no la hace una candidata aceptable      según las normas internacionales. Por otro lado, es un procedimiento      riesgoso en sí, con un 20% de posibilidades de fracaso. Desde la mirada      de su calidad de vida, esta se deterioraría muchísimo, considerando      lo que significa el alejarla de su familia y el hacerla dependiente de un      centro hospitalario de alta complejidad. Esta medida no sería justa      desde el punto de vista de la distribución de recursos, si se piensa      que el 50% de los pacientes que cumplen con las condiciones necesarias para      ser transplantados, no tendrán financiamiento.

El análisis del caso presentado nos permite concluir que la conducta    a seguir más apropiada sería el continuar con la terapia actual    y posiblemente agregar los fármacos sugeridos con el fin de disminuir    los niveles de bilirrubina. 

Comentario Dr. Juan Pablo Beca I.

El caso presentado tiene diagnóstico debidamente demostrado y una lamentable    evolución que deja en claro su pronóstico neurológico irrecuperable,    junto con una patología hepática que podría tener sustancial    mejoría si se realiza el trasplante hepático.

Plantear recomendaciones de conductas a seguir constituye, como siempre ocurre    en los casos presentados a los comités de ética, un proceso complejo    de decisión. En este proceso deben considerarse los hechos clínicos,    el pronóstico, la voluntad del paciente o sus padres como sus representantes,    los valores y principios éticos comprometidos, y la factibilidad de las    diversas alternativas. Es necesario ponderar de la mejor manera posible la solicitud    de los padres, los esfuerzos y costos del tratamiento, y los resultados esperables    en este caso particular. Se trata entonces de llegar a decisiones en las cuales    se apliquen los principios bioéticos con máximo sentido de realidad    y prudencia. 

El dilema principal es la decisión de realizar o no un trasplante hepático    en una niña con profundo daño neurológico. En otros términos,    se trata de acoger la solicitud de los padres ofreciendo todo tratamiento disponible    o bien decidir limitar tratamientos. Ambas posiciones pueden tener argumentos    en su favor. La pregunta es si estamos siempre obligados a hacer todo tratamiento    posible o si debemos aceptar que en algunas oportunidades, hay que decidir limitaciones    de tratamientos, sea por abstención o por suspensión. En este    caso se trata de realizar un tratamiento costoso y de bajo rendimiento o abstenerse    de él.

Ante esta dificultad debemos en primer lugar valorar que el médico tratante    haya consultado al Comité de Ética del Hospital. Este Comité    está en condiciones de analizar el caso con la participación de    personas de variadas disciplinas y especialidades, aplicando un método    de análisis ético-clínico, para llegar a proponer recomendaciones    y plantear los fundamentos éticos que las sustentan. La decisión    lógicamente recae en el médico tratante y los padres de la paciente,    quienes asumirán en último término la responsabilidad de    sus determinaciones. En otro plano es importante destacar la dedicación    de estos padres de escaso nivel educacional y económico, que han cuidado    a la hija en forma extraordinaria y que ahora, ante la información de    la existencia del trasplante hepático, lo solicitan con la esperanza    de obtener importantes beneficios para ella. 

Los aspectos éticos más relevantes en este caso, que deben ser    considerados en el análisis son: calidad de vida, autonomía de    los padres, proporcionalidad del tratamiento, discriminación del discapacitado    y los principios bioéticos de beneficencia y justicia. 

La calidad de vida de esta niña está ya enormemente limitada.    La mejoría con un trasplante hepático implicaría sólo    dejar la fototerapia, lo cual podría considerarse un beneficio menor.    Sin embargo, la calidad de vida no la puede definir el médico o el especialista    sino el propio paciente, o sus padres en el caso de los niños. Para ellos    poder dejar la fototerapia significaría adquirir una independencia que    hasta ahora no han tenido. Es importante recordar que la calidad de vida es    difícil de definir y que es sustancialmente subjetiva, pudiendo considerarse    como el tipo de vida que merece ser vivida1. Por    lo tanto, depende de los proyectos y valores de vida de cada uno, y en este    caso no los de la niña que es incapaz, pero sí los de los padres    que la han cuidado abnegadamente durante toda su vida. Sin duda que ellos valoran    la vida de su hija de manera diferente de la que la puede apreciar un médico    especialista u otro profesional de la salud. Por eso la calidad de vida se relaciona    necesariamente con la autonomía del paciente.

La autonomía del paciente en los procesos de decisión ha adquirido    progresiva importancia en las últimas décadas y en la relación    clínica anglosajona aparece como un principio determinante. El principio    de autonomía reconoce la capacidad de decisión del paciente en    materias de su salud y deriva de la capacidad de autogobernarse en otros planos.    Sin embargo, siempre existen algunas limitaciones en su aplicación, referidas    a la capacidad del paciente, su subrogación, la información y    comprensión, la plena libertad en su ejercicio y el contenido concreto    de las decisiones del paciente2. En el caso que    nos ocupa la paciente no tiene capacidad y la autonomía la ejercen sus    padres. Cabe sí preguntarse cuánto comprenden la complejidad del    trasplante y si de él esperan beneficios ilusorios. Si esto fuese así    habría una limitación por comprensión insuficiente. Por    otro lado, una solicitud autónoma es válida en la medida en que    sea libre sin ninguna forma de presión por parte de un consejero externo.    En este caso se solicita una prestación extraordinaria de alto costo    y de resultado incierto. Cabe entonces un análisis de su factibilidad    y de su relación costo-beneficio, es decir de la proporcionalidad.

La proporcionalidad, para algunos un principio moral, es un juicio de relación    costo-beneficio. No sólo del costo económico sino de todo el esfuerzo    familiar, profesional e institucional en relación al beneficio esperado.    El concepto de proporcionalidad ha reemplazado la terminología de tratamientos    ordinarios y extraordinarios, buscando más bien un análisis que    permita considerar las circunstancias y los recursos disponibles. Dicho de otra    manera lo que en un lugar o circunstancia puede ser ordinario, en otra situación    no lo es. Para el caso que comentamos, el trasplante hepático debería    considerarse como un tratamiento desproporcionado que produciría escaso    beneficio, con alto costo económico y necesidad de cuidados posteriores    que esta familia difícilmente podría asumir.

Lo anterior se relaciona estrechamente con conceptos de justicia en la distribución    de los recursos de salud. Es el principio bioético de justicia de acuerdo    con el cual debemos cuidar los limitados recursos del sistema público    de salud para obtener de ellos el máximo beneficio para el mayor número    de pacientes. Los trasplantes hepáticos son de alto costo y el sistema    público tiene presupuesto para un reducido número de ellos. Es    necesario entonces priorizar a los pacientes de mejor pronóstico, en    los cuales el trasplante los llevaría a la normalidad de sus vidas. No    es el caso de esta niña. Lo importante es considerar que si se le niega    el trasplante ello obedece a razones de proporcionalidad y de justicia, pero    no a una discriminación por el hecho de ser una niña discapacitada.    Esto último sería inaceptable desde el punto de vista moral. 

El caso puede también ser planteado desde el principio de beneficencia,    de acuerdo con el cual estamos obligados a buscar siempre el mayor bien del    paciente, lo cual en este caso podrá ser el trasplante. Esta propuesta    entra en pugna con lo expuesto anteriormente, planteándose así    un conflicto frecuente para el médico tratante que busca lo mejor para    su paciente, con quien siente una obligación y compromiso de ayuda. Desde    el punto de vista de los principios se trata de un conflicto o de una dificultad    en su aplicación. Los autores de los principios de bioética3    los plantean como todos de primer orden o prima facie y no logran solucionar    el problema. Diego Gracia propone4,5    una jerarquía de estos principios, considerando de primer orden los principios    de justicia y de no maleficencia (no es el tema en este caso clínico),    con un peso y exigibilidad mayor que los principios de autonomía y de    beneficencia que son de segundo orden. Si aplicamos este criterio resulta lógico    fundamentar una recomendación de no practicar el trasplante porque, aunque    solicitado por los padres y potencialmente beneficioso en mejorar la calidad    de vida, resulta desproporcionado y atenta contra el principio bioético    de justicia.

CONCLUSIÓN

La conclusión no puede sin embargo, ser una recomendación fría    y económica de limitación de tratamientos, sino una recomendación    que considere respetuosa y globalmente el caso de esta niña y sus padres.    Por lo tanto, debería recomendarse el refuerzo de las conductas de tipo    paliativo, las alternativas de uso de fármacos que pueden atenuar la    ictericia y las líneas de apoyo social y psicológico. 