https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000500004
Características clínicas, epidemiológicas y factores asociados al diagnóstico de neumonía recurrente en niños, experiencia de doce años: a review of 12 cases

 

INTRODUCCIÓN

Las infecciones del tracto respiratorio          inferior constituyen la causa más importante de morbilidad en niños.          La neumonía constituye un motivo frecuente de consulta pediátrica          y una de las principales causas de hospitalización. Ocurren durante          todo el año con un marcado aumento en los meses de invierno. En          Chile, la neumonía es la segunda causa de hospitalización,          luego de las enfermedades perinatales1.

 La incidencia de neumonía en países          en desarrollo se estima en 10 por 100 niños por año2,3          mientras que en Estados Unidos se calcula en 4 por 100 niños menores          de 5 años4. De estos, un subgrupo de          pacientes evoluciona con neumonías recurrentes. En nuestra práctica          clínica nos hemos encontrados en múltiples ocasiones con          este grupo de pacientes, muchos de los cuales se hospitalizan reiteradamente          por este motivo, requiriendo en algunas oportunidades ser sometidos a          una gran cantidad de estudios para encontrar la causa de estas neumonías,          no encontrándose la etiología en un porcentaje de ellos.          Por otro lado, es frecuente encontrar pacientes con diagnóstico          de neumonía recurrente sin serlo verdaderamente, pues al revisar          su historia clínica y estudio radiológico queda en evidencia          que se trata de infecciones respiratorios virales recurrentes que en algún          momento fueron mal catalogadas y/o tratadas como neumonías, llevando          a los padres a dar un antecedente erróneo que puede confundir al          médico. 

 La neumonía recurrente ha sido          definida como al menos dos episodios de neumonía en un año          o tres o más en toda la vida, con mejoría radiológica          entre episodios5,6.          Dado que no es frecuente que se controle radiológicamente una neumonía          después del evento agudo, muchas veces es difícil diferenciar          entre neumonías recurrentes y persistentes. Por otra parte, debido          a que muchas veces hacer un diagnóstico certero de neumonía          recurrente es difícil, no hay datos acerca de su incidencia y existen          escasos estudios retrospectivos de neumonía recurrente en niños7-10,          la mayoría de los cuales han tratado de establecer las principales          causas involucradas. Cabe destacar que los factores predisponentes son          en su mayoría conocidos, sin embargo, no existen series nacionales          que presenten la frecuencia de ellos. Por otra parte, no hay información          sobre los cuales se puede intervenir para prevenir futuros episodios de          neumonía, ya que muchos de estos son epifenómenos que se          repiten en pacientes con patología crónica en los cuales          es muy difícil establecer una verdadera relación causa-efecto.          

 El objetivo del presente trabajo fue describir          las características clínicas y epidemiológicas lógicas          de los pacientes con diagnóstico de neumonía recurrente,          identificando los factores asociados a este diagnóstico.

 PACIENTES Y MÉTODOS

Se revisaron retrospectivamente las fichas          de los pacientes con diagnóstico de neumonía recurrente          controlados en el policlínico de Broncopulmonar Infantil del Departamento          de Pediatría de la Pontificia Universidad Católica de Chile          entre enero de 1992 y julio del 2003. 

 Junto a las fichas clínicas, se          revisaron los informes radiológicos de las neumonías registradas          de cada paciente, constatándose tipo de neumonía y ubicación.          Se excluyó a los pacientes que no cumplían con la definición          de neumonía recurrente, según los datos anamnésticos,          examen físico descrito y estudio radiológico, lo cual correspondió          a un 12% de los pacientes. Existió un porcentaje de pérdida          de un 25%, que correspondió a fichas clínicas pérdidas          o registro de datos incompletos.

 Se creó una base de datos Excel          para el registro de factores demográficos: sexo, fecha de nacimiento,          edad de la primera neumonía, edad al diagnóstico de neumonía          recurrente; antecedentes neonatales: edad gestacional, Apgar, uso de O2,          ventilación mecánica, presencia de displasia broncopulmonar,          duración de lactancia materna; factores ambientales: tipo de calefacción,          tabaco intradomiciliario, presencia de peluches, alfombras en el hogar;          antecedentes familiares de asma y atopía; vacunaciones; diagnóstico          nutricional; patologías asociadas: asma, SBOR (síndrome          bronquial obstructivo recurrente), hiperactividad bronquial, atelectasia,          reflujo gastroesofágico y otras. Se evaluó el número          de neumonías, localización de éstas, número          de hospitalización por neumonía; complicaciones de las neumonía          y el o los estudios de laboratorio e imagenológicos realizados,          tales como: TAC pulmonar, estudio de deglución con bario, cintigrama          de deglución y pulmonar, esófagograma, pHmetría,          polisomnografía, fibrobroncoscopía, lavado broncoalveolar,          estudio de macrófagos en lípidos, espirometría, test          de provocación, test cutáneos, inmunoglobulinas, subpoblaciones          linfocitarias, test del sudor y otros. Junto a lo anterior se anotaron          las intervenciones terapéuticas realizadas, tales como: corticoides          inhalatorios, terapia antireflujo (alimentación con sonda nasogástrica          o nasoyeyunal, gastrostomía, Fundoplicatura de Nissen); seguimiento          y evolución de cada uno de los pacientes que se mantuvieron en          control. Se realizó un análisis descriptivo de los resultados.

 RESULTADOS

Se revisaron un total de 121 pacientes,          71 de ellos eran mujeres (59%). Un 32% de los pacientes estuvieron en          el periodo comprendido entre los años 1992-1997 y 68% al periodo          1998-2003. El diagnóstico de neumonía recurrente ocurrió          antes del año en 37 pacientes (30%), en el 47% entre uno y cuatro          años y 23% en el grupo de niños mayores de cuatro años.          La primera neumonía ocurrió antes de los 3 meses en 20 pacientes          (17%), entre los 3 meses y el año en 55 (45%) y después          del año en 46 pacientes (38%), con una media de 18,7 meses (rango:          1-108 meses). Hubo un pequeño grupo de 17 pacientes (15%) que nunca          se hospitalizó por neumonía, mientras que un 19% requirió          hospitalización en cinco o más oportunidades.

 En relación a los episodios de          neumonía, 52 pacientes tuvieron entre 2 y 3 neumonías (43%),          69 (57%) tuvieron más de 3 neumonías y 35 pacientes (29%)          más de 6 neumonías, como se observa en la figura          1.

 El promedio de neumonía por niño          fue 4,7 episodios. Al considerar cada episodio de neumonía por          separado, 71% se localizaron en un lóbulo, siendo el más          frecuentemente comprometido el inferior izquierdo, 17% multifocales y          12% intersticiales. Con el fin de determinar en que porcentaje se comprometió          cada lóbulo, se analizó el número de veces en que          fueron afectados, teniendo en cuenta que en un episodio de neumonía          pudo afectarse más de un lóbulo (neumonías multifocales),          es por esto que la sumatoria de los porcentajes observados en la figura          2 no corresponde a 100%. El lóbulo superior derecho (LSD) se          comprometió en 56 oportunidades, el lóbulo medio (LM) en          43, 75 veces se vio afectado el lóbulo inferior derecho (LID),          mientras que en el pulmón izquierdo el compromiso del lóbulo          superior (LSI) se observó sólo en 3 oportunidades, la língula          sólo se vio afectada en 11 ocasiones; el lóbulo inferior          izquierdo (LII) fue, lejos el más frecuentemente comprometido constatándose          107 veces. 

 En relación a los factores asociados,          16% tenían diagnóstico de asma bronquial, 15% presentaban          trastornos neurológicos de base, de los cuales 3 correspondían          a síndrome de West, 4 pacientes a otros síndromes convulsivos,          7 eran portadores de parálisis cerebral, 3 niños con atrofia          espinal y uno con apnea central; trastornos de deglución con aspiración          pulmonar (11%), tenían hiperreactividad bronquial post viral (10%);          bronquiectasias (7%) y síndrome bronquial obstructivo a repetición          (SBOR) del lactante en un 6,6%. En un 17% no se logró identificar          factores asociados; 7 de 38 pacientes (18,4%) en el grupo entre 1992-1997          y 14 de 83 (16,8%) en los años comprendidos entre 1998-2003. Por          otro lado, en algunos pacientes se pudo identificar más de un factor.          En la tabla 1 se observa la distribución de          factores asociados encontrados.

        

 Figura 2. Frecuencia de compromiso                de lóbulos pulmonares. El lóbulo inferior izquierdo                fue el más frecuentemente comprometido (35%). En la figura                no se incluyó el compromiso de la língula que correspondió                a un 4%.          Tabla 1. Factores                asociados encontrados en pacientes con neumonía recurrente        

 DISCUSIÓN En nuestro trabajo se encontró como          principal factor asociado el diagnóstico de asma, seguido muy de          cerca por patología neurológica, en los cuales sólo          en un tercio se logró identificar además un trastorno de          deglución asociado. Si consideramos sólo el diagnóstico          de trastorno de deglución con aspiración pulmonar, éste          se pudo objetivar en un 11% de los pacientes. Por otro lado, en un grupo          de pacientes no se logró identificar algún factor asociado          que pudiera tener relación con las neumonías recurrentes.          Las neumonías fueron en su mayoría unilobares, predominando          en LII, lo que es concordante con la literatura. El diagnóstico          de neumonía recurrente se realizó precozmente, en la gran          mayoría antes de los cuatro años, ocurriendo en general          el primer episodio antes del año. Un porcentaje importante de ellos          se hospitalizó al menos en una oportunidad.  Al revisar la literatura encontramos que          existen escasos trabajos de neumonía recurrente, todos ellos retrospectivos,          algunos de los cuales se llevaron a cabo en países cuya realidad          difiere de la nuestra. Owayed y cols. en un estudio retrospectivo7          examinaron un grupo de 2 952 niños ingresados con diagnóstico          de neumonía en Toronto, Canadá, en un periodo de diez años.          Un 8% (n = 238) de los pacientes cumplieron los criterios de neumonía          recurrente. De ellos un 92% tenían una causa asociada, valor que          es ligeramente mayor a lo encontrado en nuestro estudio. Las principales          causas asociadas encontradas fueron: síndrome de aspiración          debido a incoordinación orofaringea (48%) porcentaje significativamente          mayor al encontrado por nosotros; trastornos inmunes (10%); cardiopatías          congénitas (9%), las cuales no fueron encontradas en nuestro estudio;          asma (8%), que corresponde a la mitad de lo reportado por nosotros, quizás          por ser un estudio realizado sólo en pacientes hospitalizados;          anomalías anatómicas (8%); enfermedad por reflujo gastroesofágico          (5%) y anemia falciforme (4%). Otro estudio de similar diseño realizado          en India8 incluyó a 70 niños          con neumonía recurrente evaluados ambulatoriamente en un periodo          de 5 años, donde se identificaron factores asociados en 84% de          ellos, siendo las causas más frecuentes: aspiración pulmonar          (24%), seguido por inmunodeficiencias (16%); asma (14%) y anomalías          estructurales (9%). Pese a que el número total de pacientes estudiados          corresponde aproximadamente a un 60% de nuestro estudio, se observó          un porcentaje similar de asma en esta población, además          se reportó un alto porcentaje de pacientes con inmunodeficiencia          de los cuales el 13% correspondió a pacientes con infección          por VIH, diagnóstico no encontrado en nuestra serie, a pesar de          ser un examen solicitado frecuentemente en pacientes con neumonía          recurrente.  Ciftci y cols en un estudio realizado          en Turquía9 revisaron retrospectivamente          788 niños hospitalizados por neumonía, 71 (9%) cumplían          los criterios para neumonía recurrente, las causas desencadenantes          fueron demostradas en 85%, de las cuales un 18% fueron diagnosticadas          antes de la primera neumonía, 20% durante el primer episodio y          61,7% durante la recurrencia. Las causas predisponentes fueron: asma (32%),          reflujo gastroesofágico (15%), inmunodeficiencias (10%), cardiopatías          congénitas (9%), malformaciones pulmonares (6%), displasia broncopulmonar          (4%) y otros. Como se ha descrito previamente, en nuestro estudio encontramos          como principal factor asociado el antecedente de asma. Este diagnóstico          se hizo en base a la historia clínica, apoyado en la mayoría          de los casos por estudio de función pulmonar compatible. Este hallazgo          puede explicarse en parte por tratarse de una población que acude          a control ambulatorio en un policlínico broncopulmonar de referencia          y al alto grado de sospecha clínica. En un estudio realizado por          Eigen y cols. en pacientes con neumonías a repetición se          encontró historia de sibilancias recurrentes y/o antecedentes familiares          de alergia o asma en un alto porcentaje, destacando en esta serie el asma          como una causa frecuente de neumonía recurrente11.  Al comparar nuestros resultados con los          demostrados en otros estudios vemos que sólo en uno de ellos el          asma fue el factor asociado más importante, en el resto se observa          con mayor frecuencia los trastornos de deglución. Sin embargo,          hay que destacar que tuvimos un grupo de pacientes con trastornos neurológicos,          de los cuales sólo en una minoría se logró objetivar          un trastorno de deglución asociado. En nuestros resultados destacó          la presencia de varios factores asociados en un grupo de pacientes, y          el hecho de no haber observado cardiopatías congénitas como          factor asociado a la recurrencia de las neumonías a diferencia          de lo encontrado en otros estudios. Esto podría explicarse por          ser nuestro centro un lugar de referencia para este tipo de patología,          teniendo un tratamiento médico y/o quirúrgico precoz. En          un 17% de los pacientes no se encontró un factor predisponente          lo cual es similar a lo publicado en otros estudios.  Dentro de las falencias de nuestro trabajo          destaca el hecho de que es un trabajo retrospectivo y sin grupo control,          donde el porcentaje de pérdidas de pacientes alcanzó un          25% debido en su mayoría a la imposibilidad de recuperar las fichas          clínicas y/o a que éstas se encontraban incompletas. Debido          a lo mismo no fue posible realizar un seguimiento de los pacientes, como          tampoco identificar factores de riesgo, impidiendo evaluar el impacto          de la terapia instaurada una vez detectado aquellos factores asociados          que se cree estarían implicados en la recurrencia de las neumonías.          Durante el análisis de las fichas, la evolución de los pacientes          sugirió que el manejo adecuado del asma incidía en evitar          la repetición de neumonías, sin embargo, debido a que no          se logró realizar un buen seguimiento por falta de registro o por          pérdida de algunos pacientes no se puede concluir al respecto.          Similar impresión se tuvo en aquellos pacientes con trastornos          neurológicos y/o deglución a los cuales se les realizó          una gastrostomía.  En resumen, se han expuesto las características          clínicas y los factores asociados de neumonías recurrentes          en niños. Es necesario realizar un estudio prospectivo de seguimiento          clínico que permita evaluar el impacto del manejo de aquellos factores          asociados observados en este estudio, con el fin de determinar si se puede          disminuir la incidencia de neumonías recurrentes.  REFERENCIAS 1.- Sánchez          I, Prado F, Kogan R, et al: Consenso Nacional Pediátrico en          Neumonías adquiridas en la comunidad. Rev Chil Enf Respir 1999;          15: 107-12.        [ Links ] 2.- Selwyn BJ: On          behalf of the Coordinated data Group of the BOSTID Researchers. The epidemiology          of acute respiratory tract infections in young children: comparision of          findings from several developing countries. Rev Infect Dis 1990: 12 Suppl          8: 870-88.        [ Links ] 3.- Pio A, Leowski          J, Ten Dam HG: The magnitude of the problems of acute respiratory          infections. In: Douglas M, Kerby-Eaton E, editors. Acute respiratory infections          in childhood: Proceedings of an international Workshop. Sidney, Australia,          Aug 1984; 3-17.        [ Links ] 4.- Sheares B:          Recurrent pneumonia in Children. Pediatr Ann 2002; 31: 109-14.        [ Links ] 5.- Holinger L, Lusk          R, Green G: Persistent and Recurrent Pneumonia. In: Pediatric Laryngology          and Bronchoesophagology. Lippincot-Raven Publishers 1997; 263-73.         [ Links ] 6.- Wald ER: Recurrent          and non-resolving pneumonia in children. Semin Respir Infect 1993; 8:          46-58.        [ Links ] 7.- Owayed A, Campbell          D, Wang E: Underlying causes of recurrent pneumonia in children.          Arch Pediatr Adolesc Med 2000; 154: 190-4.        [ Links ] 8.- Lodha R, Puranik          M, Natchu UCM, Kabra SK: Recurrent pneumonia in children: clinical          profile and underlying causes. Acta Paediatr 2002; 91; 1170-3.        [ Links ] 9.- Ciftci E, Gunes          M, Koksal Y, Ince E, Dogru U: J Trop Pediatr 2003; 49: 212-5.        [ Links ] 10.- Heffelfinger          J, Davis T, Gebrain B, Bordeau R, Schwartz B, Dowell S: Evaluation          of children with recurrent pneumonia diagnosed by World Health Organization          criteria. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 108-12.        [ Links ] 11.- Eigen H, Laughlin          JJ, Homrighausen J: Recurrent pneumonia in children and its relationship          to bronchial hyperreactivity. Pediatrics 1982; 70: 698-704.        [ Links ]1. Becada de pediatría.          Sección Respiratorio Pediátrico, Departamento de Pediatría,          Pontificia Universidad Católica de Chile.  2. Becado Programa          Enfermedades Respiratorias del niño. Sección Respiratorio          Pediátrico, Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad          Católica de Chile.  3. Interna de          Medicina. Sección Respiratorio Pediátrico, Departamento          de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile.  4. Sección          Respiratorio Pediátrico, Departamento de Pediatría, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Trabajo recibido el 3 de mayo de 2004,          devuelto para corregir el 22 de junio de 2004, segunda versión          el 7 de septiembre de 2004, aceptado para publicación el 13 de          septiembre de 2004. 



 Figura 2. Frecuencia de compromiso                de lóbulos pulmonares. El lóbulo inferior izquierdo                fue el más frecuentemente comprometido (35%). En la figura                no se incluyó el compromiso de la língula que correspondió                a un 4%.  

     Tabla 1. Factores                asociados encontrados en pacientes con neumonía recurrente        

 DISCUSIÓN En nuestro trabajo se encontró como          principal factor asociado el diagnóstico de asma, seguido muy de          cerca por patología neurológica, en los cuales sólo          en un tercio se logró identificar además un trastorno de          deglución asociado. Si consideramos sólo el diagnóstico          de trastorno de deglución con aspiración pulmonar, éste          se pudo objetivar en un 11% de los pacientes. Por otro lado, en un grupo          de pacientes no se logró identificar algún factor asociado          que pudiera tener relación con las neumonías recurrentes.          Las neumonías fueron en su mayoría unilobares, predominando          en LII, lo que es concordante con la literatura. El diagnóstico          de neumonía recurrente se realizó precozmente, en la gran          mayoría antes de los cuatro años, ocurriendo en general          el primer episodio antes del año. Un porcentaje importante de ellos          se hospitalizó al menos en una oportunidad.  Al revisar la literatura encontramos que          existen escasos trabajos de neumonía recurrente, todos ellos retrospectivos,          algunos de los cuales se llevaron a cabo en países cuya realidad          difiere de la nuestra. Owayed y cols. en un estudio retrospectivo7          examinaron un grupo de 2 952 niños ingresados con diagnóstico          de neumonía en Toronto, Canadá, en un periodo de diez años.          Un 8% (n = 238) de los pacientes cumplieron los criterios de neumonía          recurrente. De ellos un 92% tenían una causa asociada, valor que          es ligeramente mayor a lo encontrado en nuestro estudio. Las principales          causas asociadas encontradas fueron: síndrome de aspiración          debido a incoordinación orofaringea (48%) porcentaje significativamente          mayor al encontrado por nosotros; trastornos inmunes (10%); cardiopatías          congénitas (9%), las cuales no fueron encontradas en nuestro estudio;          asma (8%), que corresponde a la mitad de lo reportado por nosotros, quizás          por ser un estudio realizado sólo en pacientes hospitalizados;          anomalías anatómicas (8%); enfermedad por reflujo gastroesofágico          (5%) y anemia falciforme (4%). Otro estudio de similar diseño realizado          en India8 incluyó a 70 niños          con neumonía recurrente evaluados ambulatoriamente en un periodo          de 5 años, donde se identificaron factores asociados en 84% de          ellos, siendo las causas más frecuentes: aspiración pulmonar          (24%), seguido por inmunodeficiencias (16%); asma (14%) y anomalías          estructurales (9%). Pese a que el número total de pacientes estudiados          corresponde aproximadamente a un 60% de nuestro estudio, se observó          un porcentaje similar de asma en esta población, además          se reportó un alto porcentaje de pacientes con inmunodeficiencia          de los cuales el 13% correspondió a pacientes con infección          por VIH, diagnóstico no encontrado en nuestra serie, a pesar de          ser un examen solicitado frecuentemente en pacientes con neumonía          recurrente.  Ciftci y cols en un estudio realizado          en Turquía9 revisaron retrospectivamente          788 niños hospitalizados por neumonía, 71 (9%) cumplían          los criterios para neumonía recurrente, las causas desencadenantes          fueron demostradas en 85%, de las cuales un 18% fueron diagnosticadas          antes de la primera neumonía, 20% durante el primer episodio y          61,7% durante la recurrencia. Las causas predisponentes fueron: asma (32%),          reflujo gastroesofágico (15%), inmunodeficiencias (10%), cardiopatías          congénitas (9%), malformaciones pulmonares (6%), displasia broncopulmonar          (4%) y otros. Como se ha descrito previamente, en nuestro estudio encontramos          como principal factor asociado el antecedente de asma. Este diagnóstico          se hizo en base a la historia clínica, apoyado en la mayoría          de los casos por estudio de función pulmonar compatible. Este hallazgo          puede explicarse en parte por tratarse de una población que acude          a control ambulatorio en un policlínico broncopulmonar de referencia          y al alto grado de sospecha clínica. En un estudio realizado por          Eigen y cols. en pacientes con neumonías a repetición se          encontró historia de sibilancias recurrentes y/o antecedentes familiares          de alergia o asma en un alto porcentaje, destacando en esta serie el asma          como una causa frecuente de neumonía recurrente11.  Al comparar nuestros resultados con los          demostrados en otros estudios vemos que sólo en uno de ellos el          asma fue el factor asociado más importante, en el resto se observa          con mayor frecuencia los trastornos de deglución. Sin embargo,          hay que destacar que tuvimos un grupo de pacientes con trastornos neurológicos,          de los cuales sólo en una minoría se logró objetivar          un trastorno de deglución asociado. En nuestros resultados destacó          la presencia de varios factores asociados en un grupo de pacientes, y          el hecho de no haber observado cardiopatías congénitas como          factor asociado a la recurrencia de las neumonías a diferencia          de lo encontrado en otros estudios. Esto podría explicarse por          ser nuestro centro un lugar de referencia para este tipo de patología,          teniendo un tratamiento médico y/o quirúrgico precoz. En          un 17% de los pacientes no se encontró un factor predisponente          lo cual es similar a lo publicado en otros estudios.  Dentro de las falencias de nuestro trabajo          destaca el hecho de que es un trabajo retrospectivo y sin grupo control,          donde el porcentaje de pérdidas de pacientes alcanzó un          25% debido en su mayoría a la imposibilidad de recuperar las fichas          clínicas y/o a que éstas se encontraban incompletas. Debido          a lo mismo no fue posible realizar un seguimiento de los pacientes, como          tampoco identificar factores de riesgo, impidiendo evaluar el impacto          de la terapia instaurada una vez detectado aquellos factores asociados          que se cree estarían implicados en la recurrencia de las neumonías.          Durante el análisis de las fichas, la evolución de los pacientes          sugirió que el manejo adecuado del asma incidía en evitar          la repetición de neumonías, sin embargo, debido a que no          se logró realizar un buen seguimiento por falta de registro o por          pérdida de algunos pacientes no se puede concluir al respecto.          Similar impresión se tuvo en aquellos pacientes con trastornos          neurológicos y/o deglución a los cuales se les realizó          una gastrostomía.  En resumen, se han expuesto las características          clínicas y los factores asociados de neumonías recurrentes          en niños. Es necesario realizar un estudio prospectivo de seguimiento          clínico que permita evaluar el impacto del manejo de aquellos factores          asociados observados en este estudio, con el fin de determinar si se puede          disminuir la incidencia de neumonías recurrentes.  REFERENCIAS 1.- Sánchez          I, Prado F, Kogan R, et al: Consenso Nacional Pediátrico en          Neumonías adquiridas en la comunidad. Rev Chil Enf Respir 1999;          15: 107-12.        [ Links ] 2.- Selwyn BJ: On          behalf of the Coordinated data Group of the BOSTID Researchers. The epidemiology          of acute respiratory tract infections in young children: comparision of          findings from several developing countries. Rev Infect Dis 1990: 12 Suppl          8: 870-88.        [ Links ] 3.- Pio A, Leowski          J, Ten Dam HG: The magnitude of the problems of acute respiratory          infections. In: Douglas M, Kerby-Eaton E, editors. Acute respiratory infections          in childhood: Proceedings of an international Workshop. Sidney, Australia,          Aug 1984; 3-17.        [ Links ] 4.- Sheares B:          Recurrent pneumonia in Children. Pediatr Ann 2002; 31: 109-14.        [ Links ] 5.- Holinger L, Lusk          R, Green G: Persistent and Recurrent Pneumonia. In: Pediatric Laryngology          and Bronchoesophagology. Lippincot-Raven Publishers 1997; 263-73.         [ Links ] 6.- Wald ER: Recurrent          and non-resolving pneumonia in children. Semin Respir Infect 1993; 8:          46-58.        [ Links ] 7.- Owayed A, Campbell          D, Wang E: Underlying causes of recurrent pneumonia in children.          Arch Pediatr Adolesc Med 2000; 154: 190-4.        [ Links ] 8.- Lodha R, Puranik          M, Natchu UCM, Kabra SK: Recurrent pneumonia in children: clinical          profile and underlying causes. Acta Paediatr 2002; 91; 1170-3.        [ Links ] 9.- Ciftci E, Gunes          M, Koksal Y, Ince E, Dogru U: J Trop Pediatr 2003; 49: 212-5.        [ Links ] 10.- Heffelfinger          J, Davis T, Gebrain B, Bordeau R, Schwartz B, Dowell S: Evaluation          of children with recurrent pneumonia diagnosed by World Health Organization          criteria. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 108-12.        [ Links ] 11.- Eigen H, Laughlin          JJ, Homrighausen J: Recurrent pneumonia in children and its relationship          to bronchial hyperreactivity. Pediatrics 1982; 70: 698-704.        [ Links ]1. Becada de pediatría.          Sección Respiratorio Pediátrico, Departamento de Pediatría,          Pontificia Universidad Católica de Chile.  2. Becado Programa          Enfermedades Respiratorias del niño. Sección Respiratorio          Pediátrico, Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad          Católica de Chile.  3. Interna de          Medicina. Sección Respiratorio Pediátrico, Departamento          de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile.  4. Sección          Respiratorio Pediátrico, Departamento de Pediatría, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Trabajo recibido el 3 de mayo de 2004,          devuelto para corregir el 22 de junio de 2004, segunda versión          el 7 de septiembre de 2004, aceptado para publicación el 13 de          septiembre de 2004. 

Tabla 1. Factores                asociados encontrados en pacientes con neumonía recurrente 

 

 DISCUSIÓN

En nuestro trabajo se encontró como          principal factor asociado el diagnóstico de asma, seguido muy de          cerca por patología neurológica, en los cuales sólo          en un tercio se logró identificar además un trastorno de          deglución asociado. Si consideramos sólo el diagnóstico          de trastorno de deglución con aspiración pulmonar, éste          se pudo objetivar en un 11% de los pacientes. Por otro lado, en un grupo          de pacientes no se logró identificar algún factor asociado          que pudiera tener relación con las neumonías recurrentes.          Las neumonías fueron en su mayoría unilobares, predominando          en LII, lo que es concordante con la literatura. El diagnóstico          de neumonía recurrente se realizó precozmente, en la gran          mayoría antes de los cuatro años, ocurriendo en general          el primer episodio antes del año. Un porcentaje importante de ellos          se hospitalizó al menos en una oportunidad.

 Al revisar la literatura encontramos que          existen escasos trabajos de neumonía recurrente, todos ellos retrospectivos,          algunos de los cuales se llevaron a cabo en países cuya realidad          difiere de la nuestra. Owayed y cols. en un estudio retrospectivo7          examinaron un grupo de 2 952 niños ingresados con diagnóstico          de neumonía en Toronto, Canadá, en un periodo de diez años.          Un 8% (n = 238) de los pacientes cumplieron los criterios de neumonía          recurrente. De ellos un 92% tenían una causa asociada, valor que          es ligeramente mayor a lo encontrado en nuestro estudio. Las principales          causas asociadas encontradas fueron: síndrome de aspiración          debido a incoordinación orofaringea (48%) porcentaje significativamente          mayor al encontrado por nosotros; trastornos inmunes (10%); cardiopatías          congénitas (9%), las cuales no fueron encontradas en nuestro estudio;          asma (8%), que corresponde a la mitad de lo reportado por nosotros, quizás          por ser un estudio realizado sólo en pacientes hospitalizados;          anomalías anatómicas (8%); enfermedad por reflujo gastroesofágico          (5%) y anemia falciforme (4%). Otro estudio de similar diseño realizado          en India8 incluyó a 70 niños          con neumonía recurrente evaluados ambulatoriamente en un periodo          de 5 años, donde se identificaron factores asociados en 84% de          ellos, siendo las causas más frecuentes: aspiración pulmonar          (24%), seguido por inmunodeficiencias (16%); asma (14%) y anomalías          estructurales (9%). Pese a que el número total de pacientes estudiados          corresponde aproximadamente a un 60% de nuestro estudio, se observó          un porcentaje similar de asma en esta población, además          se reportó un alto porcentaje de pacientes con inmunodeficiencia          de los cuales el 13% correspondió a pacientes con infección          por VIH, diagnóstico no encontrado en nuestra serie, a pesar de          ser un examen solicitado frecuentemente en pacientes con neumonía          recurrente.

 Ciftci y cols en un estudio realizado          en Turquía9 revisaron retrospectivamente          788 niños hospitalizados por neumonía, 71 (9%) cumplían          los criterios para neumonía recurrente, las causas desencadenantes          fueron demostradas en 85%, de las cuales un 18% fueron diagnosticadas          antes de la primera neumonía, 20% durante el primer episodio y          61,7% durante la recurrencia. Las causas predisponentes fueron: asma (32%),          reflujo gastroesofágico (15%), inmunodeficiencias (10%), cardiopatías          congénitas (9%), malformaciones pulmonares (6%), displasia broncopulmonar          (4%) y otros. Como se ha descrito previamente, en nuestro estudio encontramos          como principal factor asociado el antecedente de asma. Este diagnóstico          se hizo en base a la historia clínica, apoyado en la mayoría          de los casos por estudio de función pulmonar compatible. Este hallazgo          puede explicarse en parte por tratarse de una población que acude          a control ambulatorio en un policlínico broncopulmonar de referencia          y al alto grado de sospecha clínica. En un estudio realizado por          Eigen y cols. en pacientes con neumonías a repetición se          encontró historia de sibilancias recurrentes y/o antecedentes familiares          de alergia o asma en un alto porcentaje, destacando en esta serie el asma          como una causa frecuente de neumonía recurrente11.

 Al comparar nuestros resultados con los          demostrados en otros estudios vemos que sólo en uno de ellos el          asma fue el factor asociado más importante, en el resto se observa          con mayor frecuencia los trastornos de deglución. Sin embargo,          hay que destacar que tuvimos un grupo de pacientes con trastornos neurológicos,          de los cuales sólo en una minoría se logró objetivar          un trastorno de deglución asociado. En nuestros resultados destacó          la presencia de varios factores asociados en un grupo de pacientes, y          el hecho de no haber observado cardiopatías congénitas como          factor asociado a la recurrencia de las neumonías a diferencia          de lo encontrado en otros estudios. Esto podría explicarse por          ser nuestro centro un lugar de referencia para este tipo de patología,          teniendo un tratamiento médico y/o quirúrgico precoz. En          un 17% de los pacientes no se encontró un factor predisponente          lo cual es similar a lo publicado en otros estudios.

 Dentro de las falencias de nuestro trabajo          destaca el hecho de que es un trabajo retrospectivo y sin grupo control,          donde el porcentaje de pérdidas de pacientes alcanzó un          25% debido en su mayoría a la imposibilidad de recuperar las fichas          clínicas y/o a que éstas se encontraban incompletas. Debido          a lo mismo no fue posible realizar un seguimiento de los pacientes, como          tampoco identificar factores de riesgo, impidiendo evaluar el impacto          de la terapia instaurada una vez detectado aquellos factores asociados          que se cree estarían implicados en la recurrencia de las neumonías.          Durante el análisis de las fichas, la evolución de los pacientes          sugirió que el manejo adecuado del asma incidía en evitar          la repetición de neumonías, sin embargo, debido a que no          se logró realizar un buen seguimiento por falta de registro o por          pérdida de algunos pacientes no se puede concluir al respecto.          Similar impresión se tuvo en aquellos pacientes con trastornos          neurológicos y/o deglución a los cuales se les realizó          una gastrostomía.