https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000300005
Autoreporte de la Calidad de Vida en Niños y Adolescentes Escolarizados

RESUMEN

Introducción:    Aun cuando se ha ido incorporando la calidad de vida como un indicador comprensivo    del estado de salud, no se tienen valores de referencia. Objetivo: Reportar    valores que puedan ser utilizados como referencia en el campo clínico y de la    salud pública. Método: Se evalúa a 1 678 niños y adolescentes de entre    8 y 18 años de establecimientos públicos, subvencionados y particulares de la    ciudad de Antofagasta a través del cuestionario KIDSCREEN-27. Resultados:    Se reportan las medias y deciles de cada una de las cinco dimensiones evaluadas    (bienestar físico, bienestar psicológico, relación con los padres y autonomía,    apoyo social y pares, ambiente escolar) para hombres y mujeres, rangos de edad    y tipos de establecimiento educacional. Conclusión: Los valores presentados    en las diferentes dimensiones evaluadas pueden ser utilizados como valores de    referencia en población infanta juvenil chilena. En general, los hombres reportan    una mejor calidad de vida que las mujeres, al igual que los rangos de menor    edad y los establecimientos privados. Estos hallazgos son similares a los reportados    en la población española utilizando similar instrumento.

(Palabras clave:    Calidad de vida, niñez, adolescencia, KIDSCREEN-27).

 

Introducción

Paulatinamente,    el concepto de calidad de vida (CV) ha ido cobrando relevancia como un indicador    en las evaluaciones en salud en el campo de la infancia y la pediatría. Este    concepto ha permitido complementar las evaluaciones del estado de salud de los    niños, niñas y adolescentes aportando información comprensiva a las ya tradicionales    medidas de morbilidad y mortalidad utilizadas en salud pública1,    poniendo el énfasis en el funcionamiento cotidiano de los sujetos evaluados.

Bajo una mirada    evolutiva, la CV puede ser definida como "la habilidad de participar plenamente    en funciones y actividades relacionados con aspectos físicos, sociales y psicosociales    apropiadas para la edad"2. A fin de tener una aproximación más    cercana a la CV desde esta perspectiva, su evaluación debería comprender algunas    características, por ejemplo, que el instrumento utilizado sea específico para    la infancia y/o la adolescencia. Usualmente los instrumentos han sido elaborados    para una población adulta, trayendo consecuencias en el momento de su aplicación    a grupos etários, puesto que se trata de diferentes experiencias de vida y prioridades    y, por ende, no los mismos significados de salud y enfermedad3. Con    relación a este último punto del significado personal otorgado a la salud, es    que surge una segunda característica: el instrumento a utilizar debe incluir    la autopercepción de los participantes. Los mismos niños y adolescentes pueden    proporcionar información sobre su estado de salud percibido o sobre las consecuencias    de los tratamientos que reciben que no son evidenciados por índices de resultado    tradicionales4, asumiendo un rol activo en su evaluación5.    Una tercera característica es que debe ser capaz de entregar información práctica    que pueda ser utilizada en el campo clínico o en el de la salud pública, esto    es, valores    que puedan ser utilizados como puntos de referencia o líneas base dependiendo    de los objetivos propuestos.

A nivel mundial,    pese a un reciente aumento en las investigaciones en calidad de vida, sigue    existiendo una menor cantidad de estudios dirigidos a la infancia y la adolescencia,    así como de desarrollos teóricos acordes a esa etapa evolutiva o bien instrumentos    específicos para dicha edad6,7.

En Chile, son escasos    los estudios publicados en el campo de la CV en la infancia y la adolescencia8    y más aún aquellos que describen valores que puedan ser utilizados como referencia    para su uso clínico o epidemiológico, facilitando así la utilización de indicadores    o medidas de evaluación como el bienestar, la salud percibida y la CV en los    diagnósticos de salud.

En este contexto,    el presente trabajo tiene por objeto reportar valores que puedan ser utilizados    como referencia en la práctica clínica, en estudios poblacionales, en la descripción    del estado de salud auto-percibido de las poblaciones de estudio, establecer    comparaciones entre subgrupos o evaluar el efecto de determinadas intervenciones    sanitarias9.

Se ha considerado    estratificar los puntajes por sexo, rango de edad y tipos de establecimiento    educacional, puesto que la evidencia sugiere que existen diferencias entre hombres    y mujeres1,6, entre grupos de mayor y menor edad110 y    tipo de establecimiento educacional6.

Pacientes    y Método

Participantes

La muestra fue    obtenida de manera intencionada intentando cuidar una similar distribución por    sexo, edad y tipo de establecimiento educacional. Participaron en la investigación    1 672 personas, las cuales durante el año 2008 se encontraban cursando entre    tercero básico y cuarto medio en 3 establecimientos municipales, 3 particulares    y 3 subvencionados. De estos 908 fueron mujeres (54,3%) con un promedio de edad    de 11,96 años (DE = 2,73) y 764 hombres (45,7%), con un promedio de edad de    11,97 años (DE = 2,76).

Procedimiento

En primer lugar    se invitó a los establecimientos educacionales a participar en el estudio, coordinándose    posteriormente, con aquellos que aceptaron, la fecha y horarios de aplicación    del instrumento. Se encuestaron 6 cursos por establecimiento con un promedio    de 35 alumnos por nivel, quienes consistieron en un 100% su participación en    el. El tiempo de duración de la aplicación fue entre 15 a 30 minutos. Una vez    recogidas las encuestas, los datos fueron ingresados aunábase de datos construida    en SPSS 11.5.

Instrumento

Para evaluar la    CV se utilizó un cuestionario KIDSCREEN, instrumento genérico diseñado para    medir CV en niños y adolescentes de 8 a 18 años. Existen tres versiones del    instrumento: una de 52 ítems agrupados en 10 dimensiones, una de 27 ítems en    5 dimensiones y una versión de 10 ítems que entrega una única escala de resultados11.    Para todas estas existen modalidades de autoreporte como también una versión    para los padres o cuidadores12.

Estos cuestionarios    son producto del proyecto KIDSCREEN, financiado por la Comisión Europea, formando    parte del Quality of life and Management of living resources programme10-13.

En esta investigación    se utilizó el KIDS-CREEN-27, versión consistente en 27 ítems utilizados para    medir 5 dimensiones que conforman la CV11. Este instrumento ha reportado    propiedades psicométricas adecuadas en su versión en castellano para España14,    en donde presentó una fiabilidad superior a 0,7 en las 5 dimensiones y en su    utilización en población chilena15, en la cual el alfa de Cronbach    de la escala total como de las distintas dimensiones fue superior a 0,70, con    una estructura factorial similar    a la teórica de cinco dimensiones y en donde el instrumento fue capaz de discriminar    entre hombres y mujeres, así como entre rangos de edad, en los diferentes dominios.

Las 5 dimensiones    que conforman la CV son: Bienestar Físico (5 ítems) explora los niveles    de actividad física, energía y estado físico; Bienestar Psicológico (7    ítems) incluye ítems de emociones positivas, satisfacción con la vida y sentimientos    de equilibrio emocional; Relación con los padres y Autonomía (7 ítems)    examina la relación con los padres, la atmósfera en el hogar, y sentimientos    de tener la edad apropiada para independizarse y el grado de satisfacción con    los recursos económicos. Apoyo social y pares (4 ítems) examina la forma    de relacionarse con otros niños/as/ adolescentes y; Ambiente Escolar (4    ítems) explora la percepción de niños/as y adolescentes de su capacidad cognitiva,    aprendizaje y concentración y sus sentimientos acerca de la escuela12.

Se calculan puntajes    Rasch para cada dimensión, los cuales son transformados en valores con una media    de 50 y una desviación estándar de 10; los puntajes más altos indican mejor    CV y bienestar11. Se describen las medias y desviaciones estándar    tanto a nivel global como estratificadas por sexo, rango de edad y tipo de establecimiento    educacional. Para evaluar las diferencias de medias en las diversas dimensiones    entre hombres y mujeres, así como entre los grupos de edad de 8 a 11 años con    el de 12 a 18 se utilizó la prueba T de student para grupos independientes.    Para analizar las diferencias en similares medias en los tipos de establecimiento,    se realizó primeramente un análisis de varianza, seguido de la prueba post hoc    de Scheffé, a fin de evaluar en donde se presentaban estas diferencias. Finalmente,    se calculan los deciles para cada una de las dimensiones evaluadas.

Resultados

Participantes

De los 1 672 sujetos,    350 pertenecen a establecimientos municipalizados (38,5), 315 a subvencionados    (34,6%) y 243 a particulares (26,7%). De la muestra total, 764 corresponden    a hombres (45,6%) de los cuales 251 pertenecen a establecimientos municipalizados    (32,9%), 293 a subvencionados (38,4%) y 220 a particulares (28,8%). La distribución    de lamuestrapor sexo y por rango de edad puede ser observada en la tabla    1.     

Medias de    dimensiones de calidad de vida por grupos La tabla    2 muestra las medias por sexo, rango de edad y sexo por rango de edad. Tal como se puede    observar, existen diferencias entre las medias de hombres y mujeres. Esta diferencia    es estadísticamente significativa    en las dimensiones física (t(1643)=4,79:p < 0,01) en donde la    media de los hombres es superior    a la de las mujeres y en apoyo social y pares (t(1643)= -2,52; p    < 0,01) y ambiente escolar (t(1640)= - 4,31; p < ,001), en    donde la media es superior en las mujeres. El rango de mayor    edad (12 a 18 años) tiene medias inferiores en todas las dimensiones en relación    al rango de menor edad (8 a 11 años). Estas diferencias son estadísticamente    significativas en la dimensión física (t(1634)=12,86: p < ,001)    , psicológica(t(1560)=    8,77; p < ,001), relación con los padres y autonomía (t(1611)=    4,56; p < ,001) y en el ambiente escolar (t(1640)= 12,50; p<,001). Al evaluar las    diferencias entre las medias en las dimensiones por tipo de establecimiento    educacional (tabla 3), se observa diferencias estadísticamente    significativas sólo a nivel de la dimensiones física (F(1635)= 7,40;    p = ,00) y relación con los padres y autonomía (F(1610)= 4,34; p    = ,01). Utilizando el estadístico de Scheffé se encuentra que las diferencias    significativas en la dimensión física son entre establecimientos particulares    y subvencionados (p = ,00) y entre particulares y públicos (p = 0,02). A nivel    de la dimensión relación con padres y autonomía, la diferencia se encuentra    entre las medias reportadas por establecimientos privados y subvencionados (p    = 0,02). Deciles y    cuartiles dimensiones calidad de vida por sexo y grupo de edad En la tabla    4 se pueden encontrar las medias para los deciles 10 y 90, así como por    cuartiles.     

Discusión En términos generales,    los datos proporcionados pueden constituirse en un marco de referencia al momento    de utilizar el instrumento KIDS-27 en la evaluación de la CV de niños y adolescentes. A semejanza del    estudio español con similar instrumento1216, la CV es superior en    los hombres solamente a nivel de la dimensión del bienestar físico. En los dominios    que implican relación con el medio en distintos ámbitos, la media es superior    en las mujeres. Estos resultados son esperables, ya que desde una mirada evolutiva,    las mujeres priorizan actividades destinadas a la socialización, en tanto los    hombres lo hacen en deportes y actividad física1. A nivel físico,    en las mujeres los cambios secundarios y especialmente la menstruación son la    causa de muchas complicaciones, siendo los problemas de salud más comunes los    desórdenes hormonales, lo que puede incidir en una CV más disminuida en esta    dimensión17. De manera similar    a lo encontrado en el estudio español, a medida que avanza la edad disminuye    la media de la CV en todas las dimensiones1217. Es posible que los    infantes perciban de mejor manera su apariencia física que los y las adolescentes,    dado que aun no comienza el período de desarrollo y con esto los problemas generados    con el cuerpo por el surgimiento de las características sexuales secundarias1016.    Desde un punto de vista socio evolutivo, los menores invierten más tiempo en    actividades escolares y tienen una mejor relación que sus padres, ya que son    más dependientes de ellos, lo cual no ocurre en la adolescencia, debido al proceso    de individualización17, lo que podría explicar la diferencia de medias    en los otros dominios evaluados. Otra de las variables    que fue considerada es el tipo de establecimiento educacional. Estudios han    reportado diferencias entre establecimientos subvencionados y públicos6.    Se ha sugerido que la exposición a bajos niveles educativos parentales, y por    ende menor acceso a la educación privada, se asocia a una disminuida CV en la    infancia, mientras que el acceso reducido a recursos materiales (y por consiguiente    sociales) pueden conducir a una CV inferior especialmente en la adolescencia18.    Pese a esto, sólo se encontró diferencias en las dimensiones física y relación    con los padres y autonomía, en donde los participantes de establecimientos particulares    poseen una mejor calidad de vida que los de subvencionados y municipales, lo    cual puede tener relación con el ingreso socioeconómico y las posibilidades    de acceso a atención médica, alimentación y actividades de auto-cuidado. Aun cuando el KIDSCREEN-27    es un instrumento genérico, nueva líneas de investigación puede ser consideradas    si se abarcan poblaciones diferentes de estudio, tal como lo puede ser su utilización    en muestras hospitalarias, lo cual permitiría evaluar el posible impacto del    estado de salud/enfermedad en la CV percibida. Una limitación compartida por    muchos investigadores sigue siendo el déficit de investigaciones latinoamericanas    en éste tema, con instrumentos desarrollados y validados, acordes a nuestra    realidad, ya que en este caso el instrumento aplicado fue desarrollado y evaluado    en población europea. Pese a esto, una    gran ventaja, es que los datos presentados pueden ser comparados con similar    población de a lo menos 13 países distintos12 y pueden constituirse    en una referencia útil en la planificación y la gestión sanitaria al incorporar    indicadores positivos del desarrollo de la infancia y la adolescencia, o bien    en la práctica clínica cotidiana. Referencias 1.- Aymerich    M, Berra S, Guillamón I, et al: Desarrollo de la versión en español del    KIDSCREEN, un cuestionario de calidad de vida para la población infantil y adolescente.    Gaceta Sanitaria 2005; 19 (2): 93-102.        [ Links ]2.- Serra-Sutton    V: Desarrollo de la versión española del Child Health and Illness Profile    para medir el estado de salud percibido en la adolescencia. Tesis doctoral del    Programa de Salud Pública y Metodología de Investigación Biomédica de la Facultad    de Medicina de la Universidad Autónoma de Barcelona. 2006. Barcelona. España.        [ Links ]3.- Wee HL,    Cima HX, Li SC: Meaning of health related quality of life among children    and adolescents in an Asian country: A focus group approach. Quality of Life    Research 2006; 15: 821-31.        [ Links ]4.- Cremeens    J, Eiser C, Blades M: Characteristics of health-related self-report measures    for children aged three to eight years: A review of the literature. Quality    of Life Research 2006; 15: 739-54.        [ Links ]5.- Detmar SB,    Bruil J, Ravens Sieberer U, Gosch A, Bisegger C, The European KIDSCREEN group:    The Use of Focus Groups in the Development of the KIDSCREEN HRQL Questionnaire.    Quality of Life Research 2006; 15: 1345-53.        [ Links ]6.- Rajmil L,    Estrada M, Herdman M, Serra-Sutton V, Alonso J: Calidad de vida relacionada    con la salud (CVRS) en la infancia y la adolescencia: revisión de la bibliografía    y de los instrumentos adaptados en España. Gaceta Sanitaria 2001; 15 (4): 34-43.        [ Links ]7.- Verdugo    S: Evaluación de la percepción de calidad de vida en la infancia. Psicothema    2002; 14 (1): 86-91.        [ Links ]8.- Urzúa A,    Mercado G: La evaluación de la calidad de vida de los y las adolescentes    a través del KIDDO-KINDL. Terapia Psicológica 2008; 26 (1): 133-41.        [ Links ]9.- Tebe C,    Berra D, Herdman M, Aymerich M, Jordi A, Rajmil L: Fiabilidad y validez    de la versión española del KIDSCREEN- 52 para población infantil y adolescente.    Medical Clinical 2007; 17: 650-4.        [ Links ]10.- Ravens-Sieberer    U, Gosch A, Rajmil L, et al, The European KIDSCREEN Group: KIDSCREEN-52    quality of life measure for children and adolescents. Expert Rev. Pharmacoeconomics    Outcomes Research 2005; 5 (2): 465-73.        [ Links ]11.- Rajmil    L, Alonso J, Berra S, Ravens-Sieberer U, Gosch A, Simeoni M-C, Auquier P, The    KIDSCREEN group: Use of a children questionnaire of health-related quality    of life (KIDSCREEN) as a measure of needs for health care services. Journal    of Adolescent Health 2006; 38: 511-8.        [ Links ]12.- Ravens-Sieberer    U, Auquier P, Erhart M, et al & The European K1DSCREEN Group: The KIDSCREEN-27    quality of life measure for children and adolescents: psychometric results from    a cross-cultural survey in 13 European countries. Quality of Life Research 2007;    16 (8): 1347-56.        [ Links ]13.- Robitail    S, Ravens-Sieberer U, Simeoni MC, et al & The KIDSCREEN Group: Testing    the structural and cross-cultural validity of the KIDSCREEN-27 quality of life    questionnaire. Quality of Life Research 2007; 16 (8): 1335-45.        [ Links ]14.- Rajmil    L, Herdman M, Fernández de Sanmamed MJ, et al & the KIDSCREEN Group: Generic    Health-related Quality of Life Instruments in Children and Adolescents: A Qualitative    Analysis of Content. Journal of Adolescent Health 2004; 34: 37-45.        [ Links ]15.- Urzúa A,    Cortés E, Vega S, Prieto L, Tapia K: Propiedades psicométricas del cuestionario    de auto reporte de la calidad de Vida KIDSCREEN-27 en adolescentes chilenos.    Terapia Psicológica 2009; 27 (1) (en impresión).        [ Links ]16.- Hong SD,    Yang JW, Jang WS, et al: The KIDSCREEN-52 quality of life measure for children    and adolescents (KID-SCREEN-52-HRQOL): reliability and validity of the Korean    version. J Korean Medicine 2007; 22 (3): 446-52.        [ Links ]17.- Bisegger    C, Cloetta B, Von Rueden U, Abel T, Ravens-Sieberer U & The European KIDSCREEN    group: Health-related quality of life: gender differences in childhood and    adolescence. Soz.-Praventivmed 2005; 50: 281-91.        [ Links ]18.-Ruden U,    Gosch A: Socioeconomic determinants of health related quality of life in    childhood and adolescent: results from a European study. Journal Epidemiol Community    Health. 2006; 60: 130-5.        [ Links ]Trabajo recibido    el 06 de marzo de 2009, devuelto para corregir el 20 de abril de 2009, segunda    versión el 27 de abril de 2009, aceptado para publicación el 14 de mayo de 2009. Correspondencia    a: Alfonso Urzúa M. E-mail: alurzua@ucn.cl



   

Medias de    dimensiones de calidad de vida por grupos

La tabla    2 muestra las medias por sexo, rango de edad y sexo por rango de edad.

Tal como se puede    observar, existen diferencias entre las medias de hombres y mujeres. Esta diferencia    es estadísticamente significativa    en las dimensiones física (t(1643)=4,79:p < 0,01) en donde la    media de los hombres es superior    a la de las mujeres y en apoyo social y pares (t(1643)= -2,52; p    < 0,01) y ambiente escolar (t(1640)= - 4,31; p < ,001), en    donde la media es superior en las mujeres.

El rango de mayor    edad (12 a 18 años) tiene medias inferiores en todas las dimensiones en relación    al rango de menor edad (8 a 11 años). Estas diferencias son estadísticamente    significativas en la dimensión física (t(1634)=12,86: p < ,001)    , psicológica(t(1560)=    8,77; p < ,001), relación con los padres y autonomía (t(1611)=    4,56; p < ,001) y en el ambiente escolar (t(1640)= 12,50; p<,001).

Al evaluar las    diferencias entre las medias en las dimensiones por tipo de establecimiento    educacional (tabla 3), se observa diferencias estadísticamente    significativas sólo a nivel de la dimensiones física (F(1635)= 7,40;    p = ,00) y relación con los padres y autonomía (F(1610)= 4,34; p    = ,01). Utilizando el estadístico de Scheffé se encuentra que las diferencias    significativas en la dimensión física son entre establecimientos particulares    y subvencionados (p = ,00) y entre particulares y públicos (p = 0,02). A nivel    de la dimensión relación con padres y autonomía, la diferencia se encuentra    entre las medias reportadas por establecimientos privados y subvencionados (p    = 0,02).

Deciles y    cuartiles dimensiones calidad de vida por sexo y grupo de edad

En la tabla    4 se pueden encontrar las medias para los deciles 10 y 90, así como por    cuartiles.     

Discusión En términos generales,    los datos proporcionados pueden constituirse en un marco de referencia al momento    de utilizar el instrumento KIDS-27 en la evaluación de la CV de niños y adolescentes. A semejanza del    estudio español con similar instrumento1216, la CV es superior en    los hombres solamente a nivel de la dimensión del bienestar físico. En los dominios    que implican relación con el medio en distintos ámbitos, la media es superior    en las mujeres. Estos resultados son esperables, ya que desde una mirada evolutiva,    las mujeres priorizan actividades destinadas a la socialización, en tanto los    hombres lo hacen en deportes y actividad física1. A nivel físico,    en las mujeres los cambios secundarios y especialmente la menstruación son la    causa de muchas complicaciones, siendo los problemas de salud más comunes los    desórdenes hormonales, lo que puede incidir en una CV más disminuida en esta    dimensión17. De manera similar    a lo encontrado en el estudio español, a medida que avanza la edad disminuye    la media de la CV en todas las dimensiones1217. Es posible que los    infantes perciban de mejor manera su apariencia física que los y las adolescentes,    dado que aun no comienza el período de desarrollo y con esto los problemas generados    con el cuerpo por el surgimiento de las características sexuales secundarias1016.    Desde un punto de vista socio evolutivo, los menores invierten más tiempo en    actividades escolares y tienen una mejor relación que sus padres, ya que son    más dependientes de ellos, lo cual no ocurre en la adolescencia, debido al proceso    de individualización17, lo que podría explicar la diferencia de medias    en los otros dominios evaluados. Otra de las variables    que fue considerada es el tipo de establecimiento educacional. Estudios han    reportado diferencias entre establecimientos subvencionados y públicos6.    Se ha sugerido que la exposición a bajos niveles educativos parentales, y por    ende menor acceso a la educación privada, se asocia a una disminuida CV en la    infancia, mientras que el acceso reducido a recursos materiales (y por consiguiente    sociales) pueden conducir a una CV inferior especialmente en la adolescencia18.    Pese a esto, sólo se encontró diferencias en las dimensiones física y relación    con los padres y autonomía, en donde los participantes de establecimientos particulares    poseen una mejor calidad de vida que los de subvencionados y municipales, lo    cual puede tener relación con el ingreso socioeconómico y las posibilidades    de acceso a atención médica, alimentación y actividades de auto-cuidado. Aun cuando el KIDSCREEN-27    es un instrumento genérico, nueva líneas de investigación puede ser consideradas    si se abarcan poblaciones diferentes de estudio, tal como lo puede ser su utilización    en muestras hospitalarias, lo cual permitiría evaluar el posible impacto del    estado de salud/enfermedad en la CV percibida. Una limitación compartida por    muchos investigadores sigue siendo el déficit de investigaciones latinoamericanas    en éste tema, con instrumentos desarrollados y validados, acordes a nuestra    realidad, ya que en este caso el instrumento aplicado fue desarrollado y evaluado    en población europea. Pese a esto, una    gran ventaja, es que los datos presentados pueden ser comparados con similar    población de a lo menos 13 países distintos12 y pueden constituirse    en una referencia útil en la planificación y la gestión sanitaria al incorporar    indicadores positivos del desarrollo de la infancia y la adolescencia, o bien    en la práctica clínica cotidiana. Referencias 1.- Aymerich    M, Berra S, Guillamón I, et al: Desarrollo de la versión en español del    KIDSCREEN, un cuestionario de calidad de vida para la población infantil y adolescente.    Gaceta Sanitaria 2005; 19 (2): 93-102.        [ Links ]2.- Serra-Sutton    V: Desarrollo de la versión española del Child Health and Illness Profile    para medir el estado de salud percibido en la adolescencia. Tesis doctoral del    Programa de Salud Pública y Metodología de Investigación Biomédica de la Facultad    de Medicina de la Universidad Autónoma de Barcelona. 2006. Barcelona. España.        [ Links ]3.- Wee HL,    Cima HX, Li SC: Meaning of health related quality of life among children    and adolescents in an Asian country: A focus group approach. Quality of Life    Research 2006; 15: 821-31.        [ Links ]4.- Cremeens    J, Eiser C, Blades M: Characteristics of health-related self-report measures    for children aged three to eight years: A review of the literature. Quality    of Life Research 2006; 15: 739-54.        [ Links ]5.- Detmar SB,    Bruil J, Ravens Sieberer U, Gosch A, Bisegger C, The European KIDSCREEN group:    The Use of Focus Groups in the Development of the KIDSCREEN HRQL Questionnaire.    Quality of Life Research 2006; 15: 1345-53.        [ Links ]6.- Rajmil L,    Estrada M, Herdman M, Serra-Sutton V, Alonso J: Calidad de vida relacionada    con la salud (CVRS) en la infancia y la adolescencia: revisión de la bibliografía    y de los instrumentos adaptados en España. Gaceta Sanitaria 2001; 15 (4): 34-43.        [ Links ]7.- Verdugo    S: Evaluación de la percepción de calidad de vida en la infancia. Psicothema    2002; 14 (1): 86-91.        [ Links ]8.- Urzúa A,    Mercado G: La evaluación de la calidad de vida de los y las adolescentes    a través del KIDDO-KINDL. Terapia Psicológica 2008; 26 (1): 133-41.        [ Links ]9.- Tebe C,    Berra D, Herdman M, Aymerich M, Jordi A, Rajmil L: Fiabilidad y validez    de la versión española del KIDSCREEN- 52 para población infantil y adolescente.    Medical Clinical 2007; 17: 650-4.        [ Links ]10.- Ravens-Sieberer    U, Gosch A, Rajmil L, et al, The European KIDSCREEN Group: KIDSCREEN-52    quality of life measure for children and adolescents. Expert Rev. Pharmacoeconomics    Outcomes Research 2005; 5 (2): 465-73.        [ Links ]11.- Rajmil    L, Alonso J, Berra S, Ravens-Sieberer U, Gosch A, Simeoni M-C, Auquier P, The    KIDSCREEN group: Use of a children questionnaire of health-related quality    of life (KIDSCREEN) as a measure of needs for health care services. Journal    of Adolescent Health 2006; 38: 511-8.        [ Links ]12.- Ravens-Sieberer    U, Auquier P, Erhart M, et al & The European K1DSCREEN Group: The KIDSCREEN-27    quality of life measure for children and adolescents: psychometric results from    a cross-cultural survey in 13 European countries. Quality of Life Research 2007;    16 (8): 1347-56.        [ Links ]13.- Robitail    S, Ravens-Sieberer U, Simeoni MC, et al & The KIDSCREEN Group: Testing    the structural and cross-cultural validity of the KIDSCREEN-27 quality of life    questionnaire. Quality of Life Research 2007; 16 (8): 1335-45.        [ Links ]14.- Rajmil    L, Herdman M, Fernández de Sanmamed MJ, et al & the KIDSCREEN Group: Generic    Health-related Quality of Life Instruments in Children and Adolescents: A Qualitative    Analysis of Content. Journal of Adolescent Health 2004; 34: 37-45.        [ Links ]15.- Urzúa A,    Cortés E, Vega S, Prieto L, Tapia K: Propiedades psicométricas del cuestionario    de auto reporte de la calidad de Vida KIDSCREEN-27 en adolescentes chilenos.    Terapia Psicológica 2009; 27 (1) (en impresión).        [ Links ]16.- Hong SD,    Yang JW, Jang WS, et al: The KIDSCREEN-52 quality of life measure for children    and adolescents (KID-SCREEN-52-HRQOL): reliability and validity of the Korean    version. J Korean Medicine 2007; 22 (3): 446-52.        [ Links ]17.- Bisegger    C, Cloetta B, Von Rueden U, Abel T, Ravens-Sieberer U & The European KIDSCREEN    group: Health-related quality of life: gender differences in childhood and    adolescence. Soz.-Praventivmed 2005; 50: 281-91.        [ Links ]18.-Ruden U,    Gosch A: Socioeconomic determinants of health related quality of life in    childhood and adolescent: results from a European study. Journal Epidemiol Community    Health. 2006; 60: 130-5.        [ Links ]Trabajo recibido    el 06 de marzo de 2009, devuelto para corregir el 20 de abril de 2009, segunda    versión el 27 de abril de 2009, aceptado para publicación el 14 de mayo de 2009. Correspondencia    a: Alfonso Urzúa M. E-mail: alurzua@ucn.cl



   

Discusión

En términos generales,    los datos proporcionados pueden constituirse en un marco de referencia al momento    de utilizar el instrumento KIDS-27 en la evaluación de la CV de niños y adolescentes.

A semejanza del    estudio español con similar instrumento1216, la CV es superior en    los hombres solamente a nivel de la dimensión del bienestar físico. En los dominios    que implican relación con el medio en distintos ámbitos, la media es superior    en las mujeres. Estos resultados son esperables, ya que desde una mirada evolutiva,    las mujeres priorizan actividades destinadas a la socialización, en tanto los    hombres lo hacen en deportes y actividad física1. A nivel físico,    en las mujeres los cambios secundarios y especialmente la menstruación son la    causa de muchas complicaciones, siendo los problemas de salud más comunes los    desórdenes hormonales, lo que puede incidir en una CV más disminuida en esta    dimensión17.

De manera similar    a lo encontrado en el estudio español, a medida que avanza la edad disminuye    la media de la CV en todas las dimensiones1217. Es posible que los    infantes perciban de mejor manera su apariencia física que los y las adolescentes,    dado que aun no comienza el período de desarrollo y con esto los problemas generados    con el cuerpo por el surgimiento de las características sexuales secundarias1016.    Desde un punto de vista socio evolutivo, los menores invierten más tiempo en    actividades escolares y tienen una mejor relación que sus padres, ya que son    más dependientes de ellos, lo cual no ocurre en la adolescencia, debido al proceso    de individualización17, lo que podría explicar la diferencia de medias    en los otros dominios evaluados.

Otra de las variables    que fue considerada es el tipo de establecimiento educacional. Estudios han    reportado diferencias entre establecimientos subvencionados y públicos6.    Se ha sugerido que la exposición a bajos niveles educativos parentales, y por    ende menor acceso a la educación privada, se asocia a una disminuida CV en la    infancia, mientras que el acceso reducido a recursos materiales (y por consiguiente    sociales) pueden conducir a una CV inferior especialmente en la adolescencia18.    Pese a esto, sólo se encontró diferencias en las dimensiones física y relación    con los padres y autonomía, en donde los participantes de establecimientos particulares    poseen una mejor calidad de vida que los de subvencionados y municipales, lo    cual puede tener relación con el ingreso socioeconómico y las posibilidades    de acceso a atención médica, alimentación y actividades de auto-cuidado.

Aun cuando el KIDSCREEN-27    es un instrumento genérico, nueva líneas de investigación puede ser consideradas    si se abarcan poblaciones diferentes de estudio, tal como lo puede ser su utilización    en muestras hospitalarias, lo cual permitiría evaluar el posible impacto del    estado de salud/enfermedad en la CV percibida. Una limitación compartida por    muchos investigadores sigue siendo el déficit de investigaciones latinoamericanas    en éste tema, con instrumentos desarrollados y validados, acordes a nuestra    realidad, ya que en este caso el instrumento aplicado fue desarrollado y evaluado    en población europea.