https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000300015
V Curso Internacional de Pediatría

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (3): 332-333

 CRÓNICA / CHRONICALS

 

V Curso Internacional          de Pediatría    Sr. Editor: Los días 24 al 26 de septiembre          de 2007 la Dirección Académica y el Departamento de Pediatría          de Clínica Las Condes realizarán un curso de pediatría          en tres módulos, para lo cual hemos invitado a 4 prestigiosos profesores          de Harvard Univerity. Los módulos contemplados son Nefrología,          Endocrinología y Neurología, a cargo de los Dres. Carlos          Saieh, Verónica Mericq y Eliana Rodillo, respectivamente.  Este curso está dirigido a pediatras          generales, a las respectivas especialidades, a becados de pediatría          y a internos de medicina. Esperamos tener una asistencia de aproximadamente          200 profesionales de la salud.  A continuación agregamos un bosquejo          del Programa del curso.  Sin otro particular agradece y saluda          muy atentamente Ud.,   Dr. Carlos Saieh Andonie  Director Curso     Clínica Las Condes  Programa   Módulo Nefrología  Invitado  Dr. Helmut Rennke  Director, Kidney Pathology Service  Brigham and Women’s Hospital  Department of Pathology, Amory  Boston. USA. Lunes 24 de septiembre de 2007  Conferencias:  Mecanismos de la proteinuria.   Dr. H. Rennke Rol del podocito en la fisiología          y patología glomerular.   Dr. H. Rennke Los patrones morfológicos de las          glomerulopatías.   Dr. H. Rennke Módulo Endocrinología  Invitado  Dra. Lori Laffel  Director, Departamento Pediátrico  Clínica Diabetes Joslin  Universidad de Harvard Martes 25 de septiembre de 2007  Conferencias:  Desafíos y oportunidades en el manejo          de pacientes con Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

 

Sr. Editor:

Los días 24 al 26 de septiembre          de 2007 la Dirección Académica y el Departamento de Pediatría          de Clínica Las Condes realizarán un curso de pediatría          en tres módulos, para lo cual hemos invitado a 4 prestigiosos profesores          de Harvard Univerity. Los módulos contemplados son Nefrología,          Endocrinología y Neurología, a cargo de los Dres. Carlos          Saieh, Verónica Mericq y Eliana Rodillo, respectivamente.  Este curso está dirigido a pediatras          generales, a las respectivas especialidades, a becados de pediatría          y a internos de medicina. Esperamos tener una asistencia de aproximadamente          200 profesionales de la salud.  A continuación agregamos un bosquejo          del Programa del curso.  Sin otro particular agradece y saluda          muy atentamente Ud.,   Dr. Carlos Saieh Andonie  Director Curso     Clínica Las Condes  Programa   Módulo Nefrología  Invitado  Dr. Helmut Rennke  Director, Kidney Pathology Service  Brigham and Women’s Hospital  Department of Pathology, Amory  Boston. USA. Lunes 24 de septiembre de 2007  Conferencias:  Mecanismos de la proteinuria.   Dr. H. Rennke Rol del podocito en la fisiología          y patología glomerular.   Dr. H. Rennke Los patrones morfológicos de las          glomerulopatías.   Dr. H. Rennke Módulo Endocrinología  Invitado  Dra. Lori Laffel  Director, Departamento Pediátrico  Clínica Diabetes Joslin  Universidad de Harvard Martes 25 de septiembre de 2007  Conferencias:  Desafíos y oportunidades en el manejo          de pacientes con Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

 Este curso está dirigido a pediatras          generales, a las respectivas especialidades, a becados de pediatría          y a internos de medicina. Esperamos tener una asistencia de aproximadamente          200 profesionales de la salud.  A continuación agregamos un bosquejo          del Programa del curso.  Sin otro particular agradece y saluda          muy atentamente Ud.,   Dr. Carlos Saieh Andonie  Director Curso     Clínica Las Condes  Programa   Módulo Nefrología  Invitado  Dr. Helmut Rennke  Director, Kidney Pathology Service  Brigham and Women’s Hospital  Department of Pathology, Amory  Boston. USA. Lunes 24 de septiembre de 2007  Conferencias:  Mecanismos de la proteinuria.   Dr. H. Rennke Rol del podocito en la fisiología          y patología glomerular.   Dr. H. Rennke Los patrones morfológicos de las          glomerulopatías.   Dr. H. Rennke Módulo Endocrinología  Invitado  Dra. Lori Laffel  Director, Departamento Pediátrico  Clínica Diabetes Joslin  Universidad de Harvard Martes 25 de septiembre de 2007  Conferencias:  Desafíos y oportunidades en el manejo          de pacientes con Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

 A continuación agregamos un bosquejo          del Programa del curso.  Sin otro particular agradece y saluda          muy atentamente Ud.,   Dr. Carlos Saieh Andonie  Director Curso     Clínica Las Condes  Programa   Módulo Nefrología  Invitado  Dr. Helmut Rennke  Director, Kidney Pathology Service  Brigham and Women’s Hospital  Department of Pathology, Amory  Boston. USA. Lunes 24 de septiembre de 2007  Conferencias:  Mecanismos de la proteinuria.   Dr. H. Rennke Rol del podocito en la fisiología          y patología glomerular.   Dr. H. Rennke Los patrones morfológicos de las          glomerulopatías.   Dr. H. Rennke Módulo Endocrinología  Invitado  Dra. Lori Laffel  Director, Departamento Pediátrico  Clínica Diabetes Joslin  Universidad de Harvard Martes 25 de septiembre de 2007  Conferencias:  Desafíos y oportunidades en el manejo          de pacientes con Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

 Sin otro particular agradece y saluda          muy atentamente Ud.,

  Dr. Carlos Saieh Andonie  Director Curso     Clínica Las Condes  Programa   Módulo Nefrología  Invitado  Dr. Helmut Rennke  Director, Kidney Pathology Service  Brigham and Women’s Hospital  Department of Pathology, Amory  Boston. USA. Lunes 24 de septiembre de 2007  Conferencias:  Mecanismos de la proteinuria.   Dr. H. Rennke Rol del podocito en la fisiología          y patología glomerular.   Dr. H. Rennke Los patrones morfológicos de las          glomerulopatías.   Dr. H. Rennke Módulo Endocrinología  Invitado  Dra. Lori Laffel  Director, Departamento Pediátrico  Clínica Diabetes Joslin  Universidad de Harvard Martes 25 de septiembre de 2007  Conferencias:  Desafíos y oportunidades en el manejo          de pacientes con Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

 Dr. Carlos Saieh Andonie  Director Curso     Clínica Las Condes  Programa   Módulo Nefrología  Invitado  Dr. Helmut Rennke  Director, Kidney Pathology Service  Brigham and Women’s Hospital  Department of Pathology, Amory  Boston. USA. Lunes 24 de septiembre de 2007  Conferencias:  Mecanismos de la proteinuria.   Dr. H. Rennke Rol del podocito en la fisiología          y patología glomerular.   Dr. H. Rennke Los patrones morfológicos de las          glomerulopatías.   Dr. H. Rennke Módulo Endocrinología  Invitado  Dra. Lori Laffel  Director, Departamento Pediátrico  Clínica Diabetes Joslin  Universidad de Harvard Martes 25 de septiembre de 2007  Conferencias:  Desafíos y oportunidades en el manejo          de pacientes con Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Dr. Carlos Saieh Andonie  Director Curso     Clínica Las Condes 

Programa 

 Módulo Nefrología  Invitado  Dr. Helmut Rennke  Director, Kidney Pathology Service  Brigham and Women’s Hospital  Department of Pathology, Amory  Boston. USA. Lunes 24 de septiembre de 2007  Conferencias:  Mecanismos de la proteinuria.   Dr. H. Rennke Rol del podocito en la fisiología          y patología glomerular.   Dr. H. Rennke Los patrones morfológicos de las          glomerulopatías.   Dr. H. Rennke Módulo Endocrinología  Invitado  Dra. Lori Laffel  Director, Departamento Pediátrico  Clínica Diabetes Joslin  Universidad de Harvard Martes 25 de septiembre de 2007  Conferencias:  Desafíos y oportunidades en el manejo          de pacientes con Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Lunes 24 de septiembre de 2007  Conferencias:  Mecanismos de la proteinuria.   Dr. H. Rennke Rol del podocito en la fisiología          y patología glomerular.   Dr. H. Rennke Los patrones morfológicos de las          glomerulopatías.   Dr. H. Rennke Módulo Endocrinología  Invitado  Dra. Lori Laffel  Director, Departamento Pediátrico  Clínica Diabetes Joslin  Universidad de Harvard Martes 25 de septiembre de 2007  Conferencias:  Desafíos y oportunidades en el manejo          de pacientes con Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Rol del podocito en la fisiología          y patología glomerular.   Dr. H. Rennke Los patrones morfológicos de las          glomerulopatías.   Dr. H. Rennke Módulo Endocrinología  Invitado  Dra. Lori Laffel  Director, Departamento Pediátrico  Clínica Diabetes Joslin  Universidad de Harvard Martes 25 de septiembre de 2007  Conferencias:  Desafíos y oportunidades en el manejo          de pacientes con Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Los patrones morfológicos de las          glomerulopatías.   Dr. H. Rennke Módulo Endocrinología  Invitado  Dra. Lori Laffel  Director, Departamento Pediátrico  Clínica Diabetes Joslin  Universidad de Harvard Martes 25 de septiembre de 2007  Conferencias:  Desafíos y oportunidades en el manejo          de pacientes con Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Módulo Endocrinología  Invitado  Dra. Lori Laffel  Director, Departamento Pediátrico  Clínica Diabetes Joslin  Universidad de Harvard

Martes 25 de septiembre de 2007  Conferencias:  Desafíos y oportunidades en el manejo          de pacientes con Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Diabetes tipo 2 y el estudio TODAY.   Dra. L. Laffel Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Actualización en complicaciones          agudas de la Diabetes tipo I.   Dra. L. Laffel Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Diabetes neonatal y manejo con terapia          oral sulfonilúreas.   Dra. Ethel Corner Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Nuevas tecnologías y aproximaciones          para el cuidado óptimo de la Diabetes.   Dra. L. Laffel  Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

 Módulo Neurología  Invitados  Richard A. Feber, MD  Director, Center for Pediatric Sleep Disorders.          Children’s Hospital, Boston. Señor Asóciate in Neurology David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

David Urion, MD  Asóciate Preofessor of Neurology,  Director of the Division of Learning Disabilities/Behavioral          Neurology Program Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Viernes 28 de septiembre de 2007  Conferencias  ¿Por qué necesitamos dormir?            Dr. Ferber  Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

 Patrones normales de sueño de recién          nacido hasta la adolescencia.   Dr. Urion Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Trastorno del sueño.   Dr. Ferber  Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Impacto de las alteraciones del sueño          en el desarrollo cerebral del adolescente.   Dr. Urion Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Que pacientes, cómo y cuándo,          debe estudiarse los pacientes con trastornos del sueño.   Dr. Ferber  Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  

Manejo de los trastornos del sueño          y uo de fármacos.   Dr. Ferber  