https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300014
Vulvovaginitis en niñas y adolescentes

 Patricia Romero F.1  

1. Unidad de Ginecología Infantil, Hospital Luis    Calvo Mackenna.



 

La vulvovaginitis (VV) corresponde a un proceso inflamatorio    de la vulva y vagina, habitualmente ambas estructuras están comprometidas, pero    pueden darse aisladamente. Es una de las causas más frecuente de consulta en    las unidades de Ginecología Infantil, y en la práctica médica general.

Dependiendo de la presencia de acción estrogénica sobre el    epitelio vaginal, la etiología de los fenómenos inflamatorios que afectan la    vagina y la vulva, suelen ser distintos. Es por esto que trataremos la vulvovaginitis    de la niña prepuberal separada de la de la adolescente.

VULVOVAGINITIS DE LA NIÑA PREPUBERAL

En la niña prepuberal existen condiciones anatómicas, fisiológicas    e higiénicas diferentes a la adolescente y mujer adulta. La recién nacida tiene    la vagina estrogenizada, a la semana presenta un pH vaginal ácido de 4 a 4.5,    con una secreción mucosa ligosa rica en glóbulos rojos; situación que dura entre    2 a 3 semanas. En la etapa de lactante y preescolar se produce atrofia de la    mucosa vaginal, con ausencia de bacilo de Döderlein, lo cual induce un    pH vaginal alcalino. Por otra parte existe mayor proximidad de vagina y ano,    asi como ausencia de tejido graso en labios mayores y de vello pubiano protector,    labios menores pequeños, himen delgado y amplio, y la piel es delgada, delicada    y sensible. La presencia de obesidad y sobrepeso, así como aseo genital inadecuado    o escaso, uso de medias de nailon o de lana que favorecen la humedad de la zona    genital, el uso de jabones que pueden provocar dermatitis, enteroparasitosis    y compartir cama con adultos, también contribuyen al desarrollo de vulvovaginitis.

En la anamnesis es importante considerar el tiempo de evolución,    relación con alguna situación mórbida o ambiental, hábitos higiénicos, uso reciente    o actual de algún medicamento, presencia de prurito, ardor, síntomas urinarios    y preguntar a la madre si ella presenta secreción vaginal. En aquellos casos    que la niña presenta secreción averiguar las características de esta, color,    aspecto, olor, y precisar la fecha de inicio de los síntomas.

Para realizar un buen examen físico es preciso establecer una    buena relación con la madre y la niña. Hay que realizar un examen físico general    antes del examen genital. Al examen genital es necesario inspeccionar la vulva    y región inguinal, observar aspecto de la piel y presencia de vello, en segundo    lugar separar los labios mayores para ver el aspecto de las estructuras del    introito. Inspeccionar la región perianal. El tacto rectal se realiza en aquellos    casos en que se sospecha cuerpo extraño o cuando no hay evidencias de secreción    y es necesario exprimir la pared rectovaginal para que esta se haga evidente.

Dentro de los exámenes de laboratorio es fundamental la toma    de muestra adecuada para estudio bacteriológico obtenida a través del orificio    himeneal. Existen distintas técnicas para la obtención de la muestra (tórula,    pipeta, sonda), nosotros preferimos usar sonda con la cual instilamos 1 a 2    cc de suero a través del orificio himeneal hasta el fondo de la vagina, realizando    un lavado, el que se aspira y se envía para estudio de laboratorio. Si la siembra    de la muestra no es inmediata esta debe ser transportada en los medios adecuados.    A la muestra se le realiza examen microscópico directo para ver elementos inflamatorios,    trichomonas, y agregando una gota de K OH al 10% es posible observar hifas.    La tinción de Gram permite ver gérmenes (especialmente importante ante la sospecha    de gonorrea) y debe realizarse cultivo corriente y en medios especiales cuando    es necesario. Otros exámenes convenientes de realizar son el test de aminas    y el test de Graham.

En la niña prepuberal la etiología inespecífica es la más frecuente,    abarcando entre 25 y 75% de los casos. En una revisión de 863 muestras de flujo    vaginal se obtuvo 56,1% de VV inespecíficas, observándose en estos al examen    directo células de tipo inflamatorio, los cultivos pueden ser negativos o presentar    desarrollo de gérmenes de la flora comensal como enterobacteriaceas, E. coli, Proteus sp, E. fecalis; o gémenes considerados de la flora normal    de la vagina como Difteroides, Staphylococcus epidermis, Streptococo    alfa, Lactobacilo sp. La VV inespecífica se maneja con aseo genital y perineal    adecuados con chorro de agua, secado con material desechable en sentido de delante    hacia atrás y cambio frecuente de ropa interior. Hay que evitar el uso de jabones    y champú en los baños de tina, restringir el uso de panties de nailon o de lana    muy ajustados; se debe enseñar a orinar a la niña con las rodillas separadas.    Es importante hacer comprender a la madre y la niña la importancia de todas    estas medidas generales. Si estas medidas fracasan se pueden usar antisépticos    locales.

La VV secundaria a Oxyuros es un hallazgo variable, pero siempre    debe ser descartada. Según algunos autores, 20% de las pacientes que portan    el parásito desarrollan VV, sin embargo en nuestra unidad lo encontrarnos en    8% de las pacientes con VV. El parásito actúa como alergeno y cuerpo extraño,    transportando gérmenes desde el ano a la región vulvar, por lo que se asocia    con desarrollo de enterobacteriaceas en los cultivos de flujo vaginal. El tratamiento    de esta incluye el tratamiento familiar con Mebendazol y medidas ambientales.

Las VV específicas corresponden a aquellos casos en que se    obtienen gérmenes de patogenicidad conocida de origen respiratorio, entérico,    de transmisión sexual o potencialmente de transmisión sexual. En nuestra unidad    los patógenos respiratorios, más a menudo aislados son: Streptococcus pneumoniae,    Streptococcus pyogenes y Haemophilus infuenzae. Entre los gérmenes    entéricos, Shigella flexneri. Los patógenos de transmisión sexual que    encontramos son: Neisseria gonorrhoeae, Trichomonas vaginalis, Mycoplasma hominis, Ureaplasma urealyticum, Chlamydia trachomatis; estos    tres últimos en niñas mayores de dos años de edad. Patógenos potencialmente    de transmisión sexual son aquellos en que no está bien establecido el mecanismo    de contagio en la niña prepuberal siendo el más aislado Gardnerella vaginalis.

En general el clínico no puede establecer la etiología sin    obtener el aislamiento del germen a través de un cultivo de secreción vaginal.    Sin embargo, son más o menos característicos los síntomas que producen las infecciones    por Shigella sp, Streptococcus pyogenes y Neisseria gonorrhoeae.    La Shigella se puede manifestar por una secreción mucopurulenta persistente    de varias semanas de evolución, o lo que es más alarmante para la madre y el    médico con una genitorragia que a veces puede ser bastante cuantiosa; al examen    físico se encuentra gran congestión y edema del himen y del introito, y rara    vez se asocia a diarrea; el tratamiento depende de la sensibilidad del germen,    se puede tratar con cloranfenicol 50 mg/kg/día durante cinco días, o con la    combinación de sulfa más trimetropin. La infección por Streptococo pyogenes    puede ser transmitida desde la garganta a los genitales a través de las manos,    se puede manifestar por secreción genital serosanguinolenta, encontrando al    examen de los genitales gran enrojecimiento de la mucosa vaginal y vulvar; en    algunos casos se puede obtener simultáneamente S. pyogenes en cultivos    de faringe y secreción vaginal. El tratamiento es con penicilina benzatina o    macrólidos. 

La VV por Neisseria gonorrhoeae, en nuestra unidad corresponde    al 5 a 6% de las VV específicas, sin embargo merece una especial atención. En    la niña prepuberal provoca vaginitis y se debe sospechar ante una paciente que    consulta por secreción de pocos días de evolución, generalmente menos de una    semana, la persona que acompaña a la niña muchas veces es capaz de precisar    el día y momento en que apareció la secreción, se acompaña de disuria y al examen    físico se encuentra vulvitis severa con inflamación del introito, edema himeneal    y secreción purulenta verdosa muy abundante sin olor. Se debe tomar muestra    inmediata, frotis transhi-meneal para tinción de Gram, en el que es posible    observar diplococos Gram negativos intracelulares, aunque no son exclusivos    de este tipo de Neisseria sp hacen sospechar fuertemente el diagnóstico.    La muestra debe ser sembrada inmediatamente en medio de Thayer Martin. Ante    la presencia de N. gonorrhoeae es obligatorio sospechar abuso sexual    y poner en contacto a la paciente con Comité de Maltrato, o si este no existe,    con enfermera y asistente social. Es preciso hacer notificación epidemiológica    del caso y estudio de contactos. La edad en que se presenta con mayor frecuencia    es entre los 2 a 5 años y se debe a abuso sexual. El tratamiento se realiza    con amoxicilina 50 mg/kg en una dosis inicial, continuando con 50 mg/kg/día    completando 7 días o bien con penicilina procaína 100 000 U/kg de peso con probenecid    por una vez, espectinomicina intramuscular 40 mg/kg de peso por una vez o cefuroximo    en dosis única. Se debe controlar con cultivos a los 7 y 14 días y tomar muestras    para VDRL y VIH.

El papel patógeno de Gardnerella vaginalis en la niña    prepuberal se presta a discusión, algunos autores consideran que ante su presencia    se debe sospechar abuso sexual, sin embargo no existen trabajos suficientemente    válidos de flora vaginal en niñas prepuberales sanas que demuestren que está    ausente en este tipo de pacientes. Generalmente se manifiesta por una secreción    verdosa líquida de mal olor y cuando produce síntomas la tratamos con metronidazol    20 mg/kg/día durante 7 días. La presencia de Trichomonas sp, herpes genital,    condiloma acuminado debe hacernos descartar abuso sexual.

Ante la presencia de una secreción persistente de mal olor,    a veces sanguinolenta que fluctúa con los tratamientos antibióticos sin desaparecer    totalmente, se debe sospechar un cuerpo extraño. Lo más frecuente son restos    de papel higiénico. Al examen físico se puede ver la vulva y el introito sin    alteraciones o con maceración de la mucosa por efecto de la secreción. El tacto    rectal sólo es positivo cuando se trata de un elemento sólido. En este caso    los cultivos son muchas veces polimicrobianos. Es necesario realizar vaginoscopía    para la visualización y extracción.

 

VULVOVAGINITIS EN LA ADOLESCENTE

En la adolescente, aunque tiene más desarrollados los mecanismos    defensivos, la VV es causa frecuente de consulta. Los estrógenos favorecen el    engrosamiento de la mucosa vaginal y permiten la acumulación de glicógeno; el    lactobacilo junto a otras bacterias de la flora saprófita usan el glicógeno    como sustrato para producir ácido láctico y ácido acético, lo que da como resultado    un pH ácido entre 4 y 4,5 que favorece la mantención de la flora saprófita;    este representa uno de los mecanismos más importantes de defensa de la vagina.    Además presenta vello pubiano protector y desarrollo de los labios mayores y    menores. Por otro parte, son favorecedores de infección los cambios en el pH    de la vagina por desbalance entre lactobacilos y microflora, permitiendo la    predominancia de gérmenes patógenos, también se ve afectada la flora vaginal    por acción de antibióticos, duchas, secreción alcalina durante la menstruación,    jabones alcalinos, diabetes mal controlada, uso de anticonceptivos orales, actividad    sexual, uso de ropa de nailon o lycra muy ajustada, y mal hábito higiénico.

Generalmente, es la primera vez que la paciente concurre a    una consulta de tipo ginecológico y le ha costado mucho tomar la decisión de    hacerlo, por lo tanto, es conveniente que la entrevista se realice en un ambiente    de confianza y privacidad con la paciente sin la compañía de sus padres. Es    preciso conocer el tiempo de evolución de la secreción, características de esta    (aspecto, color, olor), variaciones en relación con el ciclo menstrual, presencia    de prurito, síntomas urinarios, historia menstrual detallada, antecedentes de    actividad sexual, exposición reciente a enfermedades de transmisión sexual,    uso de anticonceptivos.

Para realizar el examen físico es preciso haberse ganado la    confianza de la paciente para que ella consienta que este se realice; es necesario    explicarle previamente en qué consisten el examen ginecológico y los exámenes    de laboratorio. Siempre es conveniente estar acompañada por una auxiliar o la    madre si la paciente lo acepta. Se debe hacer un examen físico completo poniendo    especial énfasis en la palpación del tiroides, el examen de mamas, clasificar    según grados de Tanner; al examen de genitales inspeccionar la vulva, observar    distribución del vello pubiano, grado de Tanner, presencia de adenopatías inguinales,    después separar los labios para inspeccionar himen e introito. En aquellas pacientes    que han tenido actividad sexual se puede hacer especuloscopía.

En toda paciente que consulta por VV hay que tomar un examen    de flujo vaginal al que se le realiza observación microscópica directa al fresco    con una gota de suero fisiológica tibio para ver Trichomonas sp, también    se pueden ver clue cells, que son células epiteliales rodeadas por un    gran número de bacterias que oscurecen el borde de la célula. Al mezclar una    gota de la secreción en un portaobjetos con una gota de K OH al 10% es posible    ver hifas y percibir el cambio de olor de la secreción por liberación de aminas    que le dan un olor a pescado. En aquellas pacientes que han tenido actividad    sexual y presentan secreción a través del cuello es necesario tomar muestra    para Chlamydia sp y Neisseria gonorrhoeae a través del cuello,    en aquella que niega actividad sexual y existe fuerte sospecha de infección    por Chlamydia sp se puede obtener la muestra raspando suavemente la pared    vaginal con una tórula de Dacron o del cuello a través de vaginoscopio.

Entre las secreciones por la que frecuentemente consulta una    adolescente se encuentra la leucorrea fisiológica que se debe a la acción de    los estrógenos sobre el epitelio vaginal. Se manifiesta por una secreción blanca    mucosa que se inicia previo a la menarquia y puede persistir por años, tiene    variaciones de acuerdo al ciclo menstrual siendo en la mitad del ciclo acuosa    blanquecina abundante y en la segunda mitad más ligosa y escasa. Al examen directo    fresco se ven células epiteliales sin evidencias de inflamación. Es importante    y útil educar a la paciente sobre la normalidad de esto y enseñar hábitos higiénicos.

En la adolescente es más frecuente la etiología específica    que la inespecífica. Entre las vulvovaginitis específicas de la adolescente    cabe destacar la candidiasis, vaginosis bacteriana, trichomoniasis.

La candidiasis vaginal en 80% de los casos es producida por    Candida albicans y en el 20% restante pueden estar presentes Torulopsis    glabrata y Candida tropicalis, esta última es más difícil de erradicar    con los tratamientos habituales. Produce una secreción blanca como quesillo    cortado, inodora, prurito y ardor vulvar, se puede presentar después de tratamientos    antibióticos, en pacientes diabéticas o premenstrual por elevación del pH. Al    examen físico la vulva está enrojecida, a veces edematosa, con pequeñas lesiones    satélites o fisuras. En el examen directo al fresco es posible observar hifas.    La muestra se cultiva en Agar Sabouraud. Ante una candidiasis severa o recurrente    sin causa aparente es conveniente descartar diabetes. El tratamiento incluye    corregir los factores predisponentes, discontinuar uso de productos higiénicos    vaginales perfumados, motivar a la paciente a usar ropa interior de algodón    y como tratamiento específico cremas intravaginales antimicóticas o supositorio    i.v. de nistatina, miconazol o clotrimazol, y sólo en casos severos o recurrentes    usar antifúngicos orales.

La vaginosis bacteriana se produce por alteración de la flora    microbiana de la vagina, con un aumento en la concentración de Gardnerella    vaginalis y de gérmenes anaerobios especialmente bacteroides, Mobiluncus    sp y Mycoplasma hominis y disminución relativa de Lactobacilos    sp y de la producción de hidrógeno peroxidasa. Representa el 30% de todas    las VV en la mujer y el 4 a 15% entre las estudiantes universitarias. Se manifiesta    por una secreción de mal olor, homogénea, líquida grisácea con olor a pescado.    Es rara la inflamación de la pared vaginal. Para hacer el diagnóstico se requieren    3 de los siguientes criterios: secreción homogénea, pH sobre 4,5, test de aminas    positivo, presencia de clue cells al examen directo; a veces no es tan    evidente la presencia de estos elementos clínicos, por lo que es de gran utilidad    la interpretación de la tinción Gram de acuerdo a los criterios de Nugent y    cols., que consiste en cuantificar tres morfotipos bacterianos: bacilos Gram    (+) largos (Lactobacilos), bacilos Gram (–) pequeños o bacilos Gram variables    (Prevotella spp. o Gardnerella) y bacilos Gram variables curvos    (Mobiluncus spp). La presencia o ausencia de estos morfotipos bacterianos    da un puntaje entre 0 y 10. La ausencia de Lactobacilos da un puntaje    de 4, la presencia de Gardnerella vaginalis o Prevotella    4 puntos y Mobiluncus dos puntos. El rango de 7 a 10 indica vaginosis    bacteriana. El cultivo positivo de Gardnere-lla vaginalis por si solo    no hace el diagnóstico. Su tratamiento específico es con metronidazol 500 mg    2 veces al día por 7 días o amoxicilina más acido clavulánico por 7 días.

Trichomona vaginalis es un parásito fiagelado que causa    15 a 20% de las VV en adolescentes y es adquirida por contacto sexual. Produce    una secreción espumosa grisácea o amarillenta de mal olor, acompañada muchas    veces de prurito o disuria. Al examen la vulva se ve inflamada con secreción.    En el examen directo ocasionalmente se ven trichomonas, también se pueden obtener    a través de cultivos, pero estos son de alto costo. Se trata con metronidazol    2 g en dosis única o 500 mg cada 12 horas por 10 días, y debe tratarse también    a la pareja. Su hallazgo obliga a descartar otras enfermedades de transmisión    sexual.

Entre otras causas de secreción vaginal en la adolescente cabe    mencionar la vaginitis secundaria a cuerpo extraño. Se caracteriza por una secreción    persistente generalmente café oscura, purulenta, mal olor con vulvitis secundaria    que no responde a tratamiento médico. La causa más frecuente es un tampón olvidado.

Es importante mencionar otras enfermedades de transmisión sexual    comunes y que conviene descartar en adolescentes con actividad sexual,    que muchas veces son asintomáticas, como N. gonorrhoeae, Chlamydia    trachomatis y Mycoplasma sp que se caracterizan más bien por provocar    cervicitis que secreción vaginal, en muchos casos son responsables de los procesos    ínflamatorios pelvianos. Es útil reconocer y tratar oportunamente a estos patógenos    porque comprometen seriamente la fertilidad a futuro.

La gonorrea en adolescentes a menudo es asintomática, puesto    que el gonococo no ataca el epitelio pavimentoso pluriestratificado, salvo en    casos de hipoestrogenemia, el lugar más frecuentemente comprometido es el endocervix,    pudiendo producir tambien uretritis, bartholinitis y procesos inflamatorios    pelvianos. Se adquiere por contacto sexual, el diagnóstico se hace por aislamiento    del germen frotando el endocervix con una tórula estéril y sembrando la muestra    en medio de Thayer Martin. Existen diferentes tratamientos antibióticos, debido    a creciente resistencia del germen a penicilina se recomienda administrar ciprofloxacino    500 mg oral dosis única o ceftriaxona 125 mg i.m. por una vez. Es imprescindible    la notificación obligatoria, el estudio de los contactos y realizar VDRL y VIH.

Las Chlamydias constituyen un grupo de microorganismos    parásitos intracelulares estrictos que comparten con las bacterias una estructura    similar: pared celular, ambos ácidos nucleicos y ribosomas, no pueden sintetizar    ATP, por lo que dependen de la energía que les proporciona el huésped. Los serotipos    D y K se asocian con uretritis en el hombre y cervicitis mucopurulenta,    salpingitis, perihepatitis y síndrome uretral en la mujer.

Un estudio detectó que 8% de las adolescentes durante un examen    ginecológico de rutina y 8 a 15% de adolescentes sexualmente activas, tenían    Chlamydia trachomatis endocervical. Los procesos inflamatorios pelvianos    (PIP) provocados por este agente en un alto porcentaje producen infertilidad    secundaria y embarazo ectópico. Para el diagnóstico el examen citológico PAP    tiene poca sensibilidad y especificidad, pueden realizarse estudios serológico    de fijación del complemento e imnunoflurescencía, cultivos de tejido en células    vivas de Mc. Coy, estudio de antígenos por determinación de Ac. monoclonales,    Test de Elisa o Chlamidiazine (2 a 3% de falsos positivos, sensibilidad de 90%    y especificidad 95%) y PCR (Reacción polimerasa en cadena, que tiene alta especificidad).    El tratamiento es con macrólidos.