https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000500003
¿Es frecuente la deshidratación hipernatrémica como causa de readmisión hospitalaria en recién nacidos?

   INTRODUCCIÓN             La deshidratación hipernatrémica          asociada o no a ictericia parece estar incrementando su incidencia en          los reportes de la literatura mundial1. Sus          consecuencias, de no ser tratadas adecuadamente, pueden interferir en          la calidad de vida de los neonatos que la presenten, ya que puede condicionar          alteraciones neurológicas y secuelas a largo plazo. La deshidratación          hipernatrémica es una condición potencialmente letal ocasionada          predominantemente por una pérdida de agua extracelular y se asocia          con edema cerebral, hemorragia intracraneal, hidrocefalia y gangrena2,3.          En el pasado, la hipernatremia ocurría más frecuentemente          en neonatos y lactantes alimentados con fórmulas artificiales con          un alto contenido de sodio, especialmente si la madre agregaba cucharadas          extras a la preparación o no agregaba suficiente cantidad de agua4.          Entre 1979 y 1989 se reportaron algunos casos esporádicos de deshidratación          hipernatrémica asociada a la alimentación materna5-10.          En la década de los 90’s hubo un incremento en el número          de neonatos alimentados al seno materno, con un incremento en los casos          reportados de lactantes con deshidratación hipernatrémica.          Cooper y colaboradores describieron 5 casos entre 1991 y 1994 en Ohio11,          Ng y cols describieron 5 casos en Hong-Kong12,          Livingstone y col reportaron 21 casos en la Columbia Británica          de 1991-19954. En Edimburgo, en un periodo          de 18 meses fueron ingresados 13 de casi 9 000 recién nacidos con          menos de 3 semanas de vida por deshidratación hipernatrémica,          todos alimentados al seno materno. En este último estudio, los          valores séricos de sodio fueron de 150 hasta 176 mmol/L1.  La asociación de fiebre, deshidratación          e ictericia asociada a una deficiente alimentación al seno materno          ha sido descrita en varios estudios13. Sin          embargo, la incidencia de deshidratación hipernatrémica          ha sido difícil de determinar; incluso, un reciente estudio italiano          prospectivo no logró determinar una incidencia real, es decir,          no pudo “contestar” a esta pregunta14.  En México no hay reportes sobre          la deshidratación hipernatrémica, ni de su asociación          con ictericia y pérdida ponderal, así que la identificación          de esta patología en los neonatos que ingresan a las salas de urgencia          o neonatología con datos sugestivos como son pérdida de          peso e ictericia se vuelve una necesidad, ya que la adecuada corrección          de la hipernatremia y el apoyo nutricional redituará en menos perjuicios          para el neonato que la padece e incluso, puede evitar secuelas para su          desarrollo posterior.   El objetivo del estudio fue determinar          la incidencia de deshidratación hipernatrémica en recién          nacidos admitidos con el diagnóstico de ictericia y comparar sus          características clínicas y perinatales con el grupo de pacientes          admitidos con ictericia sin hipernatremia.  PACIENTES Y MÉTODO Se trató de un estudio exploratorio,          prospectivo, descriptivo. Se efectuó en población abierta          que acudió para su atención a un hospital de segundo nivel          de atención. Se incluyeron todos los recién nacidos de término          admitidos al departamento de pediatría del 1 de julio del 2002          al 30 de junio del 2003 con el diagnóstico de ictericia multifactorial          como motivo de ingreso. Se excluyeron pacientes con malformaciones congénitas          mayores y pacientes ingresados a pediatría por otra enfermedad          y que presentaron ictericia en el curso de su estadía intrahospitalaria.            A su ingreso se les realizaron exámenes          de laboratorio incluyendo biometría hemática completa, grupo          sanguíneo y Rh, reticulocitos, coombs, bilirrubinas y sodio sérico.          Posteriormente, se dividió en dos grupos, con hipernatremia y sin          ella. Se compararon las características clínicas de ambos          grupos. Las variables fueron: la edad en días al momento de su          ingreso, edad de la madre, madre primípara, tipo de terminación          de embarazo, peso al nacer, peso al momento de la admisión, la          diferencia ponderal al momento del ingreso respecto el peso al nacer,          calificación de Apgar, el tipo de alimentación administrada,          nivel de bilirrubina indirecta en el momento de la readmisión,          presencia de incompatibilidad a grupo o Rh, la presencia de fiebre al          ingreso (temperatura axilar > 37,5 ó > 38,0 rectal), uso          de antimicrobianos durante su estadía, la presencia de Kernícterus          (alteraciones neurológicas atribuibles a bilirrubina)15          y mortalidad.  El procedimiento en la recolección          de datos fue por medio de un formulario según las variables establecidas.          Cuando faltó alguno de los datos se revisó el expediente          materno en búsqueda de variables perinatales faltantes. Análisis Estadístico  Los datos se expresaron como media o mediana          según fue apropiado, como medidas de tendencia central y DS (Desviación          standard) como medida de dispersión. Los grupos se compararon con          t de Student y prueba de Fisher; un valor de p menor a 0,05 se consideró          significativo.  RESULTADOS Durante el período de estudio de          1 año (1 de julio del 2002 al 30 de junio del 2003), se atendieron          en el hospital General de Rioverde 2 350 partos. Se ingresaron a la sala          de Neonatología 236 pacientes. En este estudio se incluyeron los          24 pacientes que tuvieron como diagnóstico de ingreso ictericia          multifactorial.  A cada paciente a su ingreso se determinó          sodio sérico y se clasificó en los dos grupos propuestos,          con y sin hipernatremia. Se obtuvieron 12 pacientes en cada grupo, es          decir, el 50% de las readmisiones por hiperbilirrubinemia tuvieron sodio          elevado al ingreso. Respecto a las características perinatales          no se encontró diferencia respecto a la edad gestacional, sexo,          madre primípara, nacimiento por cesárea o calificación          de Apgar. De los pacientes sin hipernatremia, 10 fueron alimentados al          seno materno exclusivo, presentándose 2 casos con alimentación          mixta. En el grupo de pacientes con hipernatremia todos se alimentaron          exclusivamente al seno materno. El peso al nacer fue discretamente menor          en los pacientes con sodio sérico normal, sin significancia estadística          (tabla 1).      Tabla 1. Características              perinatales            

 La pérdida de peso en el momento          de la readmisión fue notoriamente diferente, con un promedio de          pérdida de 125 g por paciente (11% de pérdida promedio)          en el grupo con hipernatremia. Por el contrario el grupo sin hipernatremia          tuvo una discreta ganancia promedio de 3,4%. La diferencia en peso entre          ambos grupos fue significativa, p = 0,003. La edad en días al momento          de la readmisión fue similar (tabla 2).      Tabla 2. Características              de ingreso         

 En cuanto a las características          clínicas al ingreso, 3 pacientes en el grupo sin hipernatremia          y 9 de los que sí la presentaban tuvieron fiebre a su ingreso.          El promedio de sodio sérico en el grupo con hipernatremia fue de          163,92 mmol/L, con un rango amplio de 150 a 180 mmol/L. Los niveles de          bilirrubina fueron similares en ambos grupos. Se encontraron 3 casos de          incompatibilidad a grupo en el grupo de pacientes con hipernatremia y          dos en el grupo sin hipernatremia, sin registrarse incompatibilidad a          Rh en ningún paciente. Dos de los pacientes del grupo con hipernatremia          presentaron alteraciones neurológicas y se constató una          defunción. Este paciente ingresó a los 4 días de          vida, con Na sérico de 170 mmol/L, presentó a su ingreso          bilirrubina indirecta de 33 mg%, alteraciones neurológicas (espasticidad          y crisis convulsivas), insuficiencia renal aguda, acidosis persistente          y deterioro de sus condiciones generales, falleciendo por falla orgánica          múltiple a las 72 horas de su ingreso. Su manejo fue en base o          aporte parenteral, exsanguíneotransfusión, antibióticos,          anticonvulsivantes, dopamina, diuréticos y ventilación asistida          (tabla 3).       Tabla 3. Curso              Clínico y evolucíon          

 DISCUSIÓN Sorprendentemente, de los 24 pacientes          ingresados con el diagnóstico de ictericia multifactorial en el          año de estudio, 12 tuvieron cifras de sodio sérico elevadas,          con una incidencia de hipernatremia neonatal superior a la reportada previamente1,11,16-18.          La tasa anual de readmisiones por ictericia neonatal encontrada en el          presente estudio fue muy similar a la encontrada en los estudios previos          realizados en el mismo hospital por lo que creemos que refleja una tasa          de readmisiones por ictericia de manera confiable (al menos en nuestro          medio) de 10,2/1 000 nacidos vivos19. Ya          que el 50% de estos pacientes presentaron datos de deshidratación          hipernatrémica se puede inferir una tasa de hipernatremia neonatal          asociada a ictericia clínica de aproximadamente 5/1 000 nacimientos.          La incidencia real puede ser mayor, ya que existe la posibilidad de que          algunos pacientes no acudieran para su manejo a la institución          de nacimiento, o que hubieran optado por suplementar su alimentación          con fórmula o líquidos alternos al ver datos de irritabilidad          y sed en el neonato y el problema pasara desapercibido, o incluso que          no presentaran ictericia y sólo fiebre y deshidratación          y no estén incluidos en el estudio, cuyo criterio primordial de          inclusión fue presentar ictericia como motivo de ingreso.  Una incidencia mayor fue encontrada por          Manganaro et al, sin embargo, este autor incluyó a recién          nacidos sanos alimentados al seno materno “referidos” a su          unidad de atención neonatal, sin especificar los criterios de referencia          o el universo de nacimientos del cual provenían. Los infantes fueron          pesados diariamente y el staff intervenía si la pérdida          de peso era superior al 10%. Ellos encontraron que, de 688 neonatos referidos          durante un período de 6 meses, 53 tuvieron una pérdida de          peso superior al 10% y 19 tuvieron un sodio sérico superior a 149          mmol/L, con un rango de 150 a 160 mmol/L. La pérdida máxima          de peso fue observada entre en tercer y cuarto día en los nacidos          por vía vaginal y entre el cuarto y el quinto día en los          nacidos por cesárea14, lo que coincide          con la edad en días al momento de la readmisión encontrada          en el presente estudio, que fue de 4,8 y 3,9 días, respectivamente.          En el presente trabajo, la mayor parte de los pacientes se egresó          de alojamiento conjunto y proviene de su domicilio, es decir es mayor          de 48 horas, lo cual coincide con los días de vida reportados por          Manganaro en que ocurre el pico de pérdida de peso y elevación          de los niveles de sodio. En otros estudios la incidencia encontrada es          menor, probablemente debido a la diferente metodología empleada20.          El trabajo de Laing y colaboradores es retrospectivo, y se basa en la          revisión de pacientes ingresados a la sala de neonatología          con el diagnóstico de deshidratación hipernatrémica,          por lo que el diagnóstico no se buscó propositivamente y          pudieron no incluirse pacientes con deshidratación leve o que presentaran          ictericia como síntoma inicial. En la publicación de Trotman          y colaboradores se refieren 24 casos en 12 años, de igual forma          investigados en forma retrospectiva. Llama la atención que en este          estudio realizado en Jamaica, 19 de los 24 pacientes presentó complicaciones          graves (79%), a diferencia de 2 de los 12 (16%) pacientes incluidos en          el presente estudio, por lo que nuevamente se intuye que se incluyeron          casos muy graves, dejando de diagnosticarse casos menos complicados21.            Se ha establecido en estudios realizados          en países desarrollados (Canadá) que a partir de la reducción          de la estancia hospitalaria de los recién nacidos de 4,2 a 2,7          días, los rangos de readmisión aumentaron de 27 a 38 por          1 00018. En un estudio previo realizado en          el Hospital General de Rioverde, se tuvo una tasa de readmisiones en recién          nacidos similar a la reportada en la literatura de 16/1 000 nacimientos,          con un promedio de 23,5 readmisiones anuales por ictericia, que representó          el 75% de todas las readmisiones neonatales19.          En un estudio posterior también realizado por los autores para          caracterizar a los pacientes readmitidos con ictericia, fue notorio que          el 30% de los pacientes presentaban pérdida de peso considerable          y datos clínicos de deshidratación, sin embargo, en ese          trabajo no se determinó sodio al ingreso, ya que no se contaba          con este recurso.22  En relación a las características          perinatales no se encontraron diferencias importantes entre los grupos          respecto a la edad de la madre, la edad gestacional, el número          de pacientes primigestas, el nacimiento por cesárea o la vitalidad          al nacer. En ambos grupos la alimentación al seno materno fue predominante,          con sólo dos casos de alimentación mixta en los pacientes          sin hipernatremia.   La evidencia actual sugiere que la causa          más común de deshidratación hipernatrémica          es el bajo volumen ingerido por el neonato12,23-25.          El infante se deshidrata ya que el riñón neonatal es lo          suficientemente maduro para retener sodio mientras ocurre pérdida          de agua a través de las pérdidas insensibles. Si bien la          lactancia insuficiente primaria es rara, la pobre producción de          leche materna es usualmente debida a lactancia insuficiente secundaria,          causada por la pobre remoción de leche de la glándula mamaria24.          Todos los casos descritos hasta ahora en la literatura describen la deshidratación          hipernatremica neonatal como resultado de una alimentación al seno          materno ineficaz, así como falla en la detección de la condición          de “hambriento” o “sediento” por parte de médicos          y familiares13,16,26-28.          Algunos autores como Kennedy en una publicación reciente incluso          sugieren ofrecer agua libre para disminuir esta patología29.  La deshidratación hipernatrémica          se presenta alrededor del día 10 de vida, con un rango establecido          en la literatura de 3 hasta 21 días. En el presente estudio, la          edad en la admisión en días fue de 4 en ambos grupos, con          un rango de 2 a 10 días. La pérdida de peso fue notoriamente          mayor en los pacientes con hipernatremia, con un promedio del 11% respecto          al peso al nacer, con un rango de 5 a 25%. Además 9 de 12 pacientes          tenían fiebre al momento del ingreso, comparados con 3 de 12 en          los pacientes sin hipernatremia. En este estudio, la presencia de la triada          de fiebre, deshidratación hipernatrémica e ictericia se          encontró en 9 de los 12 pacientes con hipernatremia neonatal, 3          pacientes sólo presentaron ictericia e hipernatremia.   Dos de los pacientes que presentaron al          ingreso fiebre, hipernatremia e ictericia presentaron alteraciones neurológicas          como espasticidad y crisis convulsivas. Ambos pacientes presentaron elevación          de azoados y uno de los casos evolucionó a una necrosis tubular          renal y falleció. El otro caso evolucionó favorablemente          y en la actualidad acude a la consulta de seguimiento.  Dada esta condición difícil          de identificar clínicamente, ¿Cómo puede el pediatra          formular criterios diagnósticos y cómo puede identificar          a los infantes de la comunidad que desarrollan deshidratación hipernatrémica?            Los padres parecen fallar para identificar          que su bebe está enfermo24, debido          a que el paciente parece estar clínicamente bien. La signología          no es definida, e incluye letargo alternado con irritabilidad30.          Ocasionalmente hay un deterioro agudo, lo cual precipita la admisión          del neonato a la sala de urgencias, siendo el examen clínico de          estos pacientes muy variable; algunos se presentan con letargo y su exploración          no es específica; otros pueden estar alerta y hambrientos, al tiempo          que están clínicamente deshidratados; algunos más          parecen estar moribundos al tiempo de su llegada al servicio de urgencias.          En la deshidratación hiponatrémica o isonatrémica          puede haber ojos hundidos y fontanela anterior deprimida como signos de          pérdida total de agua corporal, mientras que en la deshidratación          hipernatrémica, debido a los cambios en la osmolaridad sérica          cerebral y al edema cerebral, puede haber una fontanela tensa o “abombada”          que no es compatible con la deshidratación31.          De hecho, durante la realización del estudio, el dato más          concordante con hipernatremia fue la pérdida de peso respecto al          peso al nacer, sin embargo, el rango fue amplio, del 5 al 30%, este último          en un paciente readmitido a los 10 días de vida. Sería ideal          pesar a los recién nacidos diariamente desde el nacimiento, sin          embargo, esto parece impracticable32, además          de que puede condicionar excesiva ansiedad en los padres. Sorprendentemente          existe poca información acerca de la pérdida de peso esperada          para recién nacidos de término alimentados al seno materno.          Por décadas se ha aceptado que los recién nacidos de término          pierden en promedio el 10% de su peso al nacimiento, sin que existan estudios          concluyentes al respecto. Ante esta situación, parece muy importante          capturar a la mayoría de estos infantes identificando a la población          que pierde más del 8% de su peso al nacer33.            No hay estudios en la literatura que describan          el seguimiento a largo plazo para pacientes alimentados al seno materno          que sufrieron deshidratación hipernatrémica. Existen varios          estudios en la literatura que reportan alteraciones neurológicas,          convulsiones, hipertensión, coagulación intravascular diseminada,          enterocolitis necrotizante, trombosis de la arteria ilíaca, infartos          cerebrales, etc. El daño cerebral podría ser causado por          edema cerebral, hemorragias intracraneales, infartos hemorrágicos          y trombosis3,30,34,35.            Algunas complicaciones, especialmente          convulsiones, ocurren más comúnmente durante el tratamiento.          Si la meta es corregir las concentraciones de sodio rápidamente,          existe un severo riesgo de crear cambios osmóticos en el cerebro,          que pueden exacerbar el edema, potencializando el daño cerebral.          El tratamiento de la deshidratación hipernatrémica debe          ser lento, debido a los cambios osmóticos cerebrales que pueden          exacerbar el edema cerebral ya existente. Debe realizarse una valoración          clínica completa para decidir el tipo de terapia a usar ya sea          enteral o endovenosa con cálculo de líquidos por vía          oral hasta 100-150 ml/kg día. Si el infante no luce bien, la rehidratación          intravenosa es recomendable36.   CONCLUSIONES Es posible que la deshidratación          hipernatrémica haya sido siempre un problema en algunos infantes          alimentados al seno materno, y que haya tenido una exposición inadecuada          en la literatura. La deshidratación hipernatrémica es más          comúnmente observada en neonatos de término alimentados          exclusivamente al seno materno, en los que la presencia de fiebre, irritabilidad,          pérdida de peso e ictericia deben alertar al clínico para          establecer un diagnóstico adecuado para iniciar el tratamiento          y evitar secuelas a largo plazo. La suplementación de la lactancia          materna puede tener un efecto preventivo cuando ocurre retardo en la lactopoyesis          o dificultad en el inicio del amamantamiento. La terapia de rehidratación          debe ser lenta y paulatina y deben descartarse otras patologías          asociadas como infecciones o problemas con la succión. El seguimiento          a largo plazo es recomendable ya que se han descrito secuelas neurológicas.          Deben realizarse estudios en nuestro medio para determinar su prevalencia          y para establecer un protocolo de manejo, con terapia de rehidratación          oral o endovenosa.    REFERENCIAS 1.- Laing IA, Wong          CM: Hypernatraemia in the first few days: is the incidence rising?          Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2002; 87: 158-62.        [ Links ] 2.- Macdonald PD,          Grant L, Ross SR: Hypernatraemia in the first few days: a tragic          case. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2003; 88: 350.        [ Links ] 3.- Gebara BM, Everett          KO: Dural sinus thrombosis complicating hypernatremic dehydration          in a breastfed neonate. Clin Pediatr (Phila) 2001; 40: 45-8.        [ Links ] 4.- Livingstone VH,          Willis CE, Abdel-Wareth LO, Thiessen P, Lockitch G: Neonatal hypernatremic          dehydration associated with breast-feeding malnutrition: a retrospective          survey. CMAJ 2000; 162: 647-52.        [ Links ] 5.- Sills JA, Thomas          LJ, Rosenbloom L: Social factors and feeding practices in hypernatraemia.          Midwife Health Visit Community Nurse 1975; 11: 302-4.        [ Links ] 6.- Robertson JS,          Parker V: Cot deaths and water-sodium. Lancet 1978; 2: 1012-4.        [ Links ] 7.- Sunderland R,          Emery JL: Apparent disapperance of hypernatraemic dehydration from          infant deaths in Sheffield. Br Med J 1979; 2: 575-6.        [ Links ] 8.- Jaffe KM, Kraemer          MJ, Robison MC: Hypernatremia in breast-fed newborns. West J Med          1981; 135: 54-5.        [ Links ] 9.- Roddey OF Jr,          Martin ES, Swetenburg RL: Critical weight loss and malnutrition in          breast-fed infants. Am J Dis Child 1981; 135: 597-9.        [ Links ] 10.- Ghishan FK,          Roloff JS: Malnutrition and hypernatremic dehydration in two breast-fed          infants. Clin Pediatr (Phila) 1983; 22: 592-4.        [ Links ] 11.- Cooper WO, Atherton          HD, Kahana M, Kotagal UR: Increased incidence of severe breastfeeding          malnutrition and hypernatremia in a metropolitan area. Pediatrics 1995;          96: 957-60.        [ Links ] 12.- Ng PC, Chan          HB, Fok TF, Lee CH, et al: Early onset of hypernatraemic dehydration          and fever in exclusively breast-fed infants. J Paediatr Child Health 1999;          35: 585-7.        [ Links ] 13.- Heldrich FJ,          Shaw SS: Case report and review of literature: hypernatremia in breast-fed          infants. Md Med J 1990; 39: 475-8.        [ Links ] 14.- Manganaro R,          Mami C, Marrone T, Marseglia L, Gemelli M: Incidence of dehydration          and hypernatremia in exclusively breast-fed infants. J Pediatr 2001; 139:          673-5.        [ Links ] 15.- Maisels MJ,          Newman TB: Kernicterus in otherwise healthy, breast-fed term newborns.          Pediatrics 1995; 96: 730-3.        [ Links ] 16.- Arboit JM, Gildengers          E: Breast-feeding and hypernatremia. J Pediatr 1980; 97: 335-6.        [ Links ] 17.- Bajpai A: Hypernatremic          dehydration in a neonate. Indian Pediatr 2002; 39: 599-600.        [ Links ] 18.- Hall RT, Simon          S, Smith MT: Readmission of breastfed infants in the first 2 weeks          of life. J Perinatol 2000; 20: 432-7.        [ Links ] 19.- Jonguitud-Aguilar          A H-DME: Readmisiones hospitalarias en recién nacidos egresados          de una sala de alojamiento conjunto. Bol Med Hosp Infant Mex 2003; 482-90.        [ Links ] 20.- Oddie S, Richmond          S, Coulthard M: Hypernatraemic dehydration and breast feeding: a          population study. Arch Dis Child 2001; 85: 318-20.        [ Links ] 21.- Trotman H, Lord          C, Barton M, Antoine M: Hypernatraemic dehydration in Jamaican breastfed          neonates: a 12-year review in a baby-friendly hospital. Ann Trop Paediatr          2004; 24: 295-300.        [ Links ] 22.- Jonguitud-Aguilar          A, Martínez-Pérez B, Bravo A: Admisión de neonatos          con ictericia al servicio de pediatría de un hospital general.          Revista Mexicana de Pediatría 2004; 70: 171-5.        [ Links ] 23.- Ernst JA, Wynn          RJ, Schreiner RL: Starvation with hypernatremic dehydration in two          breast-fed infants. J Am Diet Assoc 1981; 79: 126-30.        [ Links ] 24.- Neifert MR:          Prevention of breastfeeding tragedies. Pediatr Clin North Am 2001;          48: 273-97.        [ Links ] 25.- Paul AC, Ranjini          K, Muthulakshmi Roy A, Kirubakaran C: Malnutrition and hypernatraemia          in breastfed babies. Ann Trop Paediatr 2000; 20: 179-83.        [ Links ] 26.- Boumahni B,          Pyaraly S, Randrianaly H, Robillard PY, Renouil M: Hypernatremic          dehydration and breastfeeding. Arch Pediatr. 2001; 8: 731-3.        [ Links ] 27.- Giacoia GP,          Catz C, Yaffe SJ: Environmental hazards in milk and infant nutrition.          Clin Obstet Gynecol 1983; 26: 458-66.        [ Links ] 28.- Hatzidaki E,          Manoura A, Korakaki E, Mamoulakis D, Kokori H, Giannakopoulou C:          Breast feeding-when nature fails to satisfy. Clin Exp Obstet Gynecol 2001;          28: 253-4.        [ Links ] 29.- Kennedy JR:          Offer infants water. Pediatrics 2000; 105: 686.        [ Links ] 30.- Kaplan JA, Siegler          RW, Schmunk GA: Fatal hypernatremic dehydration in exclusively breast-fed          newborn infants due to maternal lactation failure. Am J Forensic Med Pathol          1998; 19: 19-22.        [ Links ] 31.- van der Heide          PA, Toet MC, Diemen-Steenvoorde JA, Renardel de Lavalette PA, de Jonge          GA: Hypertonic dehydration in "silent" malnutrition of          breast-fed infants. Ned Tijdschr Geneeskd 1998; 142: 993-5.        [ Links ] 32.- Harding D, Moxham          J, Cairns P: Weighing alone will not prevent hypernatraemic dehydration.          Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2003; 88: 349.        [ Links ] 33.- Macdonald PD,          Ross SR, Grant L, Young D: Neonatal weight loss in breast and formula          fed infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2003; 88: 472-6.        [ Links ] 34.- Jaramillo I,          López G, Hernández H: Hypernatremic dehydration and          death in an infant. Pediatr Emerg Care 2003; 19: 62-3.        [ Links ] 35.- Zachariassen          G, Juvonen P: Neonatal dehydration (dehydration fever) in newborn          infants. Ugeskr Laeger 2002; 164: 4930-4.        [ Links ] 36.- Chilton LA:          Prevention and management of hypernatremic dehydration in breast-fed          infants. West J Med 1995; 163: 74-6.        [ Links ]  Trabajo recibido el 4 de mayo de 2004,          devuelto para corregir el 24 de junio de 2005, segunda versión          el 01 de agosto de 2005, aceptado para publicación el 29 de agosto          de 2005. 

 INTRODUCCIÓN           

 La deshidratación hipernatrémica          asociada o no a ictericia parece estar incrementando su incidencia en          los reportes de la literatura mundial1. Sus          consecuencias, de no ser tratadas adecuadamente, pueden interferir en          la calidad de vida de los neonatos que la presenten, ya que puede condicionar          alteraciones neurológicas y secuelas a largo plazo. La deshidratación          hipernatrémica es una condición potencialmente letal ocasionada          predominantemente por una pérdida de agua extracelular y se asocia          con edema cerebral, hemorragia intracraneal, hidrocefalia y gangrena2,3.          En el pasado, la hipernatremia ocurría más frecuentemente          en neonatos y lactantes alimentados con fórmulas artificiales con          un alto contenido de sodio, especialmente si la madre agregaba cucharadas          extras a la preparación o no agregaba suficiente cantidad de agua4.          Entre 1979 y 1989 se reportaron algunos casos esporádicos de deshidratación          hipernatrémica asociada a la alimentación materna5-10.          En la década de los 90’s hubo un incremento en el número          de neonatos alimentados al seno materno, con un incremento en los casos          reportados de lactantes con deshidratación hipernatrémica.          Cooper y colaboradores describieron 5 casos entre 1991 y 1994 en Ohio11,          Ng y cols describieron 5 casos en Hong-Kong12,          Livingstone y col reportaron 21 casos en la Columbia Británica          de 1991-19954. En Edimburgo, en un periodo          de 18 meses fueron ingresados 13 de casi 9 000 recién nacidos con          menos de 3 semanas de vida por deshidratación hipernatrémica,          todos alimentados al seno materno. En este último estudio, los          valores séricos de sodio fueron de 150 hasta 176 mmol/L1.

 La asociación de fiebre, deshidratación          e ictericia asociada a una deficiente alimentación al seno materno          ha sido descrita en varios estudios13. Sin          embargo, la incidencia de deshidratación hipernatrémica          ha sido difícil de determinar; incluso, un reciente estudio italiano          prospectivo no logró determinar una incidencia real, es decir,          no pudo “contestar” a esta pregunta14.

 En México no hay reportes sobre          la deshidratación hipernatrémica, ni de su asociación          con ictericia y pérdida ponderal, así que la identificación          de esta patología en los neonatos que ingresan a las salas de urgencia          o neonatología con datos sugestivos como son pérdida de          peso e ictericia se vuelve una necesidad, ya que la adecuada corrección          de la hipernatremia y el apoyo nutricional redituará en menos perjuicios          para el neonato que la padece e incluso, puede evitar secuelas para su          desarrollo posterior. 

 El objetivo del estudio fue determinar          la incidencia de deshidratación hipernatrémica en recién          nacidos admitidos con el diagnóstico de ictericia y comparar sus          características clínicas y perinatales con el grupo de pacientes          admitidos con ictericia sin hipernatremia.

 PACIENTES Y MÉTODO

Se trató de un estudio exploratorio,          prospectivo, descriptivo. Se efectuó en población abierta          que acudió para su atención a un hospital de segundo nivel          de atención. Se incluyeron todos los recién nacidos de término          admitidos al departamento de pediatría del 1 de julio del 2002          al 30 de junio del 2003 con el diagnóstico de ictericia multifactorial          como motivo de ingreso. Se excluyeron pacientes con malformaciones congénitas          mayores y pacientes ingresados a pediatría por otra enfermedad          y que presentaron ictericia en el curso de su estadía intrahospitalaria.          

 A su ingreso se les realizaron exámenes          de laboratorio incluyendo biometría hemática completa, grupo          sanguíneo y Rh, reticulocitos, coombs, bilirrubinas y sodio sérico.          Posteriormente, se dividió en dos grupos, con hipernatremia y sin          ella. Se compararon las características clínicas de ambos          grupos. Las variables fueron: la edad en días al momento de su          ingreso, edad de la madre, madre primípara, tipo de terminación          de embarazo, peso al nacer, peso al momento de la admisión, la          diferencia ponderal al momento del ingreso respecto el peso al nacer,          calificación de Apgar, el tipo de alimentación administrada,          nivel de bilirrubina indirecta en el momento de la readmisión,          presencia de incompatibilidad a grupo o Rh, la presencia de fiebre al          ingreso (temperatura axilar > 37,5 ó > 38,0 rectal), uso          de antimicrobianos durante su estadía, la presencia de Kernícterus          (alteraciones neurológicas atribuibles a bilirrubina)15          y mortalidad.

 El procedimiento en la recolección          de datos fue por medio de un formulario según las variables establecidas.          Cuando faltó alguno de los datos se revisó el expediente          materno en búsqueda de variables perinatales faltantes.

Análisis Estadístico

 Los datos se expresaron como media o mediana          según fue apropiado, como medidas de tendencia central y DS (Desviación          standard) como medida de dispersión. Los grupos se compararon con          t de Student y prueba de Fisher; un valor de p menor a 0,05 se consideró          significativo.

 RESULTADOS

Durante el período de estudio de          1 año (1 de julio del 2002 al 30 de junio del 2003), se atendieron          en el hospital General de Rioverde 2 350 partos. Se ingresaron a la sala          de Neonatología 236 pacientes. En este estudio se incluyeron los          24 pacientes que tuvieron como diagnóstico de ingreso ictericia          multifactorial.

 A cada paciente a su ingreso se determinó          sodio sérico y se clasificó en los dos grupos propuestos,          con y sin hipernatremia. Se obtuvieron 12 pacientes en cada grupo, es          decir, el 50% de las readmisiones por hiperbilirrubinemia tuvieron sodio          elevado al ingreso. Respecto a las características perinatales          no se encontró diferencia respecto a la edad gestacional, sexo,          madre primípara, nacimiento por cesárea o calificación          de Apgar. De los pacientes sin hipernatremia, 10 fueron alimentados al          seno materno exclusivo, presentándose 2 casos con alimentación          mixta. En el grupo de pacientes con hipernatremia todos se alimentaron          exclusivamente al seno materno. El peso al nacer fue discretamente menor          en los pacientes con sodio sérico normal, sin significancia estadística          (tabla 1).

  

 La pérdida de peso en el momento          de la readmisión fue notoriamente diferente, con un promedio de          pérdida de 125 g por paciente (11% de pérdida promedio)          en el grupo con hipernatremia. Por el contrario el grupo sin hipernatremia          tuvo una discreta ganancia promedio de 3,4%. La diferencia en peso entre          ambos grupos fue significativa, p = 0,003. La edad en días al momento          de la readmisión fue similar (tabla 2).

  

 En cuanto a las características          clínicas al ingreso, 3 pacientes en el grupo sin hipernatremia          y 9 de los que sí la presentaban tuvieron fiebre a su ingreso.          El promedio de sodio sérico en el grupo con hipernatremia fue de          163,92 mmol/L, con un rango amplio de 150 a 180 mmol/L. Los niveles de          bilirrubina fueron similares en ambos grupos. Se encontraron 3 casos de          incompatibilidad a grupo en el grupo de pacientes con hipernatremia y          dos en el grupo sin hipernatremia, sin registrarse incompatibilidad a          Rh en ningún paciente. Dos de los pacientes del grupo con hipernatremia          presentaron alteraciones neurológicas y se constató una          defunción. Este paciente ingresó a los 4 días de          vida, con Na sérico de 170 mmol/L, presentó a su ingreso          bilirrubina indirecta de 33 mg%, alteraciones neurológicas (espasticidad          y crisis convulsivas), insuficiencia renal aguda, acidosis persistente          y deterioro de sus condiciones generales, falleciendo por falla orgánica          múltiple a las 72 horas de su ingreso. Su manejo fue en base o          aporte parenteral, exsanguíneotransfusión, antibióticos,          anticonvulsivantes, dopamina, diuréticos y ventilación asistida          (tabla 3). 

  

 DISCUSIÓN

Sorprendentemente, de los 24 pacientes          ingresados con el diagnóstico de ictericia multifactorial en el          año de estudio, 12 tuvieron cifras de sodio sérico elevadas,          con una incidencia de hipernatremia neonatal superior a la reportada previamente1,11,16-18.          La tasa anual de readmisiones por ictericia neonatal encontrada en el          presente estudio fue muy similar a la encontrada en los estudios previos          realizados en el mismo hospital por lo que creemos que refleja una tasa          de readmisiones por ictericia de manera confiable (al menos en nuestro          medio) de 10,2/1 000 nacidos vivos19. Ya          que el 50% de estos pacientes presentaron datos de deshidratación          hipernatrémica se puede inferir una tasa de hipernatremia neonatal          asociada a ictericia clínica de aproximadamente 5/1 000 nacimientos.          La incidencia real puede ser mayor, ya que existe la posibilidad de que          algunos pacientes no acudieran para su manejo a la institución          de nacimiento, o que hubieran optado por suplementar su alimentación          con fórmula o líquidos alternos al ver datos de irritabilidad          y sed en el neonato y el problema pasara desapercibido, o incluso que          no presentaran ictericia y sólo fiebre y deshidratación          y no estén incluidos en el estudio, cuyo criterio primordial de          inclusión fue presentar ictericia como motivo de ingreso.

 Una incidencia mayor fue encontrada por          Manganaro et al, sin embargo, este autor incluyó a recién          nacidos sanos alimentados al seno materno “referidos” a su          unidad de atención neonatal, sin especificar los criterios de referencia          o el universo de nacimientos del cual provenían. Los infantes fueron          pesados diariamente y el staff intervenía si la pérdida          de peso era superior al 10%. Ellos encontraron que, de 688 neonatos referidos          durante un período de 6 meses, 53 tuvieron una pérdida de          peso superior al 10% y 19 tuvieron un sodio sérico superior a 149          mmol/L, con un rango de 150 a 160 mmol/L. La pérdida máxima          de peso fue observada entre en tercer y cuarto día en los nacidos          por vía vaginal y entre el cuarto y el quinto día en los          nacidos por cesárea14, lo que coincide          con la edad en días al momento de la readmisión encontrada          en el presente estudio, que fue de 4,8 y 3,9 días, respectivamente.          En el presente trabajo, la mayor parte de los pacientes se egresó          de alojamiento conjunto y proviene de su domicilio, es decir es mayor          de 48 horas, lo cual coincide con los días de vida reportados por          Manganaro en que ocurre el pico de pérdida de peso y elevación          de los niveles de sodio. En otros estudios la incidencia encontrada es          menor, probablemente debido a la diferente metodología empleada20.          El trabajo de Laing y colaboradores es retrospectivo, y se basa en la          revisión de pacientes ingresados a la sala de neonatología          con el diagnóstico de deshidratación hipernatrémica,          por lo que el diagnóstico no se buscó propositivamente y          pudieron no incluirse pacientes con deshidratación leve o que presentaran          ictericia como síntoma inicial. En la publicación de Trotman          y colaboradores se refieren 24 casos en 12 años, de igual forma          investigados en forma retrospectiva. Llama la atención que en este          estudio realizado en Jamaica, 19 de los 24 pacientes presentó complicaciones          graves (79%), a diferencia de 2 de los 12 (16%) pacientes incluidos en          el presente estudio, por lo que nuevamente se intuye que se incluyeron          casos muy graves, dejando de diagnosticarse casos menos complicados21.          

 Se ha establecido en estudios realizados          en países desarrollados (Canadá) que a partir de la reducción          de la estancia hospitalaria de los recién nacidos de 4,2 a 2,7          días, los rangos de readmisión aumentaron de 27 a 38 por          1 00018. En un estudio previo realizado en          el Hospital General de Rioverde, se tuvo una tasa de readmisiones en recién          nacidos similar a la reportada en la literatura de 16/1 000 nacimientos,          con un promedio de 23,5 readmisiones anuales por ictericia, que representó          el 75% de todas las readmisiones neonatales19.          En un estudio posterior también realizado por los autores para          caracterizar a los pacientes readmitidos con ictericia, fue notorio que          el 30% de los pacientes presentaban pérdida de peso considerable          y datos clínicos de deshidratación, sin embargo, en ese          trabajo no se determinó sodio al ingreso, ya que no se contaba          con este recurso.22

 En relación a las características          perinatales no se encontraron diferencias importantes entre los grupos          respecto a la edad de la madre, la edad gestacional, el número          de pacientes primigestas, el nacimiento por cesárea o la vitalidad          al nacer. En ambos grupos la alimentación al seno materno fue predominante,          con sólo dos casos de alimentación mixta en los pacientes          sin hipernatremia. 

 La evidencia actual sugiere que la causa          más común de deshidratación hipernatrémica          es el bajo volumen ingerido por el neonato12,23-25.          El infante se deshidrata ya que el riñón neonatal es lo          suficientemente maduro para retener sodio mientras ocurre pérdida          de agua a través de las pérdidas insensibles. Si bien la          lactancia insuficiente primaria es rara, la pobre producción de          leche materna es usualmente debida a lactancia insuficiente secundaria,          causada por la pobre remoción de leche de la glándula mamaria24.          Todos los casos descritos hasta ahora en la literatura describen la deshidratación          hipernatremica neonatal como resultado de una alimentación al seno          materno ineficaz, así como falla en la detección de la condición          de “hambriento” o “sediento” por parte de médicos          y familiares13,16,26-28.          Algunos autores como Kennedy en una publicación reciente incluso          sugieren ofrecer agua libre para disminuir esta patología29.

 La deshidratación hipernatrémica          se presenta alrededor del día 10 de vida, con un rango establecido          en la literatura de 3 hasta 21 días. En el presente estudio, la          edad en la admisión en días fue de 4 en ambos grupos, con          un rango de 2 a 10 días. La pérdida de peso fue notoriamente          mayor en los pacientes con hipernatremia, con un promedio del 11% respecto          al peso al nacer, con un rango de 5 a 25%. Además 9 de 12 pacientes          tenían fiebre al momento del ingreso, comparados con 3 de 12 en          los pacientes sin hipernatremia. En este estudio, la presencia de la triada          de fiebre, deshidratación hipernatrémica e ictericia se          encontró en 9 de los 12 pacientes con hipernatremia neonatal, 3          pacientes sólo presentaron ictericia e hipernatremia. 

 Dos de los pacientes que presentaron al          ingreso fiebre, hipernatremia e ictericia presentaron alteraciones neurológicas          como espasticidad y crisis convulsivas. Ambos pacientes presentaron elevación          de azoados y uno de los casos evolucionó a una necrosis tubular          renal y falleció. El otro caso evolucionó favorablemente          y en la actualidad acude a la consulta de seguimiento.

 Dada esta condición difícil          de identificar clínicamente, ¿Cómo puede el pediatra          formular criterios diagnósticos y cómo puede identificar          a los infantes de la comunidad que desarrollan deshidratación hipernatrémica?          

 Los padres parecen fallar para identificar          que su bebe está enfermo24, debido          a que el paciente parece estar clínicamente bien. La signología          no es definida, e incluye letargo alternado con irritabilidad30.          Ocasionalmente hay un deterioro agudo, lo cual precipita la admisión          del neonato a la sala de urgencias, siendo el examen clínico de          estos pacientes muy variable; algunos se presentan con letargo y su exploración          no es específica; otros pueden estar alerta y hambrientos, al tiempo          que están clínicamente deshidratados; algunos más          parecen estar moribundos al tiempo de su llegada al servicio de urgencias.          En la deshidratación hiponatrémica o isonatrémica          puede haber ojos hundidos y fontanela anterior deprimida como signos de          pérdida total de agua corporal, mientras que en la deshidratación          hipernatrémica, debido a los cambios en la osmolaridad sérica          cerebral y al edema cerebral, puede haber una fontanela tensa o “abombada”          que no es compatible con la deshidratación31.          De hecho, durante la realización del estudio, el dato más          concordante con hipernatremia fue la pérdida de peso respecto al          peso al nacer, sin embargo, el rango fue amplio, del 5 al 30%, este último          en un paciente readmitido a los 10 días de vida. Sería ideal          pesar a los recién nacidos diariamente desde el nacimiento, sin          embargo, esto parece impracticable32, además          de que puede condicionar excesiva ansiedad en los padres. Sorprendentemente          existe poca información acerca de la pérdida de peso esperada          para recién nacidos de término alimentados al seno materno.          Por décadas se ha aceptado que los recién nacidos de término          pierden en promedio el 10% de su peso al nacimiento, sin que existan estudios          concluyentes al respecto. Ante esta situación, parece muy importante          capturar a la mayoría de estos infantes identificando a la población          que pierde más del 8% de su peso al nacer33.          

 No hay estudios en la literatura que describan          el seguimiento a largo plazo para pacientes alimentados al seno materno          que sufrieron deshidratación hipernatrémica. Existen varios          estudios en la literatura que reportan alteraciones neurológicas,          convulsiones, hipertensión, coagulación intravascular diseminada,          enterocolitis necrotizante, trombosis de la arteria ilíaca, infartos          cerebrales, etc. El daño cerebral podría ser causado por          edema cerebral, hemorragias intracraneales, infartos hemorrágicos          y trombosis3,30,34,35.          

 Algunas complicaciones, especialmente          convulsiones, ocurren más comúnmente durante el tratamiento.          Si la meta es corregir las concentraciones de sodio rápidamente,          existe un severo riesgo de crear cambios osmóticos en el cerebro,          que pueden exacerbar el edema, potencializando el daño cerebral.          El tratamiento de la deshidratación hipernatrémica debe          ser lento, debido a los cambios osmóticos cerebrales que pueden          exacerbar el edema cerebral ya existente. Debe realizarse una valoración          clínica completa para decidir el tipo de terapia a usar ya sea          enteral o endovenosa con cálculo de líquidos por vía          oral hasta 100-150 ml/kg día. Si el infante no luce bien, la rehidratación          intravenosa es recomendable36. 

 CONCLUSIONES

Es posible que la deshidratación          hipernatrémica haya sido siempre un problema en algunos infantes          alimentados al seno materno, y que haya tenido una exposición inadecuada          en la literatura. La deshidratación hipernatrémica es más          comúnmente observada en neonatos de término alimentados          exclusivamente al seno materno, en los que la presencia de fiebre, irritabilidad,          pérdida de peso e ictericia deben alertar al clínico para          establecer un diagnóstico adecuado para iniciar el tratamiento          y evitar secuelas a largo plazo. La suplementación de la lactancia          materna puede tener un efecto preventivo cuando ocurre retardo en la lactopoyesis          o dificultad en el inicio del amamantamiento. La terapia de rehidratación          debe ser lenta y paulatina y deben descartarse otras patologías          asociadas como infecciones o problemas con la succión. El seguimiento          a largo plazo es recomendable ya que se han descrito secuelas neurológicas.          Deben realizarse estudios en nuestro medio para determinar su prevalencia          y para establecer un protocolo de manejo, con terapia de rehidratación          oral o endovenosa.