https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000300007
Cutis Marmorata Telangiectático Congénito: A Propósito de Cuatro Casos

  RESUMEN El Cutis Marmorata Telangiectático Congénito    (CMTC) es un tipo de malformación vascular cutánea de bajo flujo que compromete    vasos capilares y venosos. Su causa es desconocida y tiene una incidencia estimada    de 1/3 000 recién nacidos. En más del 90%> de los casos se presenta desde    el nacimiento. Sin embargo, también puede aparecer en los primeros días de vida.    Clínicamente se observan máculas eritematovioláceas, de aspecto reticulado,    de bordes mal definidos, asociado frecuentemente a zonas de atrofia cutánea,    de distribución segmentaria, asimétricas. Se ubican de preferencia en las extremidades,    siendo las inferiores las más afectadas. El diagnóstico es fundamentalmente    clínico y su importancia radica en que aproximadamente el 30%> de los casos    se asocia a otras anomalías congénitas, la mayoría de carácter leve. No tiene    un tratamiento específico, ya que evoluciona en poco tiempo a la resolución    en forma espontánea. El pronóstico es generalmente bueno, aunque depende de    las anomalías asociadas. En este artículo se presentan cuatro pacientes cuya    historia clínica es compatible con este diagnóstico, para dar a conocer esta    entidad clínica a los pediatras.  (Palabras clave: Cutis marmorata telangiectático    congénito, anomalía vascular).    Introducción Las lesiones vasculares de la infancia son anomalías    cutáneas que se producen por errores en la vasculogénesis y que dan como resultado    diferentes manifestaciones clínicas. Se clasifican según criterios clínicos,    radiológicos e histológicos en tres grupos: tumores, malformaciones y dilataciones    vasculares. Las malformaciones vasculares congénitas de la    piel son anomalías causadas por una alteración en la morfogénesis de los vasos    ocurridos probablemente entre la cuarta y décima semana de vida intrauterina.    Se caracterizan por estar presentes desde el nacimiento y crecer en forma proporcional    al crecimiento del niño. Pueden clasificarse según el vaso predominante,    afectando a cualquier rama vascular ya sea capilar, arterial, venosa o linfática.    También se clasifican según las características del flujo, dividiéndose en lesiones    de alto y bajo flujo. Las lesiones de alto flujo son de origen arterial o arteriovenoso,    y las de bajo flujo comprometen vasos capilares, venosos y/o linfáticos, observándose    combinaciones de los diferentes tipos. Además, clínicamente pueden presentarse    como lesiones aisladas o asociadas a otras malformaciones, conformando diferentes    síndromes. El Cutis Marmorata Telangiectático Congénito    (CMTC) es un tipo de malformación vascular cutánea de bajo flujo que compromete    vasos capilares y venosos. Su causa es desconocida y tiene una incidencia estimada de    1/3 000 recién nacidos, con un leve predominio en el sexo femenino. En más del    90% de los casos se presenta desde el nacimiento. Sin embargo, también puede    aparecer en los primeros días de vida1. Un alto porcentaje de casos se asocia a otras    anomalías congénitas y en este contexto representa un importante desafío para    el profesional, ya que su diagnóstico adecuado y oportuno permitirá orientar    adecuadamente el estudio y por otra parte permitirá informar a los padres acerca    del pronóstico de la enfermedad. Presentamos un estudio retrospectivo descriptivo    de cuatro casos de CMTC, diagnosticados entre los años 2001 y 2009 en la Unidad    de Dermatología del Hospital Luis Calvo Mac-kenna. El objetivo de este artículo    es exponer a la comunidad pediátrica las características clínicas que permiten    identificar esta patología. Casos Clínicos (Tabla 1)    

Caso Clínico No 1 Lactante de 3 meses de edad, de sexo masculino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Consulta por máculas planas de color    violáceo asociadas a atrofia del tejido celular subcutáneo circundante, que    se observan desde el nacimiento y comprometen completamente extremidad superior    derecha, zona pectoral y deltoídea y fosa lumbar ipsilateral, extendiéndose    hasta la línea media, donde bruscamente se interrumpen. Además, presenta una    lesión similar en extremidad inferior izquierda, comprometiendo zona del muslo    y disminución del perímetro del brazo derecho y del tamaño de la mano derecha.    Los padres refieren que las lesiones se han tornado menos notorias con el paso    de los días (figura 1).    

Caso Clínico No 2 Lactante de 1 mes de edad, de sexo femenino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Desde el nacimiento presenta máculas    rosadas e hipo pigmentadas de aspecto reticulado en región antero medial del    muslo y pierna derechos, asociado a atrofia leve en algunas zonas de la lesión.    El color de la lesión se intensifica con el frío y se hacen más notorias en    bipedestación. No presenta asimetría del grosor y largo de las extremidades.    La radiografía y ecografía doppler de la extremidad comprometida resultaron    normales. Fue dada de alta a los 4 años, con escasas lesiones y con disminución    notoria de la coloración de éstas. Caso Clínico No 3 Lactante de 10 meses de edad, de sexo femenino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Desde el nacimiento presenta extensas    máculas de color rojo intenso de aspecto marmóreo, asociadas a atrofia, ubicadas    en extremidad superior e inferior izquierdas, con adelgazamiento importante    del grosor del brazo izquierdo. Además, se observan dos manchas mongólicas en    el hombro y región lumbar del lado derecho y una mancha café con leche en el    abdomen. La radiografía y ecografía doppler de las extremidades comprometidas    y la ecografía lumbosacra fueron normales. En controles al año, dos y tres años,    se observó atenuación de las lesiones y recuperación de la simetría del grosor    de las extremidades, manteniendo sólo pequeñas máculas reticuladas rojizas que    desaparecen a la compresión. Fue dada de alta a los 4 años. Caso Clínico No 4 Lactante de 2 meses de edad, de sexo femenino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Desde el nacimiento presenta máculas    violáceas de aspecto reticulado en extremidad inferior izquierda. Presenta además    una mácula salmón en el párpado superior izquierdo y una mancha café con leche    en la extremidad inferior izquierda. Los padres observan atenuación de las lesiones    con el paso de los días (figura 2).    

Cuadro Clínico En el CMTC se observan máculas eritema-tovioláceas,    de aspecto reticulado, de bordes mal definidos, asociadas frecuentemente a zonas    de atrofia cutánea, de distribución segmentaria, asimétricas. Se ubican de preferencia    en las extremidades, siendo las inferiores las más afectadas. También puede    observarse compromiso del tronco y la cabeza, y es poco frecuente en mucosas,    palmas y plantas2-4. Por otra parte, se observa que el color de las    lesiones se intensifica con el frío, el ejercicio y el llanto, y se atenúa con    la compresión, mientras que el aumento de la temperatura no produce cambios    en la coloración. Sobre éstas lesiones, pueden aparecer otras tales como telangectasias,    hiperqueratosis y flebectasia, además de trastornos de la simetría y perímetro    de las extremidades comprometidas, sobre todo en la piel de los codos y las    rodillas. Una de las principales características de esta patología es que las    lesiones cutáneas evolucionan a la resolución en forma espontánea. Diagnóstico El Diagnóstico es fundamentalmente clínico. Los    estudios complementarios deben reservarse para los casos en los que los hallazgos    clínicos lo ameriten. El estudio histológico no está indicado ya que es inespecífico. La importancia del diagnostico radica en que    aproximadamente el 30% de los casos se asocia a otras anomalías congénitas,    tales como alteraciones músculo esqueléticas, oculares y cutáneas1,5.    Sin embargo, la mayoría de estas son de carácter leve. La anomalía músculo esquelética    más frecuente es el aumento o disminución del perímetro de las extremidades    comprometidas, presentándose también fisura palatina, micrognatia, dientes distróficos    y macrocefalia. En cuanto a las anomalías cutáneas, las que se observan con    mayor frecuencia son el Nevus Flammeus, Aplasia Cutis Congénita, Hemangiomas,    Manchas Café Con Leche y Manchas Mongólicas. Por otra parte, el Glaucoma Congénito    es la anomalía ocular asociada descrita con mayor frecuencia13,4,6. Diagnóstico Diferencial El Diagnóstico Diferencial debe incluir otras    lesiones que se presentan con aspecto reticulado, tales como el Cutis Marmorata    Fisiológico del recién nacido, Nevus Flammeus, lesiones precursoras de hemangiomas    de la infancia y Lupus Eritematoso Neonatal1. El Cutis Marmorata Fisiológico del recién nacido    se presenta como respuesta a la hipotermia, observándose máculas de aspecto    reticulado y de distribución simétrica, principalmente en el tronco y en las    extremidades. Además, el color de las lesiones se atenúa con el aumento de la    temperatura y no hay atrofia en la piel comprometida, características que lo    que lo diferencian del CMTC. El Nevus Flammeus se presenta como una mácula    rojiza, bien delimitada, de ubicación unilateral, cuya coloración no se atenúa    con el paso de las semanas, y a diferencia de la atrofia observada en el CMTC,    evoluciona con los años a la hipertrofia. En el Lupus Eritematoso Neonatal se describe    un eritema de aspecto reticulado, principalmente de ubicación facial y distribución    simétrica, acompañado de telangectasias y atrofia de la piel circundante. Por otro lado, en algunas anomalías genéticas    tales como Trisomía 21, Síndrome de Cornelia de Lange y Homocistinuria, se observan    tenues máculas eritematosas congénitas con patrón reticular. Es importante mencionar que el CMTC puede asociarse    a otras malformaciones congénitas conformando diferentes síndromes. Ejemplos    de esto son el Síndrome de Adams Oliver y el Síndrome Macrocefalia- CMTC. El Síndrome de Adams Oliver (CMTC con Aplasia    Cutis) es un síndrome de herencia au-tosómica recesiva que se manifiesta con    gran variabilidad clínica. Sus principales características son la presencia    de aplasia cutis del cuero cabelludo y malformaciones de los brazos, piernas    y dedos de las manos y pies. El 20% de los casos presentan Cutis Marmorata Telan-giectático,    que regresa espontáneamente en los primeros años de vida. El diagnóstico es    fundamentalmente clínico, y se confirma con estudio de imágenes que muestran    las malformaciones esqueléticas. No tiene tratamiento específico. El Síndrome Macrocefalia-CMTC es un cuadro caracterizado    por la presencia de macrocefalia y Cutis Marmorata de localización nasal y en    el surco de la línea media del labio superior (filtrum), en relación a la ubicación    de los mamelones frontonasal y nasal medial durante el desarrollo embrionario    de la cara. Estos signos pueden asociarse a macrosomía fetal, asimetría de las    extremidades inferiores, sindactilia del segundo, tercero y/o cuarto ortejo,    retraso del desarrollo psicomotor leve a moderado y anomalías del tejido conectivo,    tales como hiper-laxitud cutánea e hiperextensibilidad articular. Al igual que    el Síndrome de Adams Oliver, tampoco tiene tratamiento específico. Tratamiento y Pronóstico No existe un tratamiento específico para esta    patología, ya que las lesiones evolucionan espontáneamente a la resolución en    un 90% de los casos durante los dos o tres primeros años de vida1.    Por lo tanto, el pronóstico es generalmente bueno, aunque depende de las anomalías    asociadas. Se ha planteado que las lesiones cutáneas persistentes    podrían tratarse con láser de colorante pulsado, aunque la respuesta es variable    y aún no ha sido analizada en el largo plazo1,7,8. Comentarios El CMTC es una enfermedad benigna, poco frecuente    y, en general, de buen pronóstico; su diagnóstico es eminentemente clínico y    a menudo es suficiente una historia clínica completa y un exhaustivo examen    físico para descartar las posibles anomalías asociadas. Queremos destacar la importancia de tener presente    este diagnóstico cuando nos enfrentamos a un recién nacido con lesiones reticuladas    eritematovioláceas, principalmente para realizar un buen diagnóstico diferencial    y orientar el estudio complementario en caso de ser necesario. Un buen diagnóstico    inicial es importante para informar adecuadamente a los padres acerca de la    naturaleza y evolución de estas lesiones.   Referencias 1.- Del Boz González J, Serrano Martín M,    Vera Casaño A: Cutis Marmorata Telangiectasica Congénita: Review of 33 cases.    An Pediatría (Barc) 2008; 69: 557-64.        [ Links ]2.- Pehr K, Moroz B: Cutis Marmorata Telangiectatica    Congénita: Long-term follow-up, review of the literature and report of a case    in conjunction with congenital hypothyroidism. Pediatr Dermatol 1993; 10: 6-11.        [ Links ]3.- South DA, Jacobs AH: Cutis Marmorata    Telangiectasica Congénita (congenital generalizad phlebectasia). J Pediatr 1978;    93: 944-9.        [ Links ]4.- Nagore A, Tórrelo A, Zambrano A: Cutis    Marmorata Telangiectasica Congénita. Revisión de 28 casos. Actas Dermosifiliogr    1999; 90: 433-8.        [ Links ]5.- Hinek A, Jain S, Taylor G, Nykanen D,    Chitayat D: High copper levels and increased elastolysis in a patient with    Cutis Marmorata Telangiectasica Congenital. Am J Med Genet A 2008; (19): 2520-7.        [ Links ]6.- Lee S, Lee JB, Kim JH, Kim KY, Lee SH:    Cutis Marmorata Telangiectatica with multiple congenital anomalies (Van    Lohuizen's syndrome). Dermatol 1981; 163: 408-12.        [ Links ]7.- Baniandrés Rodríguez O, Boixeda de Miguel    P, Nieto Perea O, Pérez Rodríguez A, Belmar Flores P, Arrazola Mallona JM: Cutis    Marmorata Telangiectasica Congénita. Actas Dermosifiliogr 2003; 94: 31-110.        [ Links ]8.- Llorca M, González de Dios J, Navarro    Belmonte MR: Tratamiento con láser de las anomalías vasculares cutáneas    en la infancia: análisis prospectivo de nuestra experiencia en 95 niños. An    Pediatr 2000; 52: 6-14.        [ Links ]9.- Amitai DB, Fichman S, Merlob P, Morad    Y, Lapidoth M, Metzker A: Cutis Marmorata Telangiectasica Congénita Clinical    findings in 85 patients. Pediatr Dermatol 2000; 17: 100-4.        [ Links ]10.- Lobo-Mueller E, Amoral JG, Babyn PS,    Wang Q, John P: Complex combined vascular malformation syndromes affecting    the extremities in children. Semin Musculoskelet Radiol 2009; 13 (3): 255-76.        [ Links ]11.- Bormann G, Wohlrab J, Fischer M, Marsch    WC: Cutis Marmorata Telangiectatica Congenital: Laser doppler fluxmetry    evidence for a functional nervous defect. Pediatr Dermatol 2001; 18: 110-3.        [ Links ]12.- Kienast AK, Hoeger PH: Cutis Marmorata    Telangiectasica Congénita: a prospective study of 27 cases and review of the    literature with proposal of diagnostic criteria. Clin Exp Dermatol 2009; 34    (3): 319-23.        [ Links ]  Trabajo recibido el 03 de noviembre de 2009,    devuelto para corregir el 29 de diciembre de 2009, segunda versión el 05 de    abri de 2010, aceptado para publicación el 15 de abril de 2010. Correspondencia    a: Daniela Krämer H. E-mail: danielakramer.chile@gmail.com



RESUMEN

El Cutis Marmorata Telangiectático Congénito    (CMTC) es un tipo de malformación vascular cutánea de bajo flujo que compromete    vasos capilares y venosos. Su causa es desconocida y tiene una incidencia estimada    de 1/3 000 recién nacidos. En más del 90%> de los casos se presenta desde    el nacimiento. Sin embargo, también puede aparecer en los primeros días de vida.    Clínicamente se observan máculas eritematovioláceas, de aspecto reticulado,    de bordes mal definidos, asociado frecuentemente a zonas de atrofia cutánea,    de distribución segmentaria, asimétricas. Se ubican de preferencia en las extremidades,    siendo las inferiores las más afectadas. El diagnóstico es fundamentalmente    clínico y su importancia radica en que aproximadamente el 30%> de los casos    se asocia a otras anomalías congénitas, la mayoría de carácter leve. No tiene    un tratamiento específico, ya que evoluciona en poco tiempo a la resolución    en forma espontánea. El pronóstico es generalmente bueno, aunque depende de    las anomalías asociadas. En este artículo se presentan cuatro pacientes cuya    historia clínica es compatible con este diagnóstico, para dar a conocer esta    entidad clínica a los pediatras.

 (Palabras clave: Cutis marmorata telangiectático    congénito, anomalía vascular). 

  Introducción Las lesiones vasculares de la infancia son anomalías    cutáneas que se producen por errores en la vasculogénesis y que dan como resultado    diferentes manifestaciones clínicas. Se clasifican según criterios clínicos,    radiológicos e histológicos en tres grupos: tumores, malformaciones y dilataciones    vasculares. Las malformaciones vasculares congénitas de la    piel son anomalías causadas por una alteración en la morfogénesis de los vasos    ocurridos probablemente entre la cuarta y décima semana de vida intrauterina.    Se caracterizan por estar presentes desde el nacimiento y crecer en forma proporcional    al crecimiento del niño. Pueden clasificarse según el vaso predominante,    afectando a cualquier rama vascular ya sea capilar, arterial, venosa o linfática.    También se clasifican según las características del flujo, dividiéndose en lesiones    de alto y bajo flujo. Las lesiones de alto flujo son de origen arterial o arteriovenoso,    y las de bajo flujo comprometen vasos capilares, venosos y/o linfáticos, observándose    combinaciones de los diferentes tipos. Además, clínicamente pueden presentarse    como lesiones aisladas o asociadas a otras malformaciones, conformando diferentes    síndromes. El Cutis Marmorata Telangiectático Congénito    (CMTC) es un tipo de malformación vascular cutánea de bajo flujo que compromete    vasos capilares y venosos. Su causa es desconocida y tiene una incidencia estimada de    1/3 000 recién nacidos, con un leve predominio en el sexo femenino. En más del    90% de los casos se presenta desde el nacimiento. Sin embargo, también puede    aparecer en los primeros días de vida1. Un alto porcentaje de casos se asocia a otras    anomalías congénitas y en este contexto representa un importante desafío para    el profesional, ya que su diagnóstico adecuado y oportuno permitirá orientar    adecuadamente el estudio y por otra parte permitirá informar a los padres acerca    del pronóstico de la enfermedad. Presentamos un estudio retrospectivo descriptivo    de cuatro casos de CMTC, diagnosticados entre los años 2001 y 2009 en la Unidad    de Dermatología del Hospital Luis Calvo Mac-kenna. El objetivo de este artículo    es exponer a la comunidad pediátrica las características clínicas que permiten    identificar esta patología. Casos Clínicos (Tabla 1)    

Caso Clínico No 1 Lactante de 3 meses de edad, de sexo masculino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Consulta por máculas planas de color    violáceo asociadas a atrofia del tejido celular subcutáneo circundante, que    se observan desde el nacimiento y comprometen completamente extremidad superior    derecha, zona pectoral y deltoídea y fosa lumbar ipsilateral, extendiéndose    hasta la línea media, donde bruscamente se interrumpen. Además, presenta una    lesión similar en extremidad inferior izquierda, comprometiendo zona del muslo    y disminución del perímetro del brazo derecho y del tamaño de la mano derecha.    Los padres refieren que las lesiones se han tornado menos notorias con el paso    de los días (figura 1).    

Caso Clínico No 2 Lactante de 1 mes de edad, de sexo femenino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Desde el nacimiento presenta máculas    rosadas e hipo pigmentadas de aspecto reticulado en región antero medial del    muslo y pierna derechos, asociado a atrofia leve en algunas zonas de la lesión.    El color de la lesión se intensifica con el frío y se hacen más notorias en    bipedestación. No presenta asimetría del grosor y largo de las extremidades.    La radiografía y ecografía doppler de la extremidad comprometida resultaron    normales. Fue dada de alta a los 4 años, con escasas lesiones y con disminución    notoria de la coloración de éstas. Caso Clínico No 3 Lactante de 10 meses de edad, de sexo femenino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Desde el nacimiento presenta extensas    máculas de color rojo intenso de aspecto marmóreo, asociadas a atrofia, ubicadas    en extremidad superior e inferior izquierdas, con adelgazamiento importante    del grosor del brazo izquierdo. Además, se observan dos manchas mongólicas en    el hombro y región lumbar del lado derecho y una mancha café con leche en el    abdomen. La radiografía y ecografía doppler de las extremidades comprometidas    y la ecografía lumbosacra fueron normales. En controles al año, dos y tres años,    se observó atenuación de las lesiones y recuperación de la simetría del grosor    de las extremidades, manteniendo sólo pequeñas máculas reticuladas rojizas que    desaparecen a la compresión. Fue dada de alta a los 4 años. Caso Clínico No 4 Lactante de 2 meses de edad, de sexo femenino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Desde el nacimiento presenta máculas    violáceas de aspecto reticulado en extremidad inferior izquierda. Presenta además    una mácula salmón en el párpado superior izquierdo y una mancha café con leche    en la extremidad inferior izquierda. Los padres observan atenuación de las lesiones    con el paso de los días (figura 2).    

Cuadro Clínico En el CMTC se observan máculas eritema-tovioláceas,    de aspecto reticulado, de bordes mal definidos, asociadas frecuentemente a zonas    de atrofia cutánea, de distribución segmentaria, asimétricas. Se ubican de preferencia    en las extremidades, siendo las inferiores las más afectadas. También puede    observarse compromiso del tronco y la cabeza, y es poco frecuente en mucosas,    palmas y plantas2-4. Por otra parte, se observa que el color de las    lesiones se intensifica con el frío, el ejercicio y el llanto, y se atenúa con    la compresión, mientras que el aumento de la temperatura no produce cambios    en la coloración. Sobre éstas lesiones, pueden aparecer otras tales como telangectasias,    hiperqueratosis y flebectasia, además de trastornos de la simetría y perímetro    de las extremidades comprometidas, sobre todo en la piel de los codos y las    rodillas. Una de las principales características de esta patología es que las    lesiones cutáneas evolucionan a la resolución en forma espontánea. Diagnóstico El Diagnóstico es fundamentalmente clínico. Los    estudios complementarios deben reservarse para los casos en los que los hallazgos    clínicos lo ameriten. El estudio histológico no está indicado ya que es inespecífico. La importancia del diagnostico radica en que    aproximadamente el 30% de los casos se asocia a otras anomalías congénitas,    tales como alteraciones músculo esqueléticas, oculares y cutáneas1,5.    Sin embargo, la mayoría de estas son de carácter leve. La anomalía músculo esquelética    más frecuente es el aumento o disminución del perímetro de las extremidades    comprometidas, presentándose también fisura palatina, micrognatia, dientes distróficos    y macrocefalia. En cuanto a las anomalías cutáneas, las que se observan con    mayor frecuencia son el Nevus Flammeus, Aplasia Cutis Congénita, Hemangiomas,    Manchas Café Con Leche y Manchas Mongólicas. Por otra parte, el Glaucoma Congénito    es la anomalía ocular asociada descrita con mayor frecuencia13,4,6. Diagnóstico Diferencial El Diagnóstico Diferencial debe incluir otras    lesiones que se presentan con aspecto reticulado, tales como el Cutis Marmorata    Fisiológico del recién nacido, Nevus Flammeus, lesiones precursoras de hemangiomas    de la infancia y Lupus Eritematoso Neonatal1. El Cutis Marmorata Fisiológico del recién nacido    se presenta como respuesta a la hipotermia, observándose máculas de aspecto    reticulado y de distribución simétrica, principalmente en el tronco y en las    extremidades. Además, el color de las lesiones se atenúa con el aumento de la    temperatura y no hay atrofia en la piel comprometida, características que lo    que lo diferencian del CMTC. El Nevus Flammeus se presenta como una mácula    rojiza, bien delimitada, de ubicación unilateral, cuya coloración no se atenúa    con el paso de las semanas, y a diferencia de la atrofia observada en el CMTC,    evoluciona con los años a la hipertrofia. En el Lupus Eritematoso Neonatal se describe    un eritema de aspecto reticulado, principalmente de ubicación facial y distribución    simétrica, acompañado de telangectasias y atrofia de la piel circundante. Por otro lado, en algunas anomalías genéticas    tales como Trisomía 21, Síndrome de Cornelia de Lange y Homocistinuria, se observan    tenues máculas eritematosas congénitas con patrón reticular. Es importante mencionar que el CMTC puede asociarse    a otras malformaciones congénitas conformando diferentes síndromes. Ejemplos    de esto son el Síndrome de Adams Oliver y el Síndrome Macrocefalia- CMTC. El Síndrome de Adams Oliver (CMTC con Aplasia    Cutis) es un síndrome de herencia au-tosómica recesiva que se manifiesta con    gran variabilidad clínica. Sus principales características son la presencia    de aplasia cutis del cuero cabelludo y malformaciones de los brazos, piernas    y dedos de las manos y pies. El 20% de los casos presentan Cutis Marmorata Telan-giectático,    que regresa espontáneamente en los primeros años de vida. El diagnóstico es    fundamentalmente clínico, y se confirma con estudio de imágenes que muestran    las malformaciones esqueléticas. No tiene tratamiento específico. El Síndrome Macrocefalia-CMTC es un cuadro caracterizado    por la presencia de macrocefalia y Cutis Marmorata de localización nasal y en    el surco de la línea media del labio superior (filtrum), en relación a la ubicación    de los mamelones frontonasal y nasal medial durante el desarrollo embrionario    de la cara. Estos signos pueden asociarse a macrosomía fetal, asimetría de las    extremidades inferiores, sindactilia del segundo, tercero y/o cuarto ortejo,    retraso del desarrollo psicomotor leve a moderado y anomalías del tejido conectivo,    tales como hiper-laxitud cutánea e hiperextensibilidad articular. Al igual que    el Síndrome de Adams Oliver, tampoco tiene tratamiento específico. Tratamiento y Pronóstico No existe un tratamiento específico para esta    patología, ya que las lesiones evolucionan espontáneamente a la resolución en    un 90% de los casos durante los dos o tres primeros años de vida1.    Por lo tanto, el pronóstico es generalmente bueno, aunque depende de las anomalías    asociadas. Se ha planteado que las lesiones cutáneas persistentes    podrían tratarse con láser de colorante pulsado, aunque la respuesta es variable    y aún no ha sido analizada en el largo plazo1,7,8. Comentarios El CMTC es una enfermedad benigna, poco frecuente    y, en general, de buen pronóstico; su diagnóstico es eminentemente clínico y    a menudo es suficiente una historia clínica completa y un exhaustivo examen    físico para descartar las posibles anomalías asociadas. Queremos destacar la importancia de tener presente    este diagnóstico cuando nos enfrentamos a un recién nacido con lesiones reticuladas    eritematovioláceas, principalmente para realizar un buen diagnóstico diferencial    y orientar el estudio complementario en caso de ser necesario. Un buen diagnóstico    inicial es importante para informar adecuadamente a los padres acerca de la    naturaleza y evolución de estas lesiones.   Referencias 1.- Del Boz González J, Serrano Martín M,    Vera Casaño A: Cutis Marmorata Telangiectasica Congénita: Review of 33 cases.    An Pediatría (Barc) 2008; 69: 557-64.        [ Links ]2.- Pehr K, Moroz B: Cutis Marmorata Telangiectatica    Congénita: Long-term follow-up, review of the literature and report of a case    in conjunction with congenital hypothyroidism. Pediatr Dermatol 1993; 10: 6-11.        [ Links ]3.- South DA, Jacobs AH: Cutis Marmorata    Telangiectasica Congénita (congenital generalizad phlebectasia). J Pediatr 1978;    93: 944-9.        [ Links ]4.- Nagore A, Tórrelo A, Zambrano A: Cutis    Marmorata Telangiectasica Congénita. Revisión de 28 casos. Actas Dermosifiliogr    1999; 90: 433-8.        [ Links ]5.- Hinek A, Jain S, Taylor G, Nykanen D,    Chitayat D: High copper levels and increased elastolysis in a patient with    Cutis Marmorata Telangiectasica Congenital. Am J Med Genet A 2008; (19): 2520-7.        [ Links ]6.- Lee S, Lee JB, Kim JH, Kim KY, Lee SH:    Cutis Marmorata Telangiectatica with multiple congenital anomalies (Van    Lohuizen's syndrome). Dermatol 1981; 163: 408-12.        [ Links ]7.- Baniandrés Rodríguez O, Boixeda de Miguel    P, Nieto Perea O, Pérez Rodríguez A, Belmar Flores P, Arrazola Mallona JM: Cutis    Marmorata Telangiectasica Congénita. Actas Dermosifiliogr 2003; 94: 31-110.        [ Links ]8.- Llorca M, González de Dios J, Navarro    Belmonte MR: Tratamiento con láser de las anomalías vasculares cutáneas    en la infancia: análisis prospectivo de nuestra experiencia en 95 niños. An    Pediatr 2000; 52: 6-14.        [ Links ]9.- Amitai DB, Fichman S, Merlob P, Morad    Y, Lapidoth M, Metzker A: Cutis Marmorata Telangiectasica Congénita Clinical    findings in 85 patients. Pediatr Dermatol 2000; 17: 100-4.        [ Links ]10.- Lobo-Mueller E, Amoral JG, Babyn PS,    Wang Q, John P: Complex combined vascular malformation syndromes affecting    the extremities in children. Semin Musculoskelet Radiol 2009; 13 (3): 255-76.        [ Links ]11.- Bormann G, Wohlrab J, Fischer M, Marsch    WC: Cutis Marmorata Telangiectatica Congenital: Laser doppler fluxmetry    evidence for a functional nervous defect. Pediatr Dermatol 2001; 18: 110-3.        [ Links ]12.- Kienast AK, Hoeger PH: Cutis Marmorata    Telangiectasica Congénita: a prospective study of 27 cases and review of the    literature with proposal of diagnostic criteria. Clin Exp Dermatol 2009; 34    (3): 319-23.        [ Links ]  Trabajo recibido el 03 de noviembre de 2009,    devuelto para corregir el 29 de diciembre de 2009, segunda versión el 05 de    abri de 2010, aceptado para publicación el 15 de abril de 2010. Correspondencia    a: Daniela Krämer H. E-mail: danielakramer.chile@gmail.com



Introducción

Las lesiones vasculares de la infancia son anomalías    cutáneas que se producen por errores en la vasculogénesis y que dan como resultado    diferentes manifestaciones clínicas. Se clasifican según criterios clínicos,    radiológicos e histológicos en tres grupos: tumores, malformaciones y dilataciones    vasculares.

Las malformaciones vasculares congénitas de la    piel son anomalías causadas por una alteración en la morfogénesis de los vasos    ocurridos probablemente entre la cuarta y décima semana de vida intrauterina.    Se caracterizan por estar presentes desde el nacimiento y crecer en forma proporcional    al crecimiento del niño.

Pueden clasificarse según el vaso predominante,    afectando a cualquier rama vascular ya sea capilar, arterial, venosa o linfática.    También se clasifican según las características del flujo, dividiéndose en lesiones    de alto y bajo flujo. Las lesiones de alto flujo son de origen arterial o arteriovenoso,    y las de bajo flujo comprometen vasos capilares, venosos y/o linfáticos, observándose    combinaciones de los diferentes tipos. Además, clínicamente pueden presentarse    como lesiones aisladas o asociadas a otras malformaciones, conformando diferentes    síndromes.

El Cutis Marmorata Telangiectático Congénito    (CMTC) es un tipo de malformación vascular cutánea de bajo flujo que compromete    vasos capilares y venosos. Su causa es desconocida y tiene una incidencia estimada de    1/3 000 recién nacidos, con un leve predominio en el sexo femenino. En más del    90% de los casos se presenta desde el nacimiento. Sin embargo, también puede    aparecer en los primeros días de vida1.

Un alto porcentaje de casos se asocia a otras    anomalías congénitas y en este contexto representa un importante desafío para    el profesional, ya que su diagnóstico adecuado y oportuno permitirá orientar    adecuadamente el estudio y por otra parte permitirá informar a los padres acerca    del pronóstico de la enfermedad.

Presentamos un estudio retrospectivo descriptivo    de cuatro casos de CMTC, diagnosticados entre los años 2001 y 2009 en la Unidad    de Dermatología del Hospital Luis Calvo Mac-kenna. El objetivo de este artículo    es exponer a la comunidad pediátrica las características clínicas que permiten    identificar esta patología.

Casos Clínicos (Tabla 1)

   

Caso Clínico No 1

Lactante de 3 meses de edad, de sexo masculino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Consulta por máculas planas de color    violáceo asociadas a atrofia del tejido celular subcutáneo circundante, que    se observan desde el nacimiento y comprometen completamente extremidad superior    derecha, zona pectoral y deltoídea y fosa lumbar ipsilateral, extendiéndose    hasta la línea media, donde bruscamente se interrumpen. Además, presenta una    lesión similar en extremidad inferior izquierda, comprometiendo zona del muslo    y disminución del perímetro del brazo derecho y del tamaño de la mano derecha.    Los padres refieren que las lesiones se han tornado menos notorias con el paso    de los días (figura 1).

   

Caso Clínico No 2

Lactante de 1 mes de edad, de sexo femenino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Desde el nacimiento presenta máculas    rosadas e hipo pigmentadas de aspecto reticulado en región antero medial del    muslo y pierna derechos, asociado a atrofia leve en algunas zonas de la lesión.    El color de la lesión se intensifica con el frío y se hacen más notorias en    bipedestación. No presenta asimetría del grosor y largo de las extremidades.    La radiografía y ecografía doppler de la extremidad comprometida resultaron    normales. Fue dada de alta a los 4 años, con escasas lesiones y con disminución    notoria de la coloración de éstas.

Caso Clínico No 3

Lactante de 10 meses de edad, de sexo femenino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Desde el nacimiento presenta extensas    máculas de color rojo intenso de aspecto marmóreo, asociadas a atrofia, ubicadas    en extremidad superior e inferior izquierdas, con adelgazamiento importante    del grosor del brazo izquierdo. Además, se observan dos manchas mongólicas en    el hombro y región lumbar del lado derecho y una mancha café con leche en el    abdomen. La radiografía y ecografía doppler de las extremidades comprometidas    y la ecografía lumbosacra fueron normales. En controles al año, dos y tres años,    se observó atenuación de las lesiones y recuperación de la simetría del grosor    de las extremidades, manteniendo sólo pequeñas máculas reticuladas rojizas que    desaparecen a la compresión. Fue dada de alta a los 4 años.

Caso Clínico No 4

Lactante de 2 meses de edad, de sexo femenino,    sin antecedentes mórbidos de importancia. Desde el nacimiento presenta máculas    violáceas de aspecto reticulado en extremidad inferior izquierda. Presenta además    una mácula salmón en el párpado superior izquierdo y una mancha café con leche    en la extremidad inferior izquierda. Los padres observan atenuación de las lesiones    con el paso de los días (figura 2).

   

Cuadro Clínico

En el CMTC se observan máculas eritema-tovioláceas,    de aspecto reticulado, de bordes mal definidos, asociadas frecuentemente a zonas    de atrofia cutánea, de distribución segmentaria, asimétricas. Se ubican de preferencia    en las extremidades, siendo las inferiores las más afectadas. También puede    observarse compromiso del tronco y la cabeza, y es poco frecuente en mucosas,    palmas y plantas2-4.

Por otra parte, se observa que el color de las    lesiones se intensifica con el frío, el ejercicio y el llanto, y se atenúa con    la compresión, mientras que el aumento de la temperatura no produce cambios    en la coloración. Sobre éstas lesiones, pueden aparecer otras tales como telangectasias,    hiperqueratosis y flebectasia, además de trastornos de la simetría y perímetro    de las extremidades comprometidas, sobre todo en la piel de los codos y las    rodillas. Una de las principales características de esta patología es que las    lesiones cutáneas evolucionan a la resolución en forma espontánea.

Diagnóstico

El Diagnóstico es fundamentalmente clínico. Los    estudios complementarios deben reservarse para los casos en los que los hallazgos    clínicos lo ameriten. El estudio histológico no está indicado ya que es inespecífico.

La importancia del diagnostico radica en que    aproximadamente el 30% de los casos se asocia a otras anomalías congénitas,    tales como alteraciones músculo esqueléticas, oculares y cutáneas1,5.    Sin embargo, la mayoría de estas son de carácter leve. La anomalía músculo esquelética    más frecuente es el aumento o disminución del perímetro de las extremidades    comprometidas, presentándose también fisura palatina, micrognatia, dientes distróficos    y macrocefalia. En cuanto a las anomalías cutáneas, las que se observan con    mayor frecuencia son el Nevus Flammeus, Aplasia Cutis Congénita, Hemangiomas,    Manchas Café Con Leche y Manchas Mongólicas. Por otra parte, el Glaucoma Congénito    es la anomalía ocular asociada descrita con mayor frecuencia13,4,6.

Diagnóstico Diferencial

El Diagnóstico Diferencial debe incluir otras    lesiones que se presentan con aspecto reticulado, tales como el Cutis Marmorata    Fisiológico del recién nacido, Nevus Flammeus, lesiones precursoras de hemangiomas    de la infancia y Lupus Eritematoso Neonatal1.

El Cutis Marmorata Fisiológico del recién nacido    se presenta como respuesta a la hipotermia, observándose máculas de aspecto    reticulado y de distribución simétrica, principalmente en el tronco y en las    extremidades. Además, el color de las lesiones se atenúa con el aumento de la    temperatura y no hay atrofia en la piel comprometida, características que lo    que lo diferencian del CMTC.

El Nevus Flammeus se presenta como una mácula    rojiza, bien delimitada, de ubicación unilateral, cuya coloración no se atenúa    con el paso de las semanas, y a diferencia de la atrofia observada en el CMTC,    evoluciona con los años a la hipertrofia.

En el Lupus Eritematoso Neonatal se describe    un eritema de aspecto reticulado, principalmente de ubicación facial y distribución    simétrica, acompañado de telangectasias y atrofia de la piel circundante.

Por otro lado, en algunas anomalías genéticas    tales como Trisomía 21, Síndrome de Cornelia de Lange y Homocistinuria, se observan    tenues máculas eritematosas congénitas con patrón reticular.

Es importante mencionar que el CMTC puede asociarse    a otras malformaciones congénitas conformando diferentes síndromes. Ejemplos    de esto son el Síndrome de Adams Oliver y el Síndrome Macrocefalia- CMTC.

El Síndrome de Adams Oliver (CMTC con Aplasia    Cutis) es un síndrome de herencia au-tosómica recesiva que se manifiesta con    gran variabilidad clínica. Sus principales características son la presencia    de aplasia cutis del cuero cabelludo y malformaciones de los brazos, piernas    y dedos de las manos y pies. El 20% de los casos presentan Cutis Marmorata Telan-giectático,    que regresa espontáneamente en los primeros años de vida. El diagnóstico es    fundamentalmente clínico, y se confirma con estudio de imágenes que muestran    las malformaciones esqueléticas. No tiene tratamiento específico.

El Síndrome Macrocefalia-CMTC es un cuadro caracterizado    por la presencia de macrocefalia y Cutis Marmorata de localización nasal y en    el surco de la línea media del labio superior (filtrum), en relación a la ubicación    de los mamelones frontonasal y nasal medial durante el desarrollo embrionario    de la cara. Estos signos pueden asociarse a macrosomía fetal, asimetría de las    extremidades inferiores, sindactilia del segundo, tercero y/o cuarto ortejo,    retraso del desarrollo psicomotor leve a moderado y anomalías del tejido conectivo,    tales como hiper-laxitud cutánea e hiperextensibilidad articular. Al igual que    el Síndrome de Adams Oliver, tampoco tiene tratamiento específico.

Tratamiento y Pronóstico

No existe un tratamiento específico para esta    patología, ya que las lesiones evolucionan espontáneamente a la resolución en    un 90% de los casos durante los dos o tres primeros años de vida1.    Por lo tanto, el pronóstico es generalmente bueno, aunque depende de las anomalías    asociadas.

Se ha planteado que las lesiones cutáneas persistentes    podrían tratarse con láser de colorante pulsado, aunque la respuesta es variable    y aún no ha sido analizada en el largo plazo1,7,8.

Comentarios

El CMTC es una enfermedad benigna, poco frecuente    y, en general, de buen pronóstico; su diagnóstico es eminentemente clínico y    a menudo es suficiente una historia clínica completa y un exhaustivo examen    físico para descartar las posibles anomalías asociadas.

Queremos destacar la importancia de tener presente    este diagnóstico cuando nos enfrentamos a un recién nacido con lesiones reticuladas    eritematovioláceas, principalmente para realizar un buen diagnóstico diferencial    y orientar el estudio complementario en caso de ser necesario. Un buen diagnóstico    inicial es importante para informar adecuadamente a los padres acerca de la    naturaleza y evolución de estas lesiones.