https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000200002
La Osteodistrofia Renal y la Paratohormona supresora de la remodelación ósea

   La glándula Paratiroides ha sido investigada    desde el siglo 19, cuando en los años 1850 fue descrita como un    órgano distinto a la Tiroides, sin una función conocida. En el primer    decenio del siglo 20, alrededor de 1910, una serie de investigadores describieron    por primera vez que la función de esta glándula era controlar el calcio    plasmático, demostrando que la infusión de lactato de calcio era capaz    de prevenir los episodios de tetania, generando una discusión que duró    hasta que en 1925 Collip estableció el rol de la Paratohormona (PTH) que    se conoce hasta hoy1, definiendo que la Paratiroides    era una glándula endocrina que secretaba PTH, sentando así las bases para    los estudios posteriores que analizaron los efectos del déficit o del    exceso de esta hormona, logrando por primera vez una purificación confiable    del extracto de la glándula, y definiendo con exactitud su rol en el control    del calcio corporal2-5. Pasaron    muchos años en los cuales se perfeccionaron las técnicas bioquímicas    que finalmente permitieron en la década del 70' la definición de la estructura    y la síntesis de la PTH, iniciándose así los estudios clínicos sobre osteoporosis    y más tarde sobre osteodistrofia5-8.    Sin embargo, la historia del conocimiento de la hormona en su secuencia    aminoacídica fue desde el inicio una tarea que demostró ser altamente    compleja, situación que se extiende hasta estos días. El polipéptido hormonal    obtenido por Collip resultó ser una serie de fracciones de la molécula,    dado que el procedimiento de purificación rompía la secuencia en diferentes    sitios, especialmente aquellos donde existía ácido aspartico o asparagina.    En la década del 70' dos grupos de investigadores, Brewer y cols9,    y luego Sauer y cols10, lograron determinar    la secuencia de la fracción amino terminal 1-34 en bovinos y en humanos,    estableciendo que esa región era la fracción biológicamente activa de    la hormona. Esta región 1-34 fue en los años 1973 y 1974 sintetizada    por Potts y Tregear respectivamente, resultando todos estos logros en    el desarrollo de radioinmunoensayos dando inicio a la era de biología    molecular aplicada al estudio de la paratohormona y metabolismo óseo48,11-16.  Hoy sabemos que la PTH es una cadena polipeptídica    única compuesta por 84 aminoácidos regulada fundamentalmente por el calcio,    el fósforo y la 1,25 vitamina D, y cuya función principal se ejerce a    nivel del metabolismo mineral del organismo4,11,12,16,17.    Esta hormona se encuentra codificada por un gen localizado en el brazo    corto del cromosoma 11, generando un primer polipéptido de 115 aminoácidos    (aa), o pre-pro-PTH, en el retículo endoplasma de las células de la glándula,    para luego pasar a pro-PTH de 90 aa, el cual es convertido en la hormona    final de 84 aa en el aparato Golgi de la célula en un lapso de 15' después    de la primera generación de pre-pro-PTH, y secretado o almacenado en gránulos    a la espera del estímulo secretorio alrededor de 50' después de haberse    generado el producto final. La hormona paratiroidea consta de 2 extremos,    un segmento amino terminal que corresponde a los primeros 34 aa, segmento    que corresponde a la fracción biológicamente activa de la hormona, y un    segmento carboxiterminal que corresponde al otro extremo de la molécula.    La bioactividad sobre el metabolismo del calcio se concentra prácticamente    en los primeros 6 aa del segmento aminoterminal ((Ser-Val-Ser-Glu-Ile-Gln),    en especial en el primer aminoácido Serina de esa fracción, ejerciendo    su acción biológica a través de un receptor denominado PTH1/PTHrP (PTH1R),    un receptor de membrana acoplado a una proteína G capaz de activar la    Adenil Ciclasa generando AMPc intracelular e inositol trifosfato, incrementando    la cantidad de calcio libre intracitoplasmático. Después de su secreción    en la glándula paratiroides, la PTH intacta (iPTH) es clivada a nivel    hepático en sus segmentos amino y carboxiterminal, el primero, al igual    que la hormona intacta, presenta una vida media en el plasma de escasos    5 minutos, en tanto que la fracción carboxiterminal muestra una vida media    mucho más larga, en especial en los casos de insuficiencia renal crónica    debido a que se encuentra disminuida su eliminación renal12,16-18.   El desarrollo de métodos que permitan    una medición exacta y confiable de la PTH ha sido desde hace décadas un    objetivo central de los estudios del metabolismo óseo, sin embargo, los    avances en este terreno han sido lentos y laboriosos, en especial por    la acumulación de fragmentos peptídicos carboxiterminales y de región    media de la hormona que interfieren con la medición de la molécula activa.    Las primeras determinaciones de PTH sérica realizadas entre los años    1960 y 1987 se basaban en métodos de radioinmunoanálisis (RIA) que usaban    un solo anticuerpo contra la región carboxiterminal o región media del    polipéptido, de actividad biológica indefinida, en especial en pacientes    portadores de insuficiencia renal crónica (IRC) con una depuración disminuida    de estas fracciones11,13-15.    El resultado era una medición que guardaba una pobre correlación con los    parámetros clínicos, bioquímicos e histomorfométricos. La evolución de    la tecnología introdujo en 1987 la determinación por un método inmunoradiométrico    (IRMA) que permitía la detección de la hormona a partir de 2 anticuerpos,    dirigidos contra las fracciones carboxi y aminoterminal, denominada "medición    en sandwich" o "PTH intacta", que se suponía rescataba una medición de    la hormona intacta, método IRMA "manual" que se conoce como la medición    de segunda generación de la PTH, se comercializa por Nichols desde 1987,    y ha sido ampliamente usado por la mayoría de los investigadores en la    última década4-11,12,16-18.    En el año 1992, Nichols introdujo la medición IRMA automatizada    (Advantage® Nichols Intact PTH Assay) de la hormona, constituyendo    desde esa fecha la medición usada por los estudios de metabolismo óseo.    Como se aprecia en la figura 1, uno de los 2 anticuerpos    usados por este método corresponde a un anticuerpo fijo, generalmente    en un soporte plástico, no marcado, el cual sirve para reconocer y fijar    una larga fracción de la región media de la PTH, en tanto que el 2º    anticuerpo (Iodo125 marcado) reconoce un fragmento de aminoácidos    de la región aminoterminal de la hormona, de ahí su denominación de "método    sándwich". Sin embargo, en el año 1998, LePage y D'Amour19,    demostraron que al fraccionar el suero de pacientes urémicos por cromatografía    líquida HPLC, era posible detectar 2 picks inmunoreactivos al usar el    método Nichols tradicional. Estos autores mostraron que uno de los picks    comigraba con la PTH 1-84, en tanto que el 2º pick comigraba con    la fracción 7-84 de la PTH sintética. Esto fue considerado como la demostración    de que un importante fragmento que no correspondía a la 1-84 era incluido    en la medición IRMA, la PTH 7-84, que en pacientes portadores de IRC llega    a constituir hasta un 50% del valor total indicado por el ensayo. El año    2001, Gao, D'Amour y cols20 comunicaron el    desarrollo de una determinación inmunoradiométrica de la paratohormona    que medía en forma exclusiva la fracción 1-84 biológicamente activa, excluyendo    a la fracción 7-84 incluida en el método tradicional. Se denominó "total    PTH assay value", o PTH total (whole PTH), en referencia a la determinación    de la hormona activa, constituyendo la última generación de los métodos    de medición de la PTH20-25.    En esta medición, el anticuerpo marcado sólo reconoce los primeros 6 aminoácidos    del segmento amino terminal de la hormona, por lo cual excluye a aquellas    fracciones que carecen de estos 6 aa, o sea, la fracción 7-84 (figura      1). Este método permite separar la fracción biológicamente activa,    denominada CAP-PTH, de la fracción "inactiva", denominada CIP-PTH, la    primera sigla en referencia a que la hormona activa ejerce su acción a    través del PTH1R, que activa la Adenil Ciclasa (Cyclase Activating PTH,    CAP-PTH), a diferencia de la fracción 7-84 que actúa a través de un receptor    que no activa esta enzima (Cyclase Inactive PTH, CIP-PTH). La CIP-PTH    se mide entonces calibrando la CAP-PTH con la PTH intacta de segunda generación,    entonces, CIP-PTH = PTH intacta - CAP-PTH.         

Figura 1. Paratohormona      de 3a y 2a generación.    La denominación de los diferentes métodos    para determinar la PTH resulta actualmente confusa. Existen autores que    denominan PTH de 1ª generación a la hormona determinada por métodos    inmunométricos que miden la PTH intacta, ya sea por estudios inmunoradiométricos    (IRMA) o inmunoquimioluminiscencia (ICMA), y denominan PTH de 2ª    generación a aquella hormona medida por estudios CAP-PTH, total (Scantibodies,    Inc) o Biointacta (Nichols), o sea, todas ellas, de 1ª ó 2ª    generación, son paratohormonas determinadas por 2 anticuerpos, o "método    sandwich"16,26,27.    Otros autores han introducido la denominación de PTH de 1ª generación    en referencia a la hormona medida por los estudios de la década del 60'    con 1 anticuerpo, RIA-PTH, la segunda generación corresponde en esta clasificación    a la PTH intacta (IRMA o ICMA), y la tercera generación se refiere a la    CAP-PTH, total o biointacta de Scantibodies o Nichols respectivamente28,29,30,31 (figura 2).        

 Figura 2. Evolución en la        determinación de la paratohormona (pth) en los últimos 40 años.     La CIP-PTH ha sido objeto de numerosos    estudios destinados a evaluar el rol que podría jugar en pacientes portadores    de IRC. Inicialmente detectada en adultos urémicos, al medir la PTH intacta    de segunda generación y la CAP-PTH en sujetos normales, ha sido posible    evidenciar que este fragmento 7-84 se encuentra en adultos sanos, en hiperparatiroideos    primarios, y en pacientes urémicos25-27,32-35.    Desde el punto de vista del efecto biológico de la CIP-PTH, Slatopolsky    y cols23 inyectaron ratas paratiroidectomizadas    con PTH 1-84 (CAP-PTH), evidenciando un esperado aumento de la calcemia,    la cual se elevó significativamente en 0,65 ± 0,10 mg/dl, mientras    que al inyectar PTH 7-84 (CIP-PTH) se obtuvo una disminución discreta    pero significativa de la calcemia, en -0,3 ± 0,08 mg/dl. Más importante    aún, fue la observación que al administrar en forma conjunta 1-84 y 7-84,    en una cantidad equivalente 1:1 molar, la acción calcemiante de la 1-84    era anulada por la presencia de la 7-84. Al medir la fracción excretada    de fosfato (FEPO4) en estas ratas, la inyección de CAP-PTH    incrementó significativamente la excreción de fósforo corregido para la    filtración glomerular, en tanto que al administrar simultáneamente las    2 hormonas esta respuesta declinó en un 50,2% (p < 0,01), evidenciando    así que el efecto biológico de la 7-84 CIP-PTH es opuesto al de la hormona    activa (figura 3). Estos mismos autores, al medir    ambas PTHs en lisado de glándulas paratiroides extraídas a pacientes urémicos,    confirmaron que la 1-84 y la 7-84 PTH eran sintetizados en la misma glándula    paratiroidea. Este efecto antagónico demostrado in vivo, ha sido    complementado por estudios in vitro de Divieti y cols35,    los cuales sugieren que la 7-84 PTH actúa a través de un receptor diferente    del PTH1R, un receptor específico para el fragmento carboxiterminal, ejerciendo    una acción que frena la diferenciación osteoclástica en el hueso y produce    un efecto inhibitorio de la reabsorción ósea.         

 Figura 3. Inyección de 1-84        PTH y 7-84 PTH en ratas paratiroidectomizadas, cambios en la calcemia.        Modificado de ref 23: Slatopolsky y cols., Kidney Int 2000; 58:        753-61.     El hecho que las mediciones de 2ª    generación de la paratohormona incluyan 2 hormonas distintas y de efectos    opuestos, en una proporción variable según los diferentes niveles de IRC,    puede explicar los contradictorios resultados obtenidos en los estudios    que relacionan la histomorfometria ósea y los niveles de PTH en pacientes    urémicos4,6,16,32-34.   El estudio de Faugere y cols22 en 51 pacientes adultos mayores de 19 años en diálisis, a los cuales    se les practicó una biopsia ósea para medir la remodelación ósea marcada    con tetraciclina (BFR, bone formation rate) correlacionándola con los    parámetros bioquímicos principales: PTH intacta, CAP-PTH, fosfatasa alcalina    ósea, osteocalcina e índice CAP-PTH/CIP-PTH, mostró que ambas PTHs y ambas    enzimas se asociaban positivamente con la remodelación del hueso. Sin    embargo, el parámetro de mayor sensibilidad para la correlación con la    remodelación ósea, y una correcta predicción de la osteodistrofia de bajo    recambio (ODRBR) o de alto recambio (ODRAR) a través de un examen no invasivo,    fue el índice CAP-PTH/CIP-PTH, con un 100% de pacientes portadores de    ODRBR presentando un índice < 1, en contraste con la PTH intacta, que    mostró que sólo con valores < 100 pg/ml era capaz de predecir una enfermedad    de bajo recambio óseo con un 83% de probabilidad, en circunstancias que    la mayor parte de los pacientes adultos en diálisis presentan un valor    de PTH intacta entre 100 y 500 pg/ml, rango en el cual los exámenes de    2ª generación no son diagnósticos del estado de remodelación ósea.    Los estudios de Quarles y cols32 y Torres    y cols36 demostraron que en pacientes urémicos    valores de PTH intacta > 500 pg/ml mostraban categóricamente un remodelamiento    óseo aumentado, pero que valores entre 100 y 500 pg/ml no permitían discriminar    entre normal, bajo o alto remodelamiento óseo.   El considerar la osteodistrofia renal    como el resultado de un balance entre una hormona estimuladora y otra    hormona supresora de la remodelación ósea, con una proporción entre ambas    que varía en forma sucesiva a lo largo de la progresión de la enfermedad    renal, resulta en un enfoque más integral y acorde a las dificultades    de interpretación que la ODR ha mostrado en los distintos estudios, a    diferencia del modelo lineal considerado hasta el momento, en el cual    a mayor grado de IRC, mayor elevación de la PTH, y mayor existencia de    ODRAR. Entre las escasas experiencias pediátricas, Waller y cols37 estudiaron 156 pacientes pediátricos incluyendo 49 trasplantados renales,    y 36 pacientes en diálisis, con un grupo control de 53 niños sanos.    Junto con confirmar, al igual que todos los estudios, el alto grado de    correlación (r = 0,98) que existe entre las mediciones de PTH intacta    y CAP-PTH, los autores mostraron que los valores que estos métodos informan    fueron significativamente diferentes, siempre superiores en la PTH intacta,    tanto para los enfermos como para los controles. Cuando los autores compararon    el grupo de enfermos vs el grupo control, la CAP-PTH no mostró diferencias    significativas entre ambas poblaciones, en tanto que la PTH intacta fue    significativamente mayor en el grupo portador de IRC, sugiriendo que la    medición clínica clásica usada rutinariamente incluye una fracción (CIP-PTH)    diferente a la hormona activa. Este hecho adquiere especial relevancia    en clínica, dado que la dosificación de calcitriol se basa fundamentalmente    en el valor de la paratohormona plasmática. Al evaluar el índice CAP-PTH/CIP-PTH,    se demostró un valor significativamente más bajo en los pacientes en diálisis    vs aquellos con IRC no terminal, y el grupo control. Los resultados mostraron    que el índice claramente discriminaba a los enfermos con una filtración    glomerular menor a 30 ml/min, con un valor promedio de 1,3 vs 3,3 para    la población en diálisis vs los controles, resultados que indican que    la concentración de PTH supresora 7-84 aumenta a medida que disminuye    la función renal.   Este mismo grupo evaluó la relación entre    el índice CAP-PTH/CIP-PTH y el crecimiento en 194 pacientes pediátricos,    127 de ellos con una depuración menor a 60 ml/min, 26 de ellos en diálisis,    con un seguimiento entre 0,5 y 1,7 años38.    Los pacientes con un valor de CAP- PTH normal mostraron un significativo    mejor delta Z talla/edad que aquellos con PTH elevada, incluso cuando    los pacientes en diálisis, que mostraban las PTHs más altas, fueron excluidos    del análisis. Al dividir a los pacientes en terciles de acuerdo al índice    CAP/CIP PTH, se demostró que el tercio de pacientes con el índice más    alto, crecía significativamente mejor que aquellos con el valor más bajo,    incluso cuando los pacientes en diálisis fueron retirados del análisis    (figura 4). Los puntos de corte en este estudio fueron    un índice < 1,85 para el tercil que no creció, 1,85-2,75 para el tercio    intermedio, y > 2,75 para el tercio con un delta Z talla/edad positivo.    Estos resultados son de alto interés en pediatría, dado que el efecto    supresor que ha mostrado hasta el momento la 7-84-PTH puede sin duda frenar    una remodelación ósea necesaria para un adecuado crecimiento, en especial    en población de alto riesgo como los niños portadores de IRC, en    los cuales el déficit de crecimiento resulta de la interacción de una    serie de factores que acompañan la IRC, como la anemia, hipertensión    arterial, trastornos del eje hipotálamo-hipofisiario, malnutrición, y    una incorrecta adecuación de la diálisis.        

 Figura 4. Velocidad de Crecimiento        en pacientes pediátricos urémicos vs índice CAP-PTH / CIP-PTH. Referencia:        Waller CS, Ridout D, Cantor T, Rees L. Parathyroid hormone and growth        in children with chronic renal failure. Kidney Int 2005; 67(6):        2338-45.     A diferencia de los estudios previos,    Salusky y cols39 evaluaron la capacidad del    índice CAP-PTH/CIP-PTH para predecir el estado de remodelación ósea en    33 pacientes pediátricos en diálisis peritoneal, edades 12,8 ±    4,4 años, concluyendo que los métodos de evaluación a través de    PTH intacta y 1-84 CAP-PTH, resultaban adecuados predictores de la enfermedad    ósea, en tanto que el índice CAP-PTH/CIP-PTH no fue capaz de dividir a    los pacientes portadores de enfermedad ósea de alto y bajo recambio. Diversos    otros autores tampoco han encontrado que exista algún valor predictivo    del índice CAP-PTH/CIP-PTH que permita identificar a los pacientes con    ODRBR40, sin embargo, son estudios realizados    en adultos41 con valores de PTH inferiores a 500 pg/ml, en tanto que en    nuestra experiencia en diálisis pediátrica, es frecuente encontrar cifras    de PTH intacta por sobre 1.000 pg/ml42, lo    cual sugiere que el índice CAP-PTH/CIP-PTH aún requiere de mayores estudios    en el campo de la osteodistrofia infantil.  En la práctica clínica, la totalidad de    los pacientes portadores de IRC terminal presentan trastornos del metabolismo    calcio fósforo y de la mineralización ósea. La génesis de este compromiso    se basa en el déficit de producción de 1,25 (OH)2 vitD por el riñón    enfermo, y la hipocalcemia y la hiperfosfemia progresivas, todos ellos    mecanismos ampliamente comprobados capaces de generar un hiperparatiroidismo    secundario, y de alto impacto en la morbimortalidad de la población urémica.    A pesar de una vía inicial patogénica común, que debería correlacionarse    con una ODRAR generalizada, el compromiso de la mineralización ósea dista    mucho de ser uniforme en la población en diálisis. Existen evidencias    respecto al progresivo aumento de la enfermedad ósea adinámica en la población    en diálisis, y la alta correlación que guarda este tipo de enfermedad    ósea con las calcificaciones vasculares y la mortalidad han servido de    voz de alarma para los clínicos que manejan pacientes en IRC. La sobredosificación    de calcitriol y calcio en estos pacientes, producto de una estimación    equivocada de los reales niveles de PTH al usar técnicas que incluyen    fragmentos supresores, ha sido probablemente la razón del importante crecimiento    de la enfermedad ósea adinámica en la IRC43-47.  El impredecible y constante cambio en    el escenario de la ODR en pediatría ha llevado a la recomendación de un    control de PTH mensual en niños portadores de IRC con una depuración    de creatinina menor a 15 ml/min48. Un estudio    conducido en la Unidad de Nefrología del Hospital Luis Calvo Mackenna    entre los años 2001 y 2004 (Proyecto Fondecyt 1010632), permitió    caracterizar el crecimiento y la ODR en 28 pacientes pediátricos en Diálisis    Peritoneal seguidos por 1 año con PTH intacta mensual49.    Todos los niños fueron tratados con calcitriol, dosis entre 0,13    - 0,42 mcg/kg/semana, todos recibieron carbonato de calcio como fijador    intestinal de fosfato, ninguno recibió aluminio en ninguna forma terapéutica.    El KtV y nPNA fueron 3,5 ± 1,5 y 1,34 ± 0,4 respectivamente.    El valor de la PTH expresado como mediana dado que no presenta una distribución    normal fue de 329,5 pg/ml, un valor considerado adecuado cuando se trata    de población urémica, sin embargo, al examinar el rango en el cual se    distribuían los valores, nos encontramos con un mínimo de 1,5 y un máximo    de 2.500 pg/ml, reflejando una realidad difícil de evaluar y manejar en    base a un algoritmo común.   Aquellos pacientes que habían iniciado    DP hace menos de 6 meses (60% del total), presentaron una PTH promedio    de 629,13 pg/ml, a diferencia de los que llevaban más de 6 meses en DP,    que mostraron un promedio de 115,53 pg/ml (p < 0,05), sugiriendo que    un mayor tiempo en diálisis aumenta el riego de enfermedad ósea adinámica.    Al dividir el grupo total en menores de 2 años (n = 13) y mayores    de 2 años (n = 15) al ingreso a diálisis, los valores de PTH muestran    una diferencia significativa, con un promedio de 822 ± 642 y 399    ± 516 pg/ml (p < 0,001) para el grupo de lactantes vs el grupo    mayor de 2 años respectivamente (figura 5),    sugiriendo que la ODRAR es la forma original de la enfermedad ósea en    IRC, y que luego se ve afectada por diferentes factores, entre los cuales    el tratamiento con calcitriol y calcio han sido mencionados como las principales    variables en el freno excesivo del metabolismo óseo40-46,49.    El valor de PTH para el grupo que mostró un crecimiento positivo durante    el estudio (n = 16) fue de 519 ± 663, en tanto que para el grupo    que no creció (n = 12), este valor fue de 577 ± 531 pg/ml respectivamente    (p: ns), mostrando una ausencia de relación entre PTH intacta y crecimiento    a diferencia del estudio de Waller, realizado con medición de CAP-PTH.    De especial importancia en un estudio controlado como el descrito, es    que al inicio del protocolo, 11/28 pacientes (39%) presentaban un valor    de PTH intacta menor a 100 pg/ml, cifra que varía a un número de 10/28    (35%) pacientes al final del estudio, mostrando la elevada proporción    de enfermedad ósea adinámica en los pacientes pediátricos en diálisis    peritoneal crónica.        

 Figura 5. Paratohormona intacta        2a Generación en 28 niños en diálisis peritoneal, por edad        y tiempo en diálisis.     Actualmente, se conoce que la presencia    de calcificaciones extraesqueléticas en insuficiencia renal no sólo esta    relacionado a un remodelamiento óseo aumentado por exceso de PTH sanguínea,    sino también a un remodelamiento óseo disminuido lo que se traduce en    un menor influjo de calcio al esqueleto permitiendo la incorporación de    calcio a los tejidos blandos y vasculatura50-53.    El rol de la PTH en las calcificaciones esta determinado entonces por    su efecto sobre el remodelamiento óseo y no en su acción directa sobre    los vasos sanguíneos. Jara y cols54 demostraron    que ratas urémicas a quienes se les sometió a paratiroidectomía selectiva    previo a la inducción de la insuficiencia renal, desarrollaron el mismo    grado de calcificación tisular que las ratas urémicas con glándula paratiroidea    intacta y niveles elevados de PTH. Recientemente el grupo de M. Rodríguez    y cols55 demostró que ratas con nefrectomía    5/6 que recibieron calcitriol tuvieron mayor calcificación aórtica que    ratas urémicas tratadas con un calcimimético, pese a que las ratas urémicas    que recibieron calcitriol tuvieron una reducción significativamente mayor    en los niveles de PTH sérica que las ratas urémicas tratadas con el calcimimético.    Un aspecto de interés en el rol de PTH en las calcificaciones vasculares    en la uremia ha sido la demostración del rol "protector" que ejercería    la PTH sobre los vasos sanguíneos protegiéndolos del proceso de calcificación.    Este rol lo ejercería a través de una acción directa que inhibe la calcificación    vascular, o indirecta por medio de la inducción de expresión de osteopontina    (OPN) ósea y aumento de los niveles de OPN sérica. Shao y cols56 estudiaron en ratones nulos para el gen del receptor para lipoproteínas    de baja densidad (LDRL -/-), que desarrollan una intensa calcificación    tisular y vascular cuando son sometidas a dietas diabetogénicas, el efecto    de PTH 1-34 sobre la osteogénesis arterial. La PTH 1-34 suprimió en más    de un 50% la expresión de OPN y de Msx2 aórtico y disminuyó la calcificación    valvular cardíaca en más de un 80% (los genes Msx codifican los factores    de transcripción 1 y 2, este último forma parte de la señal osteogénica    BMP-2-Msx2, asociada a la calcificación vascular). La PTH 1-34 promueve    el depósito mineral en el esqueleto, pero suprime la calcificación cardiovascular    y deprime programas osteogénicos aórtico gatillados por diabetes y dislipidemia.    Tanto la PTH 1-34 y la OPN inhiben la mineralización osteogénica dependiente    de Msx2 en cultivos.  Se ha visto que la PTH 1-34 aumenta significativamente    los niveles circulantes de OPN, aunque paradójicamente disminuye la expresión    génica de OPN en los vasos. El mecanismo exacto de la acción inhibitoria    de la calcificación vascular por PTH 1-34 aún no ha sido aclarado pero    las evidencias actuales indican que jugaría un rol importante la inhibición    de Msx2 por los niveles elevados de OPN circulante determinado por la    administración de PTH 1-34. El aumento de calcificaciones observado en    sujetos urémicos tratados por lago tiempo con calcitriol y/o dosis elevadas    de sales de calcio, no sólo estaría determinado por los episodios de hipercalcemia    e hiperfosfemia, sino que también por el efecto supresor sobre los niveles    de PTH sérica que determina por un lado un menor remodelamiento óseo,    y por otro una disminución de los efectos inhibitorios directos de la    PTH sobre el desarrollo de calcificación vascular en uremia.  Los adelantos en la determinación de la    Paratohormona y las bases moleculares del metabolismo óseo comentados    en esta revisión, anuncian un cambio a corto plazo en el manejo de los    pacientes portadores de IRC y en diálisis. El impacto de la enfermedad    ósea adinámica en la morbimortalidad de la población adulta, en especial    su asociación con la calcificación vascular, parecen ser aspectos especialmente    dependientes de las futuras investigaciones en esta dirección. El niño    en diálisis requiere especial atención en este sentido, dado la cada vez    mejor sobrevida que se obtiene en los programas de diálisis peritoneal    y trasplante renal. La mejor sobrevida de estos niños, medida tanto    en tiempo como en ausencia de morbilidad, depende de hasta qué punto seamos    capaces de evitar las complicaciones futuras con un correcto manejo actual    de la osteodistrofia renal y sus secuelas.    REFERENCIAS 1.- Collip JB: The    Internal Secretion of the Parathyroid Glands. Proc Natl Acad Sci 1925;    11: 484-5.            [ Links ]  2.- Keutman HT, Sauer    MM, Hendy GN, O'Riordan J, Potts J: Complete aminoacid sequence of    human parathyroid hormone. Biochemestry 1978; 17: 5723-9.            [ Links ]  3.- Habener JF, Potts    J, Rich A: Pre-pro-parathyroid hormone: evidence for an early biosynthetic    precursor of pro-parathyroid hormone. J Biol Chem 1976; 251: 3893-901.            [ Links ]  4.- Goodman W, Coburn    J, Slatopolsky E, Salusky I: Renal Osteodystrophy in Adults and Children,    In: Favus M., Ed. Primer on the metabolic Bone Diseases and Disorders    of Mineral Metabolism. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins    1999; 69: 347-63.            [ Links ]   5.- Malluche HH, Faugere    M: Renal Bone Disease. Un unmet challenge for the nephrologist. Kidney    Int 1990; 38: 193-211.            [ Links ]  6.- Llach F, Fernández    E: Overview of renal bone disease: Causes of treatment failure, clinical    observations, the changing pattern of bone lesions, and future therapeutic    approach. Kidney Int 2003; 64: 113-9.            [ Links ]  7.- Salusky I, Goodman    W: The management of renal osteodystrophy. Pediatr Nephrol 1996; 10:    651-2.            [ Links ]   8.- Coburn J: An update    on vitamin D as related to nephrology practice: 2003. Kidney Int 2003;    64: 125-30.            [ Links ]  9.- Brewer HB, Fairwell    T, Ronan P, Sizemore G, Amand C: Human parathyroid hormone: amino-acid    sequence of the amino-terminal residues 1-34. Proc Natl Acad Sci USA 1972;    69: 3585-8.            [ Links ]   10.- Sauer RT, Niall    H, Hogan M, Keutmann H, O'Riordan J, Potts J: The amino acid sequence    of porcine parathyroid hormone. Biochemistry 1974; 13: 1994-9.            [ Links ]   11.- Goodman W:    The evolution of assays for parathyroid hormone. Semin Dial 2005; 18:    296-301.            [ Links ]   12.- Bervoets A MD,    Spasovski G, MD, Behets G, et al: Useful Biochemal Markers for Diagnosing    Renal Osteodystrophy in Predialysis End-Stage Renal Failure Patients.    Am J Kidney Dis 2003; 41: 997-1007.            [ Links ]   13.- Frolich M, Walma    ST, Paulson C, Papapoulos SE: Immunoradiometric assay for intact human    parathyroid hormone: characteristics, clinical application and comparison    with a radio-immunoassay. Ann Clin Biochem 1990; 27: 69-72.            [ Links ]   14.- Blind E, Schmidt-Gayk    H, Scharla S, et al: Two-site assay of intact parathyroid hormone    in the investigation of primary hyperparathyroidism and other disorders    of calcium metabolism compared with a midregion assay. J Clin Endocrinol    Metab 1988; 67: 353-60.            [ Links ]   15.- Parthemore J,    Roos BA, Parker DC, Kripke DF, Avioli LV, Deftos LJ: Assessment of    acute and chronic changes in parathyroid hormone secretion by a radioimmunoassay    with predominant specificity for the carboxy-terminal region of the molecule.    J Clin Endocrinol Metab 1978; 47: 284-9.            [ Links ]   16.- National Kidney    Foundation. NKF/DOQI Clinical Practice Guidelines for Bone Metabolism    and Disease in Chronic Kidney Disease. Am J Kidney Dis 2003; 42: 1-201.            [ Links ]   17.- Kuizon B, Salusky    I: Cell Biology of Renal Osteodystrophy. Pediatr Nephrol 2002; 17:    717-89.            [ Links ]   18.- Salusky I, Ramírez    J, Oppenheim W, Gales B, Segre G, Goodman W: Biochemical markers of    renal osteodystrophy in pediatric patients undergoing CAPD/CCPD. Kidney    Int 1994; 45: 253-8.            [ Links ]   19.- LePage R, Roy    L, Brossard J, et al: A non-(1-84) circulating parathyroid hormone    (PTH) fragment interferes significantly with intact PTH commercial assay    measurements in uremic samples. Clin Chem 1998; 44: 805-9.            [ Links ]   20.- Gao P, Scheibel    S, D'Amour P, et al: Development of a novel immunoradiometric assay    exclusively for biologically active whole parathyroid hormone 1-84: implications    for improvement of accurate assessment of parathyroid function. J Bone    Miner Res 2001; 16: 605-14.            [ Links ]   21.- Friedman P:    PTH revisited. Kidney Int 2004; 91: 13-9.            [ Links ]  22.- Faugere MC, Geng    Z, Mawad H, et al: Improved Assessment of bone turnover by the PTH-(1-84)/large    C-PTH fragments ratio in ESRD patients. Kidney Int 2001; 60: 1460-8.            [ Links ]   23.- Slatopolsky E,    Finch J, Clay P, et al: A Novel Mechanism for skeletal resistance    in uremia. Kidney Int 2000; 58; 753-61.            [ Links ]   24.- John MR, Goodman    WG, Gao P: A novel immunoradiometric assay detects full-length human    PTH but not amino-terminally truncated fragments: implications for PTH    measurements in renal failure. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 4287-90.            [ Links ]   25.- Gao P, Scheibel    S, D'Amour P: Developement of a novel immunoradiometric assay exclusively    for biologically active whole parathyroid hormone 1-84: Implications for    improvement of accurate assessment of parathyroid function. J Bone Miner    Res 2001; 16: 605-14.            [ Links ]   26.- Martin K, Olgaard    K, (Bone Turnover Work Group): Diagnosis, Assesment, and Treatment    of Bone Turnover Abnormalities in Renal Osteodystrophy. Am J Kidney Dis    2004; 43: 558-65.            [ Links ]   27.- Goodman W:    New Assays for Parathyroid Hormone (PTH) and the relevance of PTH fragments    in renal failure. Kidney Int 2003; 64: 120-4.            [ Links ]   28.- Souberbielle    JC, Friedlander G, Cormier C: Practical considerations in PTH testing.    Clin Chim Acta 2006; 366: 81-9, www.sciencedirect.com         [ Links ] 29.- Malluche H, Mawad    H, Trueba D, Monier-Faugere MC: Parathyroid hormone assays--evolution    and revolutions in the care of dialysis patients. Clin Nephrol 2003; 59:    313-8.            [ Links ]   30.- Boudou P, Ibrahim    F, Cornuer C, Chabas A, Sarfati E, Souberbielle JC: Third- or second-generation    parathyroid hormone assays: a remaining debate in the diagnosis of primary    hyperparathyroidism. J Clin Endocrinol Metab. 2005; 90: 6370-2.            [ Links ]   31.- Gao P, D'Amour    P: Evolution of the parathyroid hormone (PTH) assay-importance of    circulating PTH immunoheterogeneity and of its regulation. Clin Lab 2005;    2: 21-9.            [ Links ]   32.- Quarles LD, Lobaugh    B, Murphy G: Intact parathyroid hormone overestimates the presence    and severity of parathyroid-mediated osseous abnormalities in uremia.    J Clin Endocrinol Metab 1992; 75: 145-50.            [ Links ]   33.- Wang M, Hercz    G, Sherrard DJ, Maloney NA, Segre GV, Pei Y: Relationship between    intact 1-84 parathyroid hormone and bone histomorphometric parameters    in dialysis patients without aluminum toxicity. Am J Kidney Dis 1995;    26: 836-44.            [ Links ]   34.- Qi Q, Monier-Faugere    MC, Geng Z, Malluche HH: Predictive value of serum parathyroid hormone    levels for bone turnover in patients on chronic maintenancedialysis. Am    J Kidney Dis 1995; 26: 622-31.            [ Links ]   35.- Divieti P, John    MR, Juppner H, Bringhurst FR: Human PTH-(7-84) Inhibits Bone Resorption    in vitro Via Actions Independent of the type 1 PTH/PTHrP Receptor. Endocrinology    2002; 143: 171-6.            [ Links ]   36.- Torres A, Lorenzo    B, Hernández D, et al: Bone disease in predialysis, hemodialysis and    CAPD patients: Evidence of a better bone response to PTH. Kidney Int 1995;    47: 1434-42.            [ Links ]   37.- Waller S, Ridout    D, Cantor T, Rees L: Differences between "intact"PTH and 1-84 PTH    assays in chronic renal failure and dialysis. Pediatr Nephrol 2005; 20:    197-9.            [ Links ]   38.- Waller SC, Ridout    D, Cantor T, Rees L: Parathyroid hormone and growth in children with    chronic renal failure. Kidney Int 2005; 67: 2338-45.            [ Links ]  39.- Salusky IB, Juppner    H: New PTH assays and renal osteodystrophy. Pediatr Nephrol 2004;    19: 709-13.            [ Links ]   40.- K-DOQI Clinical    Practice Guideliness fir Bone Metabolism and Disease in Children With    Chronic Kidney Disease. Am J Kidney Dis 2005; 46: 53-63.            [ Links ]   41.- Lehmann G, Stein    G, Huller M, Schemer R, Ramakrishnan K, Goodman WG: Specific measurement    of PTH (1-84) in various forms of renal osteodystrophy (ROD) as assessed    by bone histomorphometry. Kidney Int 2005; 68: 1206-14.            [ Links ]   42.- Cano F, Valenzuela    M, Zambrano P, et al: Renal Osteodystrophy in Pediatric Patients on    Peritoneal Dialysis. Advances Perit Dial 2004; 20: 238-44.            [ Links ]   43.- Salusky I, Goodman    W: Adynamic Renal Osteodystrophy: Is there a Problem?. J Am Soc Nephrol    2001; 12: 1978-85.            [ Links ]   44.- Sánchez MC, Bajo    MA, Selgas R, et al: Parathormone secretion in peritoneal dialysis    patients with adynamic bone disease. Am J Kidney Dis 2000; 36: 953-61.            [ Links ]   45.- Goodman WG, Ramírez    JA, Belin TR, et al: Development of adynamic bone in patients with    secondary hyperparathyroidism after intermittent calcitriol therapy. Kidney    Int 1994; 46: 1160-6.            [ Links ]   46.- Couttenye M,    D'Haese PC, Van Hoof VO, Verpooten GA, De Broe ME: High prevalence    of adynamic bone disease diagnosed by biochemical markers in a wide sample    of the European CAPD population. Nephrol Dial Transplant 1997; 12: 2144-50.            [ Links ]   47.- Cano F, Delucchi    A, Wolff E, et al: Calcitriol oral pulse therapy in children with    renal osteodystrophy. Pediatr Nephrol 1995; 9: 606-8.            [ Links ]   48.- Klaus G, Watson    A, Edefonti A, et al: Prevention and Treatment of Renal ODR in Children    on CRF:European Guidelines. Pediatr Nephrol 2006; 21: 151-9.            [ Links ]   49.- Cano F, Azócar    M, Marín V, Cavada G, Delucchi A, Rodríguez E: Dosis de Diálisis,    Nutrición y Crecimiento en Diálisis Peritoneal Pediátrica. Rev Méd Chile    2005; 133: 1455-64.            [ Links ]   50.- Goodman W, Goldin    J, Kuizon B, et al: Coronary-Artery calcification in young adults    with end-stage renal disease who are undergoing dialysis. N Engl J Med    2000; 342: 1478-83.            [ Links ]   51.- Ganesh S, Stack    A, Levin N, et al: Association of elevated serum PO4, Ca x PO4 Product,    and parathyroid hormone with cardiac mortality risk in chronic hemodyalisis    patients. J Am Soc Nephrol 2001; 12: 2131-8.            [ Links ]   52.- Jono S, McKee    D, Murry C, et al: Phosphate Regulation of Vascular Smooth Muscle    Cell Calcification. Circ Res 2000; 87: 1-8.            [ Links ]   53.- Block G MD, Hubert-Shearon    T MS, Levin N MD, Port F MD MS: Association of Serum Phosphorus and    Calcium x Phosphate ProductWith Mortality Risk in Chronic Hemodialysis    Patients: A National Study. Am J Kidney Dis 1998; 3: 607-17.            [ Links ]   54.- Jara A, Chacon    C, Ibaceta M, Valdivieso A, Felsenfeld AJ: Effect of ammonium chloride    and dietary phosphorus in the azotaemic rat. Part II-Kidney hypertrophy    and calcium deposition. Nephrol Dial Transplant 2004; 19: 1993-8.            [ Links ]   55.- López I, Aguilera-Tejero    E, Mendoza FJ, et al: Calcimimetic R-568 decreases extraosseous calcifications    in uremic rats treated with calcitriol. J Am Soc Nephrol 2006; 17: 795-804.            [ Links ]   56.- Shao JS, Cheng    SL, Charlton-Kachigian N, Loewy AP, Towler DA: Teriparatide (human    parathyroid hormone (1-34) inhibits osteogenic vascular calcification    in diabetic low density lipoprotein receptor-deficient mice. J Biol Chem    2003; 278: 50195-202.            [ Links ]    Correspondencia    a: Dr. Francisco Cano Sch. E-mail: fcano@med.uchile.cl



 La glándula Paratiroides ha sido investigada    desde el siglo 19, cuando en los años 1850 fue descrita como un    órgano distinto a la Tiroides, sin una función conocida. En el primer    decenio del siglo 20, alrededor de 1910, una serie de investigadores describieron    por primera vez que la función de esta glándula era controlar el calcio    plasmático, demostrando que la infusión de lactato de calcio era capaz    de prevenir los episodios de tetania, generando una discusión que duró    hasta que en 1925 Collip estableció el rol de la Paratohormona (PTH) que    se conoce hasta hoy1, definiendo que la Paratiroides    era una glándula endocrina que secretaba PTH, sentando así las bases para    los estudios posteriores que analizaron los efectos del déficit o del    exceso de esta hormona, logrando por primera vez una purificación confiable    del extracto de la glándula, y definiendo con exactitud su rol en el control    del calcio corporal2-5. Pasaron    muchos años en los cuales se perfeccionaron las técnicas bioquímicas    que finalmente permitieron en la década del 70' la definición de la estructura    y la síntesis de la PTH, iniciándose así los estudios clínicos sobre osteoporosis    y más tarde sobre osteodistrofia5-8.    Sin embargo, la historia del conocimiento de la hormona en su secuencia    aminoacídica fue desde el inicio una tarea que demostró ser altamente    compleja, situación que se extiende hasta estos días. El polipéptido hormonal    obtenido por Collip resultó ser una serie de fracciones de la molécula,    dado que el procedimiento de purificación rompía la secuencia en diferentes    sitios, especialmente aquellos donde existía ácido aspartico o asparagina.    En la década del 70' dos grupos de investigadores, Brewer y cols9,    y luego Sauer y cols10, lograron determinar    la secuencia de la fracción amino terminal 1-34 en bovinos y en humanos,    estableciendo que esa región era la fracción biológicamente activa de    la hormona. Esta región 1-34 fue en los años 1973 y 1974 sintetizada    por Potts y Tregear respectivamente, resultando todos estos logros en    el desarrollo de radioinmunoensayos dando inicio a la era de biología    molecular aplicada al estudio de la paratohormona y metabolismo óseo48,11-16.

 Hoy sabemos que la PTH es una cadena polipeptídica    única compuesta por 84 aminoácidos regulada fundamentalmente por el calcio,    el fósforo y la 1,25 vitamina D, y cuya función principal se ejerce a    nivel del metabolismo mineral del organismo4,11,12,16,17.    Esta hormona se encuentra codificada por un gen localizado en el brazo    corto del cromosoma 11, generando un primer polipéptido de 115 aminoácidos    (aa), o pre-pro-PTH, en el retículo endoplasma de las células de la glándula,    para luego pasar a pro-PTH de 90 aa, el cual es convertido en la hormona    final de 84 aa en el aparato Golgi de la célula en un lapso de 15' después    de la primera generación de pre-pro-PTH, y secretado o almacenado en gránulos    a la espera del estímulo secretorio alrededor de 50' después de haberse    generado el producto final. La hormona paratiroidea consta de 2 extremos,    un segmento amino terminal que corresponde a los primeros 34 aa, segmento    que corresponde a la fracción biológicamente activa de la hormona, y un    segmento carboxiterminal que corresponde al otro extremo de la molécula.    La bioactividad sobre el metabolismo del calcio se concentra prácticamente    en los primeros 6 aa del segmento aminoterminal ((Ser-Val-Ser-Glu-Ile-Gln),    en especial en el primer aminoácido Serina de esa fracción, ejerciendo    su acción biológica a través de un receptor denominado PTH1/PTHrP (PTH1R),    un receptor de membrana acoplado a una proteína G capaz de activar la    Adenil Ciclasa generando AMPc intracelular e inositol trifosfato, incrementando    la cantidad de calcio libre intracitoplasmático. Después de su secreción    en la glándula paratiroides, la PTH intacta (iPTH) es clivada a nivel    hepático en sus segmentos amino y carboxiterminal, el primero, al igual    que la hormona intacta, presenta una vida media en el plasma de escasos    5 minutos, en tanto que la fracción carboxiterminal muestra una vida media    mucho más larga, en especial en los casos de insuficiencia renal crónica    debido a que se encuentra disminuida su eliminación renal12,16-18. 

 El desarrollo de métodos que permitan    una medición exacta y confiable de la PTH ha sido desde hace décadas un    objetivo central de los estudios del metabolismo óseo, sin embargo, los    avances en este terreno han sido lentos y laboriosos, en especial por    la acumulación de fragmentos peptídicos carboxiterminales y de región    media de la hormona que interfieren con la medición de la molécula activa.    Las primeras determinaciones de PTH sérica realizadas entre los años    1960 y 1987 se basaban en métodos de radioinmunoanálisis (RIA) que usaban    un solo anticuerpo contra la región carboxiterminal o región media del    polipéptido, de actividad biológica indefinida, en especial en pacientes    portadores de insuficiencia renal crónica (IRC) con una depuración disminuida    de estas fracciones11,13-15.    El resultado era una medición que guardaba una pobre correlación con los    parámetros clínicos, bioquímicos e histomorfométricos. La evolución de    la tecnología introdujo en 1987 la determinación por un método inmunoradiométrico    (IRMA) que permitía la detección de la hormona a partir de 2 anticuerpos,    dirigidos contra las fracciones carboxi y aminoterminal, denominada "medición    en sandwich" o "PTH intacta", que se suponía rescataba una medición de    la hormona intacta, método IRMA "manual" que se conoce como la medición    de segunda generación de la PTH, se comercializa por Nichols desde 1987,    y ha sido ampliamente usado por la mayoría de los investigadores en la    última década4-11,12,16-18.    En el año 1992, Nichols introdujo la medición IRMA automatizada    (Advantage® Nichols Intact PTH Assay) de la hormona, constituyendo    desde esa fecha la medición usada por los estudios de metabolismo óseo.    Como se aprecia en la figura 1, uno de los 2 anticuerpos    usados por este método corresponde a un anticuerpo fijo, generalmente    en un soporte plástico, no marcado, el cual sirve para reconocer y fijar    una larga fracción de la región media de la PTH, en tanto que el 2º    anticuerpo (Iodo125 marcado) reconoce un fragmento de aminoácidos    de la región aminoterminal de la hormona, de ahí su denominación de "método    sándwich". Sin embargo, en el año 1998, LePage y D'Amour19,    demostraron que al fraccionar el suero de pacientes urémicos por cromatografía    líquida HPLC, era posible detectar 2 picks inmunoreactivos al usar el    método Nichols tradicional. Estos autores mostraron que uno de los picks    comigraba con la PTH 1-84, en tanto que el 2º pick comigraba con    la fracción 7-84 de la PTH sintética. Esto fue considerado como la demostración    de que un importante fragmento que no correspondía a la 1-84 era incluido    en la medición IRMA, la PTH 7-84, que en pacientes portadores de IRC llega    a constituir hasta un 50% del valor total indicado por el ensayo. El año    2001, Gao, D'Amour y cols20 comunicaron el    desarrollo de una determinación inmunoradiométrica de la paratohormona    que medía en forma exclusiva la fracción 1-84 biológicamente activa, excluyendo    a la fracción 7-84 incluida en el método tradicional. Se denominó "total    PTH assay value", o PTH total (whole PTH), en referencia a la determinación    de la hormona activa, constituyendo la última generación de los métodos    de medición de la PTH20-25.    En esta medición, el anticuerpo marcado sólo reconoce los primeros 6 aminoácidos    del segmento amino terminal de la hormona, por lo cual excluye a aquellas    fracciones que carecen de estos 6 aa, o sea, la fracción 7-84 (figura      1). Este método permite separar la fracción biológicamente activa,    denominada CAP-PTH, de la fracción "inactiva", denominada CIP-PTH, la    primera sigla en referencia a que la hormona activa ejerce su acción a    través del PTH1R, que activa la Adenil Ciclasa (Cyclase Activating PTH,    CAP-PTH), a diferencia de la fracción 7-84 que actúa a través de un receptor    que no activa esta enzima (Cyclase Inactive PTH, CIP-PTH). La CIP-PTH    se mide entonces calibrando la CAP-PTH con la PTH intacta de segunda generación,    entonces, CIP-PTH = PTH intacta - CAP-PTH. 



Figura 1. Paratohormona      de 3a y 2a generación.

 La denominación de los diferentes métodos    para determinar la PTH resulta actualmente confusa. Existen autores que    denominan PTH de 1ª generación a la hormona determinada por métodos    inmunométricos que miden la PTH intacta, ya sea por estudios inmunoradiométricos    (IRMA) o inmunoquimioluminiscencia (ICMA), y denominan PTH de 2ª    generación a aquella hormona medida por estudios CAP-PTH, total (Scantibodies,    Inc) o Biointacta (Nichols), o sea, todas ellas, de 1ª ó 2ª    generación, son paratohormonas determinadas por 2 anticuerpos, o "método    sandwich"16,26,27.    Otros autores han introducido la denominación de PTH de 1ª generación    en referencia a la hormona medida por los estudios de la década del 60'    con 1 anticuerpo, RIA-PTH, la segunda generación corresponde en esta clasificación    a la PTH intacta (IRMA o ICMA), y la tercera generación se refiere a la    CAP-PTH, total o biointacta de Scantibodies o Nichols respectivamente28,29,30,31 (figura 2).



 Figura 2. Evolución en la        determinación de la paratohormona (pth) en los últimos 40 años. 

 La CIP-PTH ha sido objeto de numerosos    estudios destinados a evaluar el rol que podría jugar en pacientes portadores    de IRC. Inicialmente detectada en adultos urémicos, al medir la PTH intacta    de segunda generación y la CAP-PTH en sujetos normales, ha sido posible    evidenciar que este fragmento 7-84 se encuentra en adultos sanos, en hiperparatiroideos    primarios, y en pacientes urémicos25-27,32-35.    Desde el punto de vista del efecto biológico de la CIP-PTH, Slatopolsky    y cols23 inyectaron ratas paratiroidectomizadas    con PTH 1-84 (CAP-PTH), evidenciando un esperado aumento de la calcemia,    la cual se elevó significativamente en 0,65 ± 0,10 mg/dl, mientras    que al inyectar PTH 7-84 (CIP-PTH) se obtuvo una disminución discreta    pero significativa de la calcemia, en -0,3 ± 0,08 mg/dl. Más importante    aún, fue la observación que al administrar en forma conjunta 1-84 y 7-84,    en una cantidad equivalente 1:1 molar, la acción calcemiante de la 1-84    era anulada por la presencia de la 7-84. Al medir la fracción excretada    de fosfato (FEPO4) en estas ratas, la inyección de CAP-PTH    incrementó significativamente la excreción de fósforo corregido para la    filtración glomerular, en tanto que al administrar simultáneamente las    2 hormonas esta respuesta declinó en un 50,2% (p < 0,01), evidenciando    así que el efecto biológico de la 7-84 CIP-PTH es opuesto al de la hormona    activa (figura 3). Estos mismos autores, al medir    ambas PTHs en lisado de glándulas paratiroides extraídas a pacientes urémicos,    confirmaron que la 1-84 y la 7-84 PTH eran sintetizados en la misma glándula    paratiroidea. Este efecto antagónico demostrado in vivo, ha sido    complementado por estudios in vitro de Divieti y cols35,    los cuales sugieren que la 7-84 PTH actúa a través de un receptor diferente    del PTH1R, un receptor específico para el fragmento carboxiterminal, ejerciendo    una acción que frena la diferenciación osteoclástica en el hueso y produce    un efecto inhibitorio de la reabsorción ósea. 



 Figura 3. Inyección de 1-84        PTH y 7-84 PTH en ratas paratiroidectomizadas, cambios en la calcemia.        Modificado de ref 23: Slatopolsky y cols., Kidney Int 2000; 58:        753-61. 

 El hecho que las mediciones de 2ª    generación de la paratohormona incluyan 2 hormonas distintas y de efectos    opuestos, en una proporción variable según los diferentes niveles de IRC,    puede explicar los contradictorios resultados obtenidos en los estudios    que relacionan la histomorfometria ósea y los niveles de PTH en pacientes    urémicos4,6,16,32-34. 

 El estudio de Faugere y cols22 en 51 pacientes adultos mayores de 19 años en diálisis, a los cuales    se les practicó una biopsia ósea para medir la remodelación ósea marcada    con tetraciclina (BFR, bone formation rate) correlacionándola con los    parámetros bioquímicos principales: PTH intacta, CAP-PTH, fosfatasa alcalina    ósea, osteocalcina e índice CAP-PTH/CIP-PTH, mostró que ambas PTHs y ambas    enzimas se asociaban positivamente con la remodelación del hueso. Sin    embargo, el parámetro de mayor sensibilidad para la correlación con la    remodelación ósea, y una correcta predicción de la osteodistrofia de bajo    recambio (ODRBR) o de alto recambio (ODRAR) a través de un examen no invasivo,    fue el índice CAP-PTH/CIP-PTH, con un 100% de pacientes portadores de    ODRBR presentando un índice < 1, en contraste con la PTH intacta, que    mostró que sólo con valores < 100 pg/ml era capaz de predecir una enfermedad    de bajo recambio óseo con un 83% de probabilidad, en circunstancias que    la mayor parte de los pacientes adultos en diálisis presentan un valor    de PTH intacta entre 100 y 500 pg/ml, rango en el cual los exámenes de    2ª generación no son diagnósticos del estado de remodelación ósea.    Los estudios de Quarles y cols32 y Torres    y cols36 demostraron que en pacientes urémicos    valores de PTH intacta > 500 pg/ml mostraban categóricamente un remodelamiento    óseo aumentado, pero que valores entre 100 y 500 pg/ml no permitían discriminar    entre normal, bajo o alto remodelamiento óseo. 

 El considerar la osteodistrofia renal    como el resultado de un balance entre una hormona estimuladora y otra    hormona supresora de la remodelación ósea, con una proporción entre ambas    que varía en forma sucesiva a lo largo de la progresión de la enfermedad    renal, resulta en un enfoque más integral y acorde a las dificultades    de interpretación que la ODR ha mostrado en los distintos estudios, a    diferencia del modelo lineal considerado hasta el momento, en el cual    a mayor grado de IRC, mayor elevación de la PTH, y mayor existencia de    ODRAR. Entre las escasas experiencias pediátricas, Waller y cols37 estudiaron 156 pacientes pediátricos incluyendo 49 trasplantados renales,    y 36 pacientes en diálisis, con un grupo control de 53 niños sanos.    Junto con confirmar, al igual que todos los estudios, el alto grado de    correlación (r = 0,98) que existe entre las mediciones de PTH intacta    y CAP-PTH, los autores mostraron que los valores que estos métodos informan    fueron significativamente diferentes, siempre superiores en la PTH intacta,    tanto para los enfermos como para los controles. Cuando los autores compararon    el grupo de enfermos vs el grupo control, la CAP-PTH no mostró diferencias    significativas entre ambas poblaciones, en tanto que la PTH intacta fue    significativamente mayor en el grupo portador de IRC, sugiriendo que la    medición clínica clásica usada rutinariamente incluye una fracción (CIP-PTH)    diferente a la hormona activa. Este hecho adquiere especial relevancia    en clínica, dado que la dosificación de calcitriol se basa fundamentalmente    en el valor de la paratohormona plasmática. Al evaluar el índice CAP-PTH/CIP-PTH,    se demostró un valor significativamente más bajo en los pacientes en diálisis    vs aquellos con IRC no terminal, y el grupo control. Los resultados mostraron    que el índice claramente discriminaba a los enfermos con una filtración    glomerular menor a 30 ml/min, con un valor promedio de 1,3 vs 3,3 para    la población en diálisis vs los controles, resultados que indican que    la concentración de PTH supresora 7-84 aumenta a medida que disminuye    la función renal. 

 Este mismo grupo evaluó la relación entre    el índice CAP-PTH/CIP-PTH y el crecimiento en 194 pacientes pediátricos,    127 de ellos con una depuración menor a 60 ml/min, 26 de ellos en diálisis,    con un seguimiento entre 0,5 y 1,7 años38.    Los pacientes con un valor de CAP- PTH normal mostraron un significativo    mejor delta Z talla/edad que aquellos con PTH elevada, incluso cuando    los pacientes en diálisis, que mostraban las PTHs más altas, fueron excluidos    del análisis. Al dividir a los pacientes en terciles de acuerdo al índice    CAP/CIP PTH, se demostró que el tercio de pacientes con el índice más    alto, crecía significativamente mejor que aquellos con el valor más bajo,    incluso cuando los pacientes en diálisis fueron retirados del análisis    (figura 4). Los puntos de corte en este estudio fueron    un índice < 1,85 para el tercil que no creció, 1,85-2,75 para el tercio    intermedio, y > 2,75 para el tercio con un delta Z talla/edad positivo.    Estos resultados son de alto interés en pediatría, dado que el efecto    supresor que ha mostrado hasta el momento la 7-84-PTH puede sin duda frenar    una remodelación ósea necesaria para un adecuado crecimiento, en especial    en población de alto riesgo como los niños portadores de IRC, en    los cuales el déficit de crecimiento resulta de la interacción de una    serie de factores que acompañan la IRC, como la anemia, hipertensión    arterial, trastornos del eje hipotálamo-hipofisiario, malnutrición, y    una incorrecta adecuación de la diálisis.



 Figura 4. Velocidad de Crecimiento        en pacientes pediátricos urémicos vs índice CAP-PTH / CIP-PTH. Referencia:        Waller CS, Ridout D, Cantor T, Rees L. Parathyroid hormone and growth        in children with chronic renal failure. Kidney Int 2005; 67(6):        2338-45. 

 A diferencia de los estudios previos,    Salusky y cols39 evaluaron la capacidad del    índice CAP-PTH/CIP-PTH para predecir el estado de remodelación ósea en    33 pacientes pediátricos en diálisis peritoneal, edades 12,8 ±    4,4 años, concluyendo que los métodos de evaluación a través de    PTH intacta y 1-84 CAP-PTH, resultaban adecuados predictores de la enfermedad    ósea, en tanto que el índice CAP-PTH/CIP-PTH no fue capaz de dividir a    los pacientes portadores de enfermedad ósea de alto y bajo recambio. Diversos    otros autores tampoco han encontrado que exista algún valor predictivo    del índice CAP-PTH/CIP-PTH que permita identificar a los pacientes con    ODRBR40, sin embargo, son estudios realizados    en adultos41 con valores de PTH inferiores a 500 pg/ml, en tanto que en    nuestra experiencia en diálisis pediátrica, es frecuente encontrar cifras    de PTH intacta por sobre 1.000 pg/ml42, lo    cual sugiere que el índice CAP-PTH/CIP-PTH aún requiere de mayores estudios    en el campo de la osteodistrofia infantil.

 En la práctica clínica, la totalidad de    los pacientes portadores de IRC terminal presentan trastornos del metabolismo    calcio fósforo y de la mineralización ósea. La génesis de este compromiso    se basa en el déficit de producción de 1,25 (OH)2 vitD por el riñón    enfermo, y la hipocalcemia y la hiperfosfemia progresivas, todos ellos    mecanismos ampliamente comprobados capaces de generar un hiperparatiroidismo    secundario, y de alto impacto en la morbimortalidad de la población urémica.    A pesar de una vía inicial patogénica común, que debería correlacionarse    con una ODRAR generalizada, el compromiso de la mineralización ósea dista    mucho de ser uniforme en la población en diálisis. Existen evidencias    respecto al progresivo aumento de la enfermedad ósea adinámica en la población    en diálisis, y la alta correlación que guarda este tipo de enfermedad    ósea con las calcificaciones vasculares y la mortalidad han servido de    voz de alarma para los clínicos que manejan pacientes en IRC. La sobredosificación    de calcitriol y calcio en estos pacientes, producto de una estimación    equivocada de los reales niveles de PTH al usar técnicas que incluyen    fragmentos supresores, ha sido probablemente la razón del importante crecimiento    de la enfermedad ósea adinámica en la IRC43-47.

 El impredecible y constante cambio en    el escenario de la ODR en pediatría ha llevado a la recomendación de un    control de PTH mensual en niños portadores de IRC con una depuración    de creatinina menor a 15 ml/min48. Un estudio    conducido en la Unidad de Nefrología del Hospital Luis Calvo Mackenna    entre los años 2001 y 2004 (Proyecto Fondecyt 1010632), permitió    caracterizar el crecimiento y la ODR en 28 pacientes pediátricos en Diálisis    Peritoneal seguidos por 1 año con PTH intacta mensual49.    Todos los niños fueron tratados con calcitriol, dosis entre 0,13    - 0,42 mcg/kg/semana, todos recibieron carbonato de calcio como fijador    intestinal de fosfato, ninguno recibió aluminio en ninguna forma terapéutica.    El KtV y nPNA fueron 3,5 ± 1,5 y 1,34 ± 0,4 respectivamente.    El valor de la PTH expresado como mediana dado que no presenta una distribución    normal fue de 329,5 pg/ml, un valor considerado adecuado cuando se trata    de población urémica, sin embargo, al examinar el rango en el cual se    distribuían los valores, nos encontramos con un mínimo de 1,5 y un máximo    de 2.500 pg/ml, reflejando una realidad difícil de evaluar y manejar en    base a un algoritmo común. 

 Aquellos pacientes que habían iniciado    DP hace menos de 6 meses (60% del total), presentaron una PTH promedio    de 629,13 pg/ml, a diferencia de los que llevaban más de 6 meses en DP,    que mostraron un promedio de 115,53 pg/ml (p < 0,05), sugiriendo que    un mayor tiempo en diálisis aumenta el riego de enfermedad ósea adinámica.    Al dividir el grupo total en menores de 2 años (n = 13) y mayores    de 2 años (n = 15) al ingreso a diálisis, los valores de PTH muestran    una diferencia significativa, con un promedio de 822 ± 642 y 399    ± 516 pg/ml (p < 0,001) para el grupo de lactantes vs el grupo    mayor de 2 años respectivamente (figura 5),    sugiriendo que la ODRAR es la forma original de la enfermedad ósea en    IRC, y que luego se ve afectada por diferentes factores, entre los cuales    el tratamiento con calcitriol y calcio han sido mencionados como las principales    variables en el freno excesivo del metabolismo óseo40-46,49.    El valor de PTH para el grupo que mostró un crecimiento positivo durante    el estudio (n = 16) fue de 519 ± 663, en tanto que para el grupo    que no creció (n = 12), este valor fue de 577 ± 531 pg/ml respectivamente    (p: ns), mostrando una ausencia de relación entre PTH intacta y crecimiento    a diferencia del estudio de Waller, realizado con medición de CAP-PTH.    De especial importancia en un estudio controlado como el descrito, es    que al inicio del protocolo, 11/28 pacientes (39%) presentaban un valor    de PTH intacta menor a 100 pg/ml, cifra que varía a un número de 10/28    (35%) pacientes al final del estudio, mostrando la elevada proporción    de enfermedad ósea adinámica en los pacientes pediátricos en diálisis    peritoneal crónica.



 Figura 5. Paratohormona intacta        2a Generación en 28 niños en diálisis peritoneal, por edad        y tiempo en diálisis. 

 Actualmente, se conoce que la presencia    de calcificaciones extraesqueléticas en insuficiencia renal no sólo esta    relacionado a un remodelamiento óseo aumentado por exceso de PTH sanguínea,    sino también a un remodelamiento óseo disminuido lo que se traduce en    un menor influjo de calcio al esqueleto permitiendo la incorporación de    calcio a los tejidos blandos y vasculatura50-53.    El rol de la PTH en las calcificaciones esta determinado entonces por    su efecto sobre el remodelamiento óseo y no en su acción directa sobre    los vasos sanguíneos. Jara y cols54 demostraron    que ratas urémicas a quienes se les sometió a paratiroidectomía selectiva    previo a la inducción de la insuficiencia renal, desarrollaron el mismo    grado de calcificación tisular que las ratas urémicas con glándula paratiroidea    intacta y niveles elevados de PTH. Recientemente el grupo de M. Rodríguez    y cols55 demostró que ratas con nefrectomía    5/6 que recibieron calcitriol tuvieron mayor calcificación aórtica que    ratas urémicas tratadas con un calcimimético, pese a que las ratas urémicas    que recibieron calcitriol tuvieron una reducción significativamente mayor    en los niveles de PTH sérica que las ratas urémicas tratadas con el calcimimético.    Un aspecto de interés en el rol de PTH en las calcificaciones vasculares    en la uremia ha sido la demostración del rol "protector" que ejercería    la PTH sobre los vasos sanguíneos protegiéndolos del proceso de calcificación.    Este rol lo ejercería a través de una acción directa que inhibe la calcificación    vascular, o indirecta por medio de la inducción de expresión de osteopontina    (OPN) ósea y aumento de los niveles de OPN sérica. Shao y cols56 estudiaron en ratones nulos para el gen del receptor para lipoproteínas    de baja densidad (LDRL -/-), que desarrollan una intensa calcificación    tisular y vascular cuando son sometidas a dietas diabetogénicas, el efecto    de PTH 1-34 sobre la osteogénesis arterial. La PTH 1-34 suprimió en más    de un 50% la expresión de OPN y de Msx2 aórtico y disminuyó la calcificación    valvular cardíaca en más de un 80% (los genes Msx codifican los factores    de transcripción 1 y 2, este último forma parte de la señal osteogénica    BMP-2-Msx2, asociada a la calcificación vascular). La PTH 1-34 promueve    el depósito mineral en el esqueleto, pero suprime la calcificación cardiovascular    y deprime programas osteogénicos aórtico gatillados por diabetes y dislipidemia.    Tanto la PTH 1-34 y la OPN inhiben la mineralización osteogénica dependiente    de Msx2 en cultivos.

 Se ha visto que la PTH 1-34 aumenta significativamente    los niveles circulantes de OPN, aunque paradójicamente disminuye la expresión    génica de OPN en los vasos. El mecanismo exacto de la acción inhibitoria    de la calcificación vascular por PTH 1-34 aún no ha sido aclarado pero    las evidencias actuales indican que jugaría un rol importante la inhibición    de Msx2 por los niveles elevados de OPN circulante determinado por la    administración de PTH 1-34. El aumento de calcificaciones observado en    sujetos urémicos tratados por lago tiempo con calcitriol y/o dosis elevadas    de sales de calcio, no sólo estaría determinado por los episodios de hipercalcemia    e hiperfosfemia, sino que también por el efecto supresor sobre los niveles    de PTH sérica que determina por un lado un menor remodelamiento óseo,    y por otro una disminución de los efectos inhibitorios directos de la    PTH sobre el desarrollo de calcificación vascular en uremia.

 Los adelantos en la determinación de la    Paratohormona y las bases moleculares del metabolismo óseo comentados    en esta revisión, anuncian un cambio a corto plazo en el manejo de los    pacientes portadores de IRC y en diálisis. El impacto de la enfermedad    ósea adinámica en la morbimortalidad de la población adulta, en especial    su asociación con la calcificación vascular, parecen ser aspectos especialmente    dependientes de las futuras investigaciones en esta dirección. El niño    en diálisis requiere especial atención en este sentido, dado la cada vez    mejor sobrevida que se obtiene en los programas de diálisis peritoneal    y trasplante renal. La mejor sobrevida de estos niños, medida tanto    en tiempo como en ausencia de morbilidad, depende de hasta qué punto seamos    capaces de evitar las complicaciones futuras con un correcto manejo actual    de la osteodistrofia renal y sus secuelas.