https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500008
Enfermedad injerto contra huésped asociada a transfusión

RESUMEN

Introducción: La Enfermedad Injerto Contra    Huésped asociada a Transfusiones (EICH-AT) se produce por una respuesta inadecuada    y autodestructiva del organismo frente a la incorporación y proliferación de    linfocitos T presentes en los hemoderivados. Afecta fundamentalmente a pacientes    inmunosuprimidos de predominio celular, aunque también a inmunocompetentes con    determinadas características genéticas. Se manifiesta como un síndrome agudo    que compromete piel, hígado, tracto gastrointestinal y médula ósea, confundible    al inicio con enfermedades banales frecuentes. Actualmente la prevención, mediante    el uso de hemoderivados irradiados representa la única medida terapéutica demostrada.    Objetivo: Presentar una entidad patológica grave y poco reconocida asociada    a una práctica clínica habitual. Caso clínico: Lactante de 6!4 meses    portadora de una Inmunodeficiencia Combinada Severa que posterior a una transfusión    de glóbulos rojos filtrados desarrolló esta enfermedad. Conclusiones: La    EICH-AT es una complicación iatrogénica infrecuente, altamente letal y potencialmente    prevenible relacionada a la administración de hemoderivados. Requiere un alto    grado de sospecha clínica, mas aun en menores de 1 año en quienes pueden desconocerse    patologías de riesgo subyacentes.

(Palabras clave: Enfermedad Injerto Contra    huésped, transfusión, hemoderivados, inmunodeficiencia, irradiación). 

  Introducción La transfusión de hemoderivados es una conducta    terapéutica habitual en las unidades de pacientes críticos pediátricos. Esta    medida, sin embargo, no está exenta de complicaciones describiéndose reacciones    adversas post-transfusionales en alrededor de un 2% de los productos    sanguíneos administrados1,2. La Enfermedad Injerto Contra Huésped Asociada    a Transfusión (EICH-AT) es una complicación poco reconocida e infrecuente descrita    para esta práctica, que conlleva una alta letalidad tanto por su evolución como    por el contexto clínico en que habitualmente se presenta, pues afecta fundamentalmente    a pacientes inmuno-suprimidos, aunque también ha sido descrita en pacientes    inmunocompetentes bajo determinadas condiciones39. La EICH-AT tiene su origen en los linfocitos    T presentes en los hemoderivados, los que por determinadas razones no son rechazados    por el receptor de la transfusión. Estas células injertadas e incorporadas ("engraftment")    por el huésped desencadenan una respuesta inmune celular, manifestándose finalmente    como un síndrome agudo que compromete piel, hígado, tracto gastrointestinal    y médula ósea. A la fecha, no existe una terapia efectiva para esta patología,    resultando la prevención la única alternativa terapéutica segura35. Este artículo describe el caso de una lactante    hospitalizada en la Unidad de Paciente Crítico Pediátrico (UPCP) del Complejo    asistencial Dr. Sótero del Río (CASR) en quien se desconocía    la preexistencia de una Inmunodeficiencia Combinada Severa (IDCS) -condición    de mal pronóstico sin un tratamiento precoz (trasplante de Médula Osea)- y quien    posterior a una transfusión de glóbulos rojos filtrados evolucionó hacia una    EICH-AT, falleciendo luego de una tortuosa evolución. A partir de este caso clínico, se discute la    epidemiología, fisiopatología, presentación clínica, procedimientos diagnósticos,    recursos terapéuticos y preventivos de los que se dispone actualmente para una    adecuada aproximación de manejo de la EICH-AT. Caso Clínico Lactante de 6 ½ meses, con antecedentes    de 3 cuadros respiratorios tratados ambulatoriamente y una hospitalización reciente    en otro centro por 16 días a causa de una Bronco-neumonía (BRN) y de un Síndrome    Bronquial Obstructivo (SBO) grave con IFI viral negativa. Durante esta requirió    de apoyo ventilatorio, Cefotaximo por secreción traqueal con S. pneu-moniae    y Haemophylus sp y de 1 transfusión de Glóbulos Rojos (GR) filtrados    por un hema-tocrito de 24,4% y hemoglobina de 8,4 gr/dL. Intercurrentemente,    cursó con una Infección Urinaria (ITU) por C. albicans y K. oxytoca,    egresando con los diagnósticos de BRN, ITU por C. albicans en tratamiento    (Fluconazol) e Hiperreactividad bronquial. Se adjuntó a epicrisis un cultivo de punta de Catéter positivo a S.    coagulosa negativo meticilino resistente. Inmediato a su egreso evolucionó con dificultad    respiratoria, decaimiento y fiebre (39-40°C), hospitalizándose en sala pediátrica    del CASR en su 4o día post alta, 3a consulta y 17°    día post transfusión. Sus diagnósticos de ingreso fueron SBO moderado, BRN e    ITU en tratamiento, indicándose Salbutamol, corticoides sistémicos, oxigenoterapia    y Fluconazol. Los exámenes de ingreso fueron "anodinos" y la IFI viral    fue negativa. Persistió febril en picos, apareciendo a las    24 horas un exantema macular eritematoso confluente generalizado con compromiso    palmo-plantar, que impresionó alérgico y/o viral. Al día siguiente se agregó    un síndrome diarreico agudo (Rotavirus y coprocultivo negativo) y adeno-patías,    llamando la atención un aumento de las transaminasas hasta 6 veces el valor    normal, planteándose una hepatitis aguda en estudio. Al 5o día de    hospitalización presentó falla respiratoria (figura 1)    y hemodinámica grave requiriendo traslado a UPCP para conexión a ventilación    mecánica (VM) convencional y manejo intensivo. Se evidenció el exantema descrito    (figura 2), poliadenopatías, hepato-espleno-megalia y deposiciones    diarreicas. La PCR fue baja, destacando un hematocrito de 24,4%, Hemoglobina    7,8 g/dl, una GOT de 183 U/L (VN 9-37) y una GPT de 242 U/L (VN 4-41). Se planteó    un SDRA en evolución y un síndrome Mononucleósico en el contexto de una probable    inmunodeficiencia (ID) de base, considerando los hallazgos al examen físico,    los exámenes de laboratorio, la tórpida evolución y los múltiples gérmenes aislados    previamente.    

El manejo en las primeras 24 horas (día 1 en    UPCP) incluyó aislamiento protector, volumen, drogas vasoactivas, VM y luego    Ventilación de Alta Frecuencia Oscilatoria (VAFO), sedopa-ralización, corticoides    (Metilprednisolona 4 mg/ k/d), Salbutamol, Insulina y Furosemida. Por cultivos    anamnésticos se inició Vancomicina, Ciprofloxacino, Anfotericina y por sospecha    de ID, se indicó Cotrimoxazol (posibilidad de P. jirovecii), transfundiéndose    sólo con productos filtrados e irradiados desde entonces. Considerando la gravedad    del cuadro clínico y la probabilidad de una ID de base, se administraron 2 gr/kg    de inmunoglobulina (Ig) endovenosa, previa toma de niveles séricos. Se apoyó    con Nutrición Parenteral Total por 8 días. El estudio infeccioso incluyó Antigenemia para    citomegalovirus (CMV); IgM VCA (Virus Ebstein Barr), IgM Parvovirus B19, VIH,    hemocultivos y cultivo de secreción traqueal corrientes y para hongos, todos    informados posteriormente como negativos. La búsqueda de P. jirovecii en    secreción traqueal no fue procesada en el laboratorio al inicio, recontrolán-dose    al 4o día de tratamiento con Cotrimoxazol con resultado negativo. El tercer día en UPCP se recibió el informe de    las Ig séricas totales resultando bajas para la edad, planteándose en este contexto    una "EICH-AT en una paciente con una probable ID de    base y previamente transfundida con GR no irradiados, cursando una infección    pulmonar grave". Evaluada por Inmunología al 4o día en UPCP    se apoyó la impresión clínica, sugiriéndose mantener con Metilprednisolona,    transfundir sólo con productos irradiados/filtrados, realizar subpoblaciones    linfocitarias y Biopsia de piel, realizada al 6o día en UPCP por    dermatólogos. Adicionalmente, fue evaluada por Genetista quien sugirió un Sd.    Dismórfico, solicitando un Cartograma que resultó normal. Al 9o día en UPCP se recibió el resultado    de las subpoblaciones linfocitarias que confirmaron el diagnóstico de una IDCS,    presentándose formalmente al 10° día al centro de referencia para evaluar    la posibilidad de un Trasplante de Médula Ósea (TMO), terapia considerada curativa    para una IDCS. Se dictaminó derivar a los padres para iniciar el estudio de    compatibilidad y trasladar a la menor una vez analizado el caso en ese centro    e -idealmente- con una mayor estabilidad clínica. Al 12° se informó que    la biopsia era compatible con el diagnóstico de EICH-AT (figura    3).    

Durante los primeros 9 días en UPCP, la menor    evolucionó con cese de las deposiciones diarreicas, con atenuación del rash    cutáneo que progresó a una descamación fina generalizada y con mejoría hemodinámica    y respiratoria lográndose suspender los inótropos y bajar a VM convencional.    Sin embargo, desde el 10° día evolucionó con múltiples y graves intercurrencias:    - Cursó una Urosepsis y por K. pneumoniae        multirresistente con shock séptico secundario requiriendo cambio antibiótico,        reinicio de drogas vasoactivas y reconexión a VAFO por franco empeoramiento        respiratorio. Posteriormente, desarrolló neumotorax izquierdo en 2 oportunidades        requiriendo doble drenaje pleural.   - Al 14° día y durante recambio de CVC        por hemocultivos positivos a S. coagulosa negativo presentó arritmia        grave asociada a bradicardia extrema que revirtió luego de una prolongada        reanimación. En relación a este evento se constató hiperkalemia y una caída        del Hematocrito en 9 puntos sin pérdidas aparentes. Se controló EEG que        demostró una depresión difusa de voltaje y una TAC que evidenció una atrofia        cerebral importante.   - Desarrolló anemia y plaquetopenia progresiva        planteándose un síndrome Hemato-fagocítico asociado, pero el Mielograma        no fue compatible.   Con cultivos siempre negativos, completó 15 días    de Anfotericina, 21 de Vancomicina y Cotrimoxazol, manteniéndose profilaxis    para P. jirovecii. Al 18o día en UPCP requirió una 2a    dosis de Ig endovenosas por persistir con bajos niveles séricos de ellas (figura    4).    

Manteniéndose grave e inestable (drogas vasoactivas,    VAFO), al 24° día presentó mayor deterioro clínico-radiológico, iniciándose    empíricamente Cotrimoxazol, Cipro-floxacino, Amikacinay Ganciclovir, realizándose    FBC cuyo LBA fue negativo (recibiendo un amplio esquema antimicrobiano). Evolucionó    hacia la falla multiorgánica, presentando el día 29° en UPCP nuevo episodio    de bradicardia extrema que requirió maniobras avanzadas de reanimación. Falleció al 30° día en UPCP y 53° día    post transfusión, previo acuerdo con padres de no reanimar en caso de nuevo    PCR, considerando su condición clínica (FOM) y el mal pronóstico de su enfermedad    de base más aun asociada a una EICH-AT. Si bien la terapia curativa de su enfermedad    de base era el TMO, su traslado posterior a su presentación al centro de referencia    nunca se concretó debido a la falta de donantes compatibles estudiados durante    el período de enfermedad (fundamentalmente padres y hermano) y a la persistente    inestabilidad y gravedad de la menor. Discusión Si bien la EICH-AT fue reconocida inicial-mente    en la población de inmunosuprimidos, numerosos estudios la han reportado en    pacientes con inmunidad conservada. Así, la incidencia general de esta complicación    se describe entre el 0,005 al 0,002% de las transfusiones realizadas. Sin embargo,    estas cifras aumentarían dependiendo del grupo de pacientes analizado y de que    se reconozca clínicamente, pues resulta fácilmente confundible con otras condiciones    patológicas frecuentes (infección viral, reacción alérgica, síndromes sépticos,    etc) requiriendo de un alto índice de sospecha clínica, más aun en la población    de riesgo(2,4,10-13. De esta manera, en pacientes con condiciones    predisponentes, como por ejemplo, los postras-plantados de MO, la frecuencia    de EICH-AT oscilaría entre 0,1% a 1% y en razas genéticamente homogéneas y con una alta frecuencia de    ciertos HLA (Human Leukocyte Antigens) definidos como de riesgo, la incidencia    de esta enfermedad también aumentaría (Ej. Japón, EICH en 1/700 adultos inmunocompetentes    post Bypass cardiopulmonar)11,141-6. La EICH-AT tiene una peor evolución que la EICH    post trasplante, describiéndose una mortalidad de 80 a 90% con un promedio de    sobrevida de 21 días. Esta evolución se explicaría por 2 razones fundamentales:    el mal contexto clínico en que desanolla (pacientes susceptibles y/o portadores    de enfermedades de pronóstico reservado) y el mayor compromiso de la médula    ósea en este tipo de EICH, que en un 60-70% de los casos evoluciona hacia aplasia    y pancitopenia progresiva, determinando una mayor susceptibilidad a sobreinfecciones    graves con muertes secundarias a ello14. Dentro de los grupos reconocidamente en riesgo    de desarrollar EICH-AT se cuentan las ID congénitas de predominio celular, patologías    que en lactantes pueden no ser conocidas previo a la transfusión, como fue el    caso de la paciente presentada. También algunas ID celulares adquiridas tendrían    mayor riesgo, constituyendo una excepción los pacientes con SIDA probablemente    por una mayor atención en la indicación de transfusiones. Otra población susceptible    la constituirían prematuros y recién nacidos por la existencia de un sistema    inmune inmaduro, así como también algunas malignidades hematológicas, algunos    tumores sólidos y algunos pacientes trasplantados. En pacientes inmunocompetentes    con determinadas características, la ECMO y el By pass cardiopulmonar también    aumentarían el riesgo de EICH-AT, explicable quizás por la reducción transitoria    de linfocitos durante estos procedimientos con la consiguiente inmunosupresión416    (tabla 1).    

Adicionalmente, se han establecido factores de    riesgo para desarrollar EICH-AT. Así, en una clásica serie japonesa en que se    evaluaron los HLA de 30 pacientes inmunocompetentes que desarrollaron esta enfermedad,    se encontró que tanto donantes como receptores de hemoderivados compartían al    menos 1 haplotipo y que el 93% de los donantes eran homocigotos, correspondiendo    más de la mitad al HLA A24B5217, antígeno que en Japón tiene una    alta frecuencia (9,2%). De esta manera, la probabilidad de recibir hemoderivados    de un homocigoto para este antígeno en esta población es de 1/874,    aumentando 8-30 veces si, además, se trata de un donante intrafamiliar, situación    que explicaría la mayor incidencia de EICH-AT observada en este país. Así, se    concluyó que determinados haplotipos al igual que la donación entre familiares    constituían factores de riesgo para desencadenar una EICH-AT4,11,14,17. También determinadas prácticas transfusio-nales    aumentarían la probabilidad de EICH-AT. Se observó que en Japón era común transfundir    con sangre fresca (no refrigerada y/o almacenada < 24 horas) y/o realizar    transfusiones de hemoderivados de donantes relacionados, a diferencia de países    con menor incidencia de EICH-AT (Ej. USA), en que esto ocurría en menos de un    2% de las transfusiones18. Un estudio al respecto reportó que alrededor    de 62% de los pacientes que desarrollaban EICH-AT habían recibido transfusiones    con sangre fresca almacenada < 72 h17    y en otro, que el 90% se había transfundido con sangre almacenada por menos    de 4 días19. Se estableció entonces, que la utilización de sangre    fresca constituiría otro factor de riesgo, explicable probablemente por    la persistencia de Linfocitos viables en ella. Adicionalmente se ha definido que en el huésped    susceptible se requeriría de la presencia de una masa crítica de linfocitos    en los hemoderivados para desarrollar EICH (en animales 107 linfocitos/kg),    estableciéndose que la existencia de un alto número de linfocitos viables    en los productos sanguíneos donados recientemente y/o un mayor volumen    de hemoderivados a transfundir, representarían también factores de riesgo    para esta patología10,14,16. Se ha planteado que los niños críticamente enfermos    podrían ser vulnerables al desarrollo de EICH-AT, producto de una disminución    en su inmunidad celular secundaria al déficit nutrí -cional frecuente en este    contexto. Factores de riesgo para esto serían las transfusiones alogé,nicas    y patologías especialmente anergizantes como el trauma y las quemaduras. Sin    embargo, esto sólo es una especulación, puesto que el grado de deficiencia inmune    celular necesario desarrollar esta enfermedad es aun desconocido16. Respecto al tipo de hemoderivados involucrados    en la EICH-AT, todos -incluso el plasma fresco- han sido implicados en ella,    pues contienen Linfocitos T inmunocompetentes capaces de originar una respuesta    inmune patológica4,20. En 1966, Billingham estableció 3 requisitos fundamentales    para el desarrollo de una EICH: Io el injerto debe poseer células    inmunológi-camente competentes, 2o el injerto debe reconocer al huésped    como extraño para poder montar una respuesta contra él y 3o el huésped    debe ser incapaz de reaccionar adecuadamente contra el injerto21.    El primer y segundo requisito son inherentes a cualquier transfusión (presencia    de linfocitos T con antígenos propios en hemoderivados y desconocimiento de    los antígenos del receptor), resultando la adecuada respuesta inmune del huésped    hacia las células injertadas (linfocitos) el factor determinante para desarrollar    EICH-AT. Normalmente, los leucocitos presentes en los    hemoderivados siguen una ruta bien definida. Durante los primeros 2 días post    transfusión, alrededor del 99,9% son secuestrados por el pulmón, hígado, bazo    y otros órganos del sistema reticulo-endotelial del huésped. Entre el 3o    y 5o día, algunos salen nuevamente a circulación provocando dos fenómenos    paralelos: una reacción injerto contra huésped (ICH) y un rechazo al injerto.    Dependiendo del estado inmune del receptor, de la haploidentidad donante/receptor    y de la capacidad de inmuno-modulación del huésped, estos pueden seguir tres    caminos: 1) se mezclarán con los linfocitos del receptor coexistiendo armónicamente    con ellos por formación de quimeras genéticas (algo así como un material genético    mezclado) mediante una inmunomodulación del huésped (fenómeno no bien establecido);    2) Permanecerán en circulación sin cambios desencadenando una respuesta inmune    anómala (predomina el fenómeno de ICH) o 3) Serán eliminados definitivamente    de la circulación del receptor entre el 5o a 7o día (predomina    el fenómeno de rechazo al injerto)22,24. Generalmente, los HLA del donante y del receptor    son incompatibles, determinando que el huésped no intente compatibilizar sus    antígenos con los presentes en los linfocitos foráneos, rechazándolos y eliminándolos    de su circulación. Sin embargo, bajo condiciones de ID estos no serán rechazados    y proliferarán libremente desencadenando la EICH. Asimismo, si existe compatibilidad    entre HLA o haplotipos -aun con sistema inmune conservado-, el huésped reconocerá    como propias a estas células T, favoreciendo su proliferación y posterior respuesta    inmunológica contra los haplotipos no compartidos con él, resultando la Piel,    el tracto Gastro-intestinal y la Médula Ósea los órganos blancos de esta respuesta    inmune4,22,24. Activada esta respuesta inmune, evolucionará    en tres fases: producción de citoquinas (CK) inflamatorias por daño tisular    a los tejidos del huésped; activación de las células T y diferenciación de ellas    tanto a células citolíticas como a secretoras de CK (fase aferente); progresión    del daño tisular mediado por CK inflamatorias (FNT, IL-1, IL-2, Interferon,    GMC-SF), ya sea directamente o por reclutamiento de otras células como Natural    Killer (NK), Ma-crófagos y/o Linfocitos (fase eferente)4,25,26. Estudios relacionados a la patogénesis de la    EICH post TMO alogénico han demostrado que hay líneas de células T del donante    que participarían en la inducción de la EICH y otras que la suprimirían. Así,    el balance de estas líneas celulares presentes en el injerto determinaría el    desarrollo y la severidad de la enfermedad. Dentro de estas líneas, son reconocidas    las células NK que dependiendo de su fenotipo ayudarían a mantener el injerto,    además de poseer potentes efectos antitumorales. Reconociendo esta propiedad    es que en los últimos años se han utilizado infusiones de células NK altamente    purificadas en pacientes post trasplantados con stem cells, como otro tipo de    inmunoterapia dirigida a intentar prevenir rechazos, EICH y recaídas tumorales27,29. A diferencia de la EICH clásica, el inicio de    la EICH-AT es más precoz y compromete invariablemente a la médula ósea, confiriéndole    un curso más maligno. La fiebre es el síntoma inicial, apareciendo alrededor    de los 10 días de realizada la transfusión (rango 4 a 30 días). Posteriormente    aparece el rash cutáneo, que característicamente es maculopapular y erite-matoso    (de leve a eritrodermia generalizada), con inicio en tronco para luego generalizarse    a extremidades incluyendo palmas y plantas. Concomitante    o posterior a esto, aparece una disfunción hepática de grado variable (desde    una transaminitis a una hepatitis grave, con o sin alteración de labilirrubinay    fosfatasas alcalinas, con o sin patrón colestásico) y alteraciones Gastrointestinales    manifestadas por anorexia, náuseas y diarrea de leve a severa. El compromiso    medular (leucopenia, anemia, plaquetopenia) generalmente es tardío y progresivo    (promedio 16 días). Es importante destacar que el curso descrito será más larvado    en los neonatos410-1117. El diagnóstico de EICH-AT es esencialmente clínico,    requiriendo de un alto índice de sospecha frente a la sintomatología descrita    y a la presencia de factores de riesgo evidentes. Los exámenes de laboratorio    evidenciarán el compromiso de los órganos blancos, resultando de vital importancia    el hemograma -examen de fácil acceso en todos los centros- que mostrará citopenias    de distinta magnitud dependiendo del momento de la evolución de la enfermedad.    Asimismo, la presencia de alteración de la función hepática debe ser un signo    de alerta en este contexto. El Mielograma ayudará a evidenciar la repercusión    medular a través de una mostrar una hipoplasia, si bien tiende a ser más tardía.    Así, en el caso de la paciente presentada, el diagnóstico de una ID y de una    probable EICH era planteable desde un principio si se hubieran evaluado detalladamente    los relevantes antecedentes anamnésticos (múltiples infecciones, tórpida evolución,    transfusión previa), así como su florido cuadro clínico (fiebre, rash cutáneo,    diarrea, nueva infección) y sus exámenes de laboratorio iniciales (Hemograma,    función hepática, etc). Este reconocimiento clínico quizás habría sido determinante    para establecer medidas preventivas precoces y para definir una oportuna derivación    para evaluar un TMO como terapia curativa de su ID que habría ayudado a prevenir    o a disminuir la severidad de las múltiples infecciones enfrentadas4,10-13. Respecto a la histopatología, en la EICH-AT es    inespecífica, pero asociada al cuadro clínico y a los exámenes de laboratorio    iniciales, apoyará fuertemente el diagnóstico. La biopsia de piel constituye    un examen fácil y rápido de obtener, además que permite etapificar la EICH-AT    de acuerdo al tipo de compromiso observado (tabla 2). Así,    en nuestra paciente la biopsia de piel estableció que se trataba de una ElCH-AT    Grado II. Por otro lado, la biopsia de hígado podrá mostrar degeneración de    ductos biliares pequeños e infiltrados mononucleares asociados a colestasis    hepatocelular y colangiolar. La biopsia de médula ósea, de estar esta comprometida,    mostrará hipocelularidad, aplasia, infiltración histiocítica o evidencia de    hemofago-citosis4,10-13.    

El examen confirmatorio de EICH-AT, sin embargo,    lo constituye la demostración de células o de DNA foráneo en la circulación    del huésped y/o en infiltrados celulares, ya sea en forma aislada o formando    quimeras con el material genético del huésped y siempre asociado al cuadro clínico.    Esto puede realizarse mediante la Tipificación de HLA, ya sea por serología    o por Análisis de DNA (PCR), lo que puede realizarse en ciertos laboratorios    de nuestro medio. Sin embargo, obtener DNA puro del huésped para comparar sus    HLA con los del donante es difícil, producto de la frecuente aplasia y/o de    la incorporación de las células extrañas a él, sugiriéndose utilizar Fibroblastos    de piel, uñas y pelo, que no estarían contaminadas con estas células4,30. Con estos exámenes en nuestra paciente se habría    podido confirmar en forma definitiva que la EICH pudo ser secundaria a la transfusión    recibida en un principio (temporalmente altamente factible) y no secundaria    a una transferencia de linfocitos maternos previo a esto. Aunque existen reportes de remisión espontánea    de EICH-AT, esto es excepcional31. Pese a que se han intentado múltiples    terapias, todas han resultado inefectivas mencionándose entre    ellas los Corticoides, la Globulina antitimocito. la Ciclosporina A, Factores    de crecimiento. OKT-3 asociado a Ciclosporina A o a Corticoides, Nafmostato    mesilato (inhibidor de proteasas inhibitorias), Cloroquinay Daclizumab4,10,11,32-36. A la fecha, la única alternativa confiable es    la prevención, recomendándose: minimizar el uso de hemoderivados, reducir las    transfusiones inapropiadas, evitar el uso de transfusiones de donantes relacionados12,    reducir la exposición a hemoderivados de alto riesgo y fomentar las transfusiones    autólogas16. Ahora, si se concreta la transfusión se recomienda:    remover los Leucocitos desde los hemoderivados (leucorreducir), promover su    inactivación y evitar el uso de sangre fresca, pues la actividad de los linfocitos    disminuye proporcionalmente al tiempo de almacenaje (la viabilidad de linfocitos    persiste 10-14 días) y la capacidad de causar EICH-AT disminuye después de 48    hrs10,16. Se ha establecido que para prevenir la EICH-AT    se requiere leucorreducir en más de 2 log el recuento leucocitario de los hemoderivados    y que la filtración ideal de GR debiera bajar a menos de 5 x 106    el número de leucocitos viables. La leucorreducción que utiliza filtros de 3a    generación lograría disminuir en hasta 2 a 3 log este recuento, de una manera    saturable. Sin embargo, frecuentemente los GR filtrados poseen una cantidad    mayor a la ideal. Asimismo, el número mínimo de células para desencadenar una    EICH-AT en pacientes en riesgo se desconoce, describiéndose esta enfermedad    incluso con dosis de hasta 1 x 104 linfocitos/kg y con casos reportados    en relación al uso de hemoderivados sólo leucofiltrados. Así si bien la leucorreducción    es útil en disminuir otras complicaciones, esta no constituye una indicación    para la prevención de EICH-AT, luego, no debiera utilizarse aisladamente en    busca de este fin4,16,20,37-38 Actualmente, la Irradiación y es el único método    establecido para la prevención de EICH-AT, pues inhibe la proliferación linfocítica    de los hemoderivados mediante el cross-linkage de las bandas de DNA, dañándolo    e imposibilitando su duplicación. La dosis de irradiación recomendada por la    FDA es de 2 500 cGy, pues a esta dosis impide completamente la pro- liferación linfocítica sin afectar a los GR,    plaquetas y Granulocitos, no recomendándose almacenar los productos irradiados    por más de 28 días37,38. Dentro de los riesgos teóricos de la irradiación    se mencionan la salida masiva de potasio (significativa después del 7o    a 14° día), la transfusión de mutaciones y de líneas celulares malignas    radioinducidas16. En la actualidad los umbrales para indicar transfusiones    son ambiguos y dependen básicamente del contexto clínico enfrentado1.    En Chile se han establecido guías de consenso generales acerca del funcionamiento    de los centros de sangre del país con el fin de establecer bases técnicas que    permitan estandarizar los procesos, recomendándose entre ellas el uso de hemoderivados    (GR y plaquetas) leucorreducidos en neonatos y menores de 1 año. Sin embargo,    estas no especifican los umbrales y situaciones clínicas que ameriten la indicación    de transfusiones y de la irradiación de estos productos39. A la fecha    este item se ha resuelto en muchos centros mediante la creación de pautas de    consenso basadas en la evidencia y en la realidad local40. Conclusión La EICH-AT, aunque infrecuente, es una complicación    grave y letal asociada a la prácticas transfusionales en ciertos contextos clínicos.    Su reconocimiento requiere de un alto grado de sospecha clínica, considerando    su fácil confusión con entidades patológicas frecuentes y a veces banales, sobretodo    en los menores de 1 año, en quienes además pueden desconocerse patologías de    riesgo subyacentes. La terapia existente en la actualidad es pobre, configurándose    la prevención como la única alternativa posible. En este contexto, se plantea    la necesidad de reevaluar las indicaciones de irradiación, específicamente en    edades extremas y en la población de pacientes críticos. Agradecimientos Los autores agradecen a la Dra. Eva Nielsen (Anatomo-patóloga,    CASR) y a la Dra. Cecilia Méndez (Inmunóloga Infantil, CASR) por su colaboración    en el diseño y orientación de este estudio.   Referencias 1.- Desmet L, Lacroix J: Transfusion in    pediatrics. Crit Care Clin 2004; 20: 299-211        [ Links ]2.- Kuriyan M, Carson J: Blood transfusion    risks in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004; 20: 237-53.        [ Links ]3.- Anderson KC, Weinstein HJ: Transfusion-associated    graft versus-host disease. NEJM 1990; 117: 275-21.        [ Links ]4.- Schroeder ML: Transfusion-associated    graft-versus-host disease. Br J Haematol 2002; 117: 275-87.        [ Links ]5.- Triulzi D, Duquesnoy R, Nochols L, et    al: Fatal transfusion-asociated graft-versus-riost disease in an    immunocompetent recipient of a volunteer unit of red cells. Transfusion 2006;    46: 885-8.        [ Links ]6.- Farrell A, Scerri L, Millard LG: Acute    graft versus host disease with unusual cutaneous intracellular vacuolation in    an infant with severe combined immunodeficiency. Pediatr Dermatol 1995; 12:    311-3.        [ Links ]7.- Ocejo-Vinyals JG, Lozano MJ, Sánchez-Velasco    P: Escribano de Diego J, Paz-Miguel JE, Leyva-Cobián F. An unusual concurrence    of graft versus host disease caused by engraftment of maternal lymphocytes with    Di George anomaly. Arch Dis Child 2000; 83: 165-9.        [ Links ]8.- Müller SM, Ege M, Pottharst A, Shulz AS,    Schwarz K, Friedrich W: Transplacentally acquired maternal T lymphocytes    in severe combined immunodeficiency: a study of 121 patients. Blood 2001; 98:    1847-51.        [ Links ]9.- Denianke KS, Frieden IJ, Cowan MJ, Williams    ML, McCalmont TH: Cutaneous manifestations of maternal engraftment in patients    with severe combined immunodeficiency: a clinicopathologic study. Bone Marrow    Tranplant 2001; 28: 227-33.        [ Links ]10.- Aoun E, Shamseddine A, Chehal A, ObeidM,    Taker A: Transfusion-associated GVHD: 10 years' experience at the American    University of Beirut-Medical Center. Transfusion 2003; 43: 1672-6.        [ Links ]11.- Oto O A, Pay das S, Baslamisli F, et    al: Transfusion-associated graft-verms-host disease. Eur J Int Med 2006;    17: 151-6.        [ Links ]12.- InderpreetS, SunithaJ: Transfusion    associated GVHD. Ind J Ped 2005; 72: 533-5.        [ Links ]13.- Gupta A, Bansal B, Dass R, Das A: Transfusion    Associated Graft versus Host disease. Ind Ped 2004; 41: 1260-4.        [ Links ]14.- Hull RJ, Bray RA, Hillyer C, Swerlick    RA: Transfusion-associated chronic cutaneous graft-vera/s-host disease.    J Am Acad Dermatol 1995; 3: 327-32.        [ Links ]15.- Juji T, Takahashi K, Shibata Y, et al:    Post-transfusion graft-versus-host disease in immunocompetent patients    after cardiac surgery in Japan. NEJM. 1989: 321: 56.        [ Links ]16.- P'arshuram C, Doyle J, Lau W, Shemie    SD: Transfusion-associated graft versus host disease. PCCM 2002;    3: 57-62.        [ Links ]17.- Onto H, Anderson KC: Survey of transfusion-associated    graft-versus-host disease in immunocompetent recipients. Transf Med Rev 1996;    10: 31-43.        [ Links ]18.- Goodnough LT, Johnston MF, Ramsey G,    et al: Guidelines for transfusion support in patients undergoing coronary    artery bypass grafting. Transfusion Practices Committee of the American Association    of Blood Banks. Ann Thor Surg 1990; 50: 675-83.        [ Links ]19.- Petz LD, Calhoun L, Yam P, et al: Transfusion-associated    graft-versus-host disease in immunocompetent patients: report of a fatal    case associated with transfusion of blood from a second-degree relative, and    a survey of predisposing factors. Transfusion 1993; 33: 742-50.        [ Links ]20.- Goodnough L: Risks of blood transfusion.    Crit Care Med 2003; 31: 678-86.        [ Links ]21.- Billingham RE: The Biology of Graft-versus-Host    Reactions, Academic Press, New York 1966: 21-78.        [ Links ]22.- Lee TH, Donegan E, Slichter S, Busch    MP: Transient increase in circulating donor leukocytes after allogeneic    transfusions in immunocompetent recipients compatible with donor cell proliferation.    Blood 1995; 85: 1207-14.        [ Links ]23.- Klein HG, Weiskopf RB: Immunomodulatory    Aspects of Transfusion. A Once and Future Risk?. Anesthesiol 1999; 91: 861-5.        [ Links ]24.- Raghavan M, Marik P: Anemia, Allogenic    Blood Transfusion, and Immunomodulation in the Critically 111. Chest 2005; 127:    295-307.        [ Links ]25.- Kuechle MK: Graft versus Host    Disease. E-medicine. http://www.emedicine.com/derm/topic478.htm.    Last Updated: January 4, 2005.        [ Links ]26.- Ferrara J, DeegHJ: Graft-versus-host    disease. NEJM 1991; 324: 667-74.        [ Links ]27.- Zeng D, Fengshuo L, Hoffmann P, Strober    S: Supression of Graft-vera/s-Host-Disease by naturally occurring regulatory    T cells. Transplantation 2004; 77: 9-11.        [ Links ]28.- Hallett W, Murphy W: Natural killer    cells: biology and clinical use in cancer therapy. Cell Mol Immunol 2004; 1:    12-21.        [ Links ]29.- Talano JA, Margolis DA: Recent Molecular    and Cellular Advances in Pediatric Bone Marrow Transplantation. Pediatr Clin    N Am 2006; 53: 685-98.        [ Links ]30.- Uchida S, Wang L, Yahagi Y, Tokunaga    K, Tadokoro K, Juji T: Utility of fingernail DNA for evaluation of chimerism    after bone marrow transplantation and for diagnostic testing for transfusion-associated    graft-versus-host disease 1996; 87: 4015-6.        [ Links ]31.- Mori S, Matsushita H, Ozaki K, et al:    Spontaneous resolution of transfusion-associated graft-verai/s-host disease.    Transfusion 1995; 35: 431-5.        [ Links ]32.- Yasukawa M, Shinozaki F, Hato T, et al:    Successful treatment of transfusion associated graft-verms-host disease.    Br J Haematol 1994; 86: 831-6.        [ Links ]33.- Prince M, Szer J, van der Weyden MB,    et al: Transfusion associated graft-versus-host disease after cardiac surgery:    response to antithymocyte-globulin and corticosteroid therapy. Aust N Z J Med    1991; 21: 43-6.        [ Links ]34.- Yasukawa M, Shinzaki F, Hato T: Successful    treatment of transfusion-associated graft-verms-host disease. Br J Haematol    1994; 86: 831-6.        [ Links ]35.- Ryo R, Saigo K, Hashimoto M, et al: Treatment    of post-transfusion graft-versus-host disease with nafmostat mesilate, a serine    protease inhibitor. Vox Sang 1999; 76: 241-6.        [ Links ]36.- Przepiorka D, Kernan NA, Ippoliti C,    et al: Daclizumab. a humized anti-interleukin-2 receptor alpha chain antibody,    for treatment of acute graft-versus-host disease. Blood 2000; 95: 83-9.        [ Links ]37.- Mathal J: Irradiated blood components.    Ind J Med Res 2005; 122: 371-3.        [ Links ]38.- BCSH Blood Transfusion Task Force: Guidelines    on gamma irradiation of blood components for the prevention of transfusion-associated    graft-versusAiosX disease. Transf Med 1996; 6: 261-71.        [ Links ]39.- Orientaciones y Regulaciones para los    Centros de Sangre en Chile. Documento de Trabajo Junio 2004. Ministerio    de Salud. Chile. En http://www.minsal.c/ici/    banco_sangre/Orientaciones_regulaciones_banco_ sangre.pdf Ultima visita    el 10-09-07.        [ Links ]40.- Moreno R, Claverie X, Becker A, Menchaca    G: Pautas para indicar Transfusiones en Pediatría. Subdirección Médica del    Niño, Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río, 2006.        [ Links ]  Trabajo recibido el 23 de abril de 2007, devuelto    para corregir el 3 de agosto de 2007, segunda versión el 26 de septiembre de    2007, aceptado para publicación el 8 de octubre de 2007. Correspondencia a: Dra. Adriana Wegner A. E-mail:    awegner@vtr.net 

Introducción

La transfusión de hemoderivados es una conducta    terapéutica habitual en las unidades de pacientes críticos pediátricos. Esta    medida, sin embargo, no está exenta de complicaciones describiéndose reacciones    adversas post-transfusionales en alrededor de un 2% de los productos    sanguíneos administrados1,2.

La Enfermedad Injerto Contra Huésped Asociada    a Transfusión (EICH-AT) es una complicación poco reconocida e infrecuente descrita    para esta práctica, que conlleva una alta letalidad tanto por su evolución como    por el contexto clínico en que habitualmente se presenta, pues afecta fundamentalmente    a pacientes inmuno-suprimidos, aunque también ha sido descrita en pacientes    inmunocompetentes bajo determinadas condiciones39.

La EICH-AT tiene su origen en los linfocitos    T presentes en los hemoderivados, los que por determinadas razones no son rechazados    por el receptor de la transfusión. Estas células injertadas e incorporadas ("engraftment")    por el huésped desencadenan una respuesta inmune celular, manifestándose finalmente    como un síndrome agudo que compromete piel, hígado, tracto gastrointestinal    y médula ósea. A la fecha, no existe una terapia efectiva para esta patología,    resultando la prevención la única alternativa terapéutica segura35.

Este artículo describe el caso de una lactante    hospitalizada en la Unidad de Paciente Crítico Pediátrico (UPCP) del Complejo    asistencial Dr. Sótero del Río (CASR) en quien se desconocía    la preexistencia de una Inmunodeficiencia Combinada Severa (IDCS) -condición    de mal pronóstico sin un tratamiento precoz (trasplante de Médula Osea)- y quien    posterior a una transfusión de glóbulos rojos filtrados evolucionó hacia una    EICH-AT, falleciendo luego de una tortuosa evolución.

A partir de este caso clínico, se discute la    epidemiología, fisiopatología, presentación clínica, procedimientos diagnósticos,    recursos terapéuticos y preventivos de los que se dispone actualmente para una    adecuada aproximación de manejo de la EICH-AT.

Caso Clínico

Lactante de 6 ½ meses, con antecedentes    de 3 cuadros respiratorios tratados ambulatoriamente y una hospitalización reciente    en otro centro por 16 días a causa de una Bronco-neumonía (BRN) y de un Síndrome    Bronquial Obstructivo (SBO) grave con IFI viral negativa. Durante esta requirió    de apoyo ventilatorio, Cefotaximo por secreción traqueal con S. pneu-moniae    y Haemophylus sp y de 1 transfusión de Glóbulos Rojos (GR) filtrados    por un hema-tocrito de 24,4% y hemoglobina de 8,4 gr/dL. Intercurrentemente,    cursó con una Infección Urinaria (ITU) por C. albicans y K. oxytoca,    egresando con los diagnósticos de BRN, ITU por C. albicans en tratamiento    (Fluconazol) e Hiperreactividad bronquial. Se adjuntó a epicrisis un cultivo de punta de Catéter positivo a S.    coagulosa negativo meticilino resistente.

Inmediato a su egreso evolucionó con dificultad    respiratoria, decaimiento y fiebre (39-40°C), hospitalizándose en sala pediátrica    del CASR en su 4o día post alta, 3a consulta y 17°    día post transfusión. Sus diagnósticos de ingreso fueron SBO moderado, BRN e    ITU en tratamiento, indicándose Salbutamol, corticoides sistémicos, oxigenoterapia    y Fluconazol. Los exámenes de ingreso fueron "anodinos" y la IFI viral    fue negativa.

Persistió febril en picos, apareciendo a las    24 horas un exantema macular eritematoso confluente generalizado con compromiso    palmo-plantar, que impresionó alérgico y/o viral. Al día siguiente se agregó    un síndrome diarreico agudo (Rotavirus y coprocultivo negativo) y adeno-patías,    llamando la atención un aumento de las transaminasas hasta 6 veces el valor    normal, planteándose una hepatitis aguda en estudio. Al 5o día de    hospitalización presentó falla respiratoria (figura 1)    y hemodinámica grave requiriendo traslado a UPCP para conexión a ventilación    mecánica (VM) convencional y manejo intensivo. Se evidenció el exantema descrito    (figura 2), poliadenopatías, hepato-espleno-megalia y deposiciones    diarreicas. La PCR fue baja, destacando un hematocrito de 24,4%, Hemoglobina    7,8 g/dl, una GOT de 183 U/L (VN 9-37) y una GPT de 242 U/L (VN 4-41). Se planteó    un SDRA en evolución y un síndrome Mononucleósico en el contexto de una probable    inmunodeficiencia (ID) de base, considerando los hallazgos al examen físico,    los exámenes de laboratorio, la tórpida evolución y los múltiples gérmenes aislados    previamente.

   

El manejo en las primeras 24 horas (día 1 en    UPCP) incluyó aislamiento protector, volumen, drogas vasoactivas, VM y luego    Ventilación de Alta Frecuencia Oscilatoria (VAFO), sedopa-ralización, corticoides    (Metilprednisolona 4 mg/ k/d), Salbutamol, Insulina y Furosemida. Por cultivos    anamnésticos se inició Vancomicina, Ciprofloxacino, Anfotericina y por sospecha    de ID, se indicó Cotrimoxazol (posibilidad de P. jirovecii), transfundiéndose    sólo con productos filtrados e irradiados desde entonces. Considerando la gravedad    del cuadro clínico y la probabilidad de una ID de base, se administraron 2 gr/kg    de inmunoglobulina (Ig) endovenosa, previa toma de niveles séricos. Se apoyó    con Nutrición Parenteral Total por 8 días.

El estudio infeccioso incluyó Antigenemia para    citomegalovirus (CMV); IgM VCA (Virus Ebstein Barr), IgM Parvovirus B19, VIH,    hemocultivos y cultivo de secreción traqueal corrientes y para hongos, todos    informados posteriormente como negativos. La búsqueda de P. jirovecii en    secreción traqueal no fue procesada en el laboratorio al inicio, recontrolán-dose    al 4o día de tratamiento con Cotrimoxazol con resultado negativo.

El tercer día en UPCP se recibió el informe de    las Ig séricas totales resultando bajas para la edad, planteándose en este contexto    una "EICH-AT en una paciente con una probable ID de    base y previamente transfundida con GR no irradiados, cursando una infección    pulmonar grave". Evaluada por Inmunología al 4o día en UPCP    se apoyó la impresión clínica, sugiriéndose mantener con Metilprednisolona,    transfundir sólo con productos irradiados/filtrados, realizar subpoblaciones    linfocitarias y Biopsia de piel, realizada al 6o día en UPCP por    dermatólogos. Adicionalmente, fue evaluada por Genetista quien sugirió un Sd.    Dismórfico, solicitando un Cartograma que resultó normal.

Al 9o día en UPCP se recibió el resultado    de las subpoblaciones linfocitarias que confirmaron el diagnóstico de una IDCS,    presentándose formalmente al 10° día al centro de referencia para evaluar    la posibilidad de un Trasplante de Médula Ósea (TMO), terapia considerada curativa    para una IDCS. Se dictaminó derivar a los padres para iniciar el estudio de    compatibilidad y trasladar a la menor una vez analizado el caso en ese centro    e -idealmente- con una mayor estabilidad clínica. Al 12° se informó que    la biopsia era compatible con el diagnóstico de EICH-AT (figura    3).

   

Durante los primeros 9 días en UPCP, la menor    evolucionó con cese de las deposiciones diarreicas, con atenuación del rash    cutáneo que progresó a una descamación fina generalizada y con mejoría hemodinámica    y respiratoria lográndose suspender los inótropos y bajar a VM convencional.    Sin embargo, desde el 10° día evolucionó con múltiples y graves intercurrencias:

   - Cursó una Urosepsis y por K. pneumoniae        multirresistente con shock séptico secundario requiriendo cambio antibiótico,        reinicio de drogas vasoactivas y reconexión a VAFO por franco empeoramiento        respiratorio. Posteriormente, desarrolló neumotorax izquierdo en 2 oportunidades        requiriendo doble drenaje pleural.   - Al 14° día y durante recambio de CVC        por hemocultivos positivos a S. coagulosa negativo presentó arritmia        grave asociada a bradicardia extrema que revirtió luego de una prolongada        reanimación. En relación a este evento se constató hiperkalemia y una caída        del Hematocrito en 9 puntos sin pérdidas aparentes. Se controló EEG que        demostró una depresión difusa de voltaje y una TAC que evidenció una atrofia        cerebral importante.   - Desarrolló anemia y plaquetopenia progresiva        planteándose un síndrome Hemato-fagocítico asociado, pero el Mielograma        no fue compatible.   Con cultivos siempre negativos, completó 15 días    de Anfotericina, 21 de Vancomicina y Cotrimoxazol, manteniéndose profilaxis    para P. jirovecii. Al 18o día en UPCP requirió una 2a    dosis de Ig endovenosas por persistir con bajos niveles séricos de ellas (figura    4).    

Manteniéndose grave e inestable (drogas vasoactivas,    VAFO), al 24° día presentó mayor deterioro clínico-radiológico, iniciándose    empíricamente Cotrimoxazol, Cipro-floxacino, Amikacinay Ganciclovir, realizándose    FBC cuyo LBA fue negativo (recibiendo un amplio esquema antimicrobiano). Evolucionó    hacia la falla multiorgánica, presentando el día 29° en UPCP nuevo episodio    de bradicardia extrema que requirió maniobras avanzadas de reanimación. Falleció al 30° día en UPCP y 53° día    post transfusión, previo acuerdo con padres de no reanimar en caso de nuevo    PCR, considerando su condición clínica (FOM) y el mal pronóstico de su enfermedad    de base más aun asociada a una EICH-AT. Si bien la terapia curativa de su enfermedad    de base era el TMO, su traslado posterior a su presentación al centro de referencia    nunca se concretó debido a la falta de donantes compatibles estudiados durante    el período de enfermedad (fundamentalmente padres y hermano) y a la persistente    inestabilidad y gravedad de la menor. Discusión Si bien la EICH-AT fue reconocida inicial-mente    en la población de inmunosuprimidos, numerosos estudios la han reportado en    pacientes con inmunidad conservada. Así, la incidencia general de esta complicación    se describe entre el 0,005 al 0,002% de las transfusiones realizadas. Sin embargo,    estas cifras aumentarían dependiendo del grupo de pacientes analizado y de que    se reconozca clínicamente, pues resulta fácilmente confundible con otras condiciones    patológicas frecuentes (infección viral, reacción alérgica, síndromes sépticos,    etc) requiriendo de un alto índice de sospecha clínica, más aun en la población    de riesgo(2,4,10-13. De esta manera, en pacientes con condiciones    predisponentes, como por ejemplo, los postras-plantados de MO, la frecuencia    de EICH-AT oscilaría entre 0,1% a 1% y en razas genéticamente homogéneas y con una alta frecuencia de    ciertos HLA (Human Leukocyte Antigens) definidos como de riesgo, la incidencia    de esta enfermedad también aumentaría (Ej. Japón, EICH en 1/700 adultos inmunocompetentes    post Bypass cardiopulmonar)11,141-6. La EICH-AT tiene una peor evolución que la EICH    post trasplante, describiéndose una mortalidad de 80 a 90% con un promedio de    sobrevida de 21 días. Esta evolución se explicaría por 2 razones fundamentales:    el mal contexto clínico en que desanolla (pacientes susceptibles y/o portadores    de enfermedades de pronóstico reservado) y el mayor compromiso de la médula    ósea en este tipo de EICH, que en un 60-70% de los casos evoluciona hacia aplasia    y pancitopenia progresiva, determinando una mayor susceptibilidad a sobreinfecciones    graves con muertes secundarias a ello14. Dentro de los grupos reconocidamente en riesgo    de desarrollar EICH-AT se cuentan las ID congénitas de predominio celular, patologías    que en lactantes pueden no ser conocidas previo a la transfusión, como fue el    caso de la paciente presentada. También algunas ID celulares adquiridas tendrían    mayor riesgo, constituyendo una excepción los pacientes con SIDA probablemente    por una mayor atención en la indicación de transfusiones. Otra población susceptible    la constituirían prematuros y recién nacidos por la existencia de un sistema    inmune inmaduro, así como también algunas malignidades hematológicas, algunos    tumores sólidos y algunos pacientes trasplantados. En pacientes inmunocompetentes    con determinadas características, la ECMO y el By pass cardiopulmonar también    aumentarían el riesgo de EICH-AT, explicable quizás por la reducción transitoria    de linfocitos durante estos procedimientos con la consiguiente inmunosupresión416    (tabla 1).    

Adicionalmente, se han establecido factores de    riesgo para desarrollar EICH-AT. Así, en una clásica serie japonesa en que se    evaluaron los HLA de 30 pacientes inmunocompetentes que desarrollaron esta enfermedad,    se encontró que tanto donantes como receptores de hemoderivados compartían al    menos 1 haplotipo y que el 93% de los donantes eran homocigotos, correspondiendo    más de la mitad al HLA A24B5217, antígeno que en Japón tiene una    alta frecuencia (9,2%). De esta manera, la probabilidad de recibir hemoderivados    de un homocigoto para este antígeno en esta población es de 1/874,    aumentando 8-30 veces si, además, se trata de un donante intrafamiliar, situación    que explicaría la mayor incidencia de EICH-AT observada en este país. Así, se    concluyó que determinados haplotipos al igual que la donación entre familiares    constituían factores de riesgo para desencadenar una EICH-AT4,11,14,17. También determinadas prácticas transfusio-nales    aumentarían la probabilidad de EICH-AT. Se observó que en Japón era común transfundir    con sangre fresca (no refrigerada y/o almacenada < 24 horas) y/o realizar    transfusiones de hemoderivados de donantes relacionados, a diferencia de países    con menor incidencia de EICH-AT (Ej. USA), en que esto ocurría en menos de un    2% de las transfusiones18. Un estudio al respecto reportó que alrededor    de 62% de los pacientes que desarrollaban EICH-AT habían recibido transfusiones    con sangre fresca almacenada < 72 h17    y en otro, que el 90% se había transfundido con sangre almacenada por menos    de 4 días19. Se estableció entonces, que la utilización de sangre    fresca constituiría otro factor de riesgo, explicable probablemente por    la persistencia de Linfocitos viables en ella. Adicionalmente se ha definido que en el huésped    susceptible se requeriría de la presencia de una masa crítica de linfocitos    en los hemoderivados para desarrollar EICH (en animales 107 linfocitos/kg),    estableciéndose que la existencia de un alto número de linfocitos viables    en los productos sanguíneos donados recientemente y/o un mayor volumen    de hemoderivados a transfundir, representarían también factores de riesgo    para esta patología10,14,16. Se ha planteado que los niños críticamente enfermos    podrían ser vulnerables al desarrollo de EICH-AT, producto de una disminución    en su inmunidad celular secundaria al déficit nutrí -cional frecuente en este    contexto. Factores de riesgo para esto serían las transfusiones alogé,nicas    y patologías especialmente anergizantes como el trauma y las quemaduras. Sin    embargo, esto sólo es una especulación, puesto que el grado de deficiencia inmune    celular necesario desarrollar esta enfermedad es aun desconocido16. Respecto al tipo de hemoderivados involucrados    en la EICH-AT, todos -incluso el plasma fresco- han sido implicados en ella,    pues contienen Linfocitos T inmunocompetentes capaces de originar una respuesta    inmune patológica4,20. En 1966, Billingham estableció 3 requisitos fundamentales    para el desarrollo de una EICH: Io el injerto debe poseer células    inmunológi-camente competentes, 2o el injerto debe reconocer al huésped    como extraño para poder montar una respuesta contra él y 3o el huésped    debe ser incapaz de reaccionar adecuadamente contra el injerto21.    El primer y segundo requisito son inherentes a cualquier transfusión (presencia    de linfocitos T con antígenos propios en hemoderivados y desconocimiento de    los antígenos del receptor), resultando la adecuada respuesta inmune del huésped    hacia las células injertadas (linfocitos) el factor determinante para desarrollar    EICH-AT. Normalmente, los leucocitos presentes en los    hemoderivados siguen una ruta bien definida. Durante los primeros 2 días post    transfusión, alrededor del 99,9% son secuestrados por el pulmón, hígado, bazo    y otros órganos del sistema reticulo-endotelial del huésped. Entre el 3o    y 5o día, algunos salen nuevamente a circulación provocando dos fenómenos    paralelos: una reacción injerto contra huésped (ICH) y un rechazo al injerto.    Dependiendo del estado inmune del receptor, de la haploidentidad donante/receptor    y de la capacidad de inmuno-modulación del huésped, estos pueden seguir tres    caminos: 1) se mezclarán con los linfocitos del receptor coexistiendo armónicamente    con ellos por formación de quimeras genéticas (algo así como un material genético    mezclado) mediante una inmunomodulación del huésped (fenómeno no bien establecido);    2) Permanecerán en circulación sin cambios desencadenando una respuesta inmune    anómala (predomina el fenómeno de ICH) o 3) Serán eliminados definitivamente    de la circulación del receptor entre el 5o a 7o día (predomina    el fenómeno de rechazo al injerto)22,24. Generalmente, los HLA del donante y del receptor    son incompatibles, determinando que el huésped no intente compatibilizar sus    antígenos con los presentes en los linfocitos foráneos, rechazándolos y eliminándolos    de su circulación. Sin embargo, bajo condiciones de ID estos no serán rechazados    y proliferarán libremente desencadenando la EICH. Asimismo, si existe compatibilidad    entre HLA o haplotipos -aun con sistema inmune conservado-, el huésped reconocerá    como propias a estas células T, favoreciendo su proliferación y posterior respuesta    inmunológica contra los haplotipos no compartidos con él, resultando la Piel,    el tracto Gastro-intestinal y la Médula Ósea los órganos blancos de esta respuesta    inmune4,22,24. Activada esta respuesta inmune, evolucionará    en tres fases: producción de citoquinas (CK) inflamatorias por daño tisular    a los tejidos del huésped; activación de las células T y diferenciación de ellas    tanto a células citolíticas como a secretoras de CK (fase aferente); progresión    del daño tisular mediado por CK inflamatorias (FNT, IL-1, IL-2, Interferon,    GMC-SF), ya sea directamente o por reclutamiento de otras células como Natural    Killer (NK), Ma-crófagos y/o Linfocitos (fase eferente)4,25,26. Estudios relacionados a la patogénesis de la    EICH post TMO alogénico han demostrado que hay líneas de células T del donante    que participarían en la inducción de la EICH y otras que la suprimirían. Así,    el balance de estas líneas celulares presentes en el injerto determinaría el    desarrollo y la severidad de la enfermedad. Dentro de estas líneas, son reconocidas    las células NK que dependiendo de su fenotipo ayudarían a mantener el injerto,    además de poseer potentes efectos antitumorales. Reconociendo esta propiedad    es que en los últimos años se han utilizado infusiones de células NK altamente    purificadas en pacientes post trasplantados con stem cells, como otro tipo de    inmunoterapia dirigida a intentar prevenir rechazos, EICH y recaídas tumorales27,29. A diferencia de la EICH clásica, el inicio de    la EICH-AT es más precoz y compromete invariablemente a la médula ósea, confiriéndole    un curso más maligno. La fiebre es el síntoma inicial, apareciendo alrededor    de los 10 días de realizada la transfusión (rango 4 a 30 días). Posteriormente    aparece el rash cutáneo, que característicamente es maculopapular y erite-matoso    (de leve a eritrodermia generalizada), con inicio en tronco para luego generalizarse    a extremidades incluyendo palmas y plantas. Concomitante    o posterior a esto, aparece una disfunción hepática de grado variable (desde    una transaminitis a una hepatitis grave, con o sin alteración de labilirrubinay    fosfatasas alcalinas, con o sin patrón colestásico) y alteraciones Gastrointestinales    manifestadas por anorexia, náuseas y diarrea de leve a severa. El compromiso    medular (leucopenia, anemia, plaquetopenia) generalmente es tardío y progresivo    (promedio 16 días). Es importante destacar que el curso descrito será más larvado    en los neonatos410-1117. El diagnóstico de EICH-AT es esencialmente clínico,    requiriendo de un alto índice de sospecha frente a la sintomatología descrita    y a la presencia de factores de riesgo evidentes. Los exámenes de laboratorio    evidenciarán el compromiso de los órganos blancos, resultando de vital importancia    el hemograma -examen de fácil acceso en todos los centros- que mostrará citopenias    de distinta magnitud dependiendo del momento de la evolución de la enfermedad.    Asimismo, la presencia de alteración de la función hepática debe ser un signo    de alerta en este contexto. El Mielograma ayudará a evidenciar la repercusión    medular a través de una mostrar una hipoplasia, si bien tiende a ser más tardía.    Así, en el caso de la paciente presentada, el diagnóstico de una ID y de una    probable EICH era planteable desde un principio si se hubieran evaluado detalladamente    los relevantes antecedentes anamnésticos (múltiples infecciones, tórpida evolución,    transfusión previa), así como su florido cuadro clínico (fiebre, rash cutáneo,    diarrea, nueva infección) y sus exámenes de laboratorio iniciales (Hemograma,    función hepática, etc). Este reconocimiento clínico quizás habría sido determinante    para establecer medidas preventivas precoces y para definir una oportuna derivación    para evaluar un TMO como terapia curativa de su ID que habría ayudado a prevenir    o a disminuir la severidad de las múltiples infecciones enfrentadas4,10-13. Respecto a la histopatología, en la EICH-AT es    inespecífica, pero asociada al cuadro clínico y a los exámenes de laboratorio    iniciales, apoyará fuertemente el diagnóstico. La biopsia de piel constituye    un examen fácil y rápido de obtener, además que permite etapificar la EICH-AT    de acuerdo al tipo de compromiso observado (tabla 2). Así,    en nuestra paciente la biopsia de piel estableció que se trataba de una ElCH-AT    Grado II. Por otro lado, la biopsia de hígado podrá mostrar degeneración de    ductos biliares pequeños e infiltrados mononucleares asociados a colestasis    hepatocelular y colangiolar. La biopsia de médula ósea, de estar esta comprometida,    mostrará hipocelularidad, aplasia, infiltración histiocítica o evidencia de    hemofago-citosis4,10-13.    

El examen confirmatorio de EICH-AT, sin embargo,    lo constituye la demostración de células o de DNA foráneo en la circulación    del huésped y/o en infiltrados celulares, ya sea en forma aislada o formando    quimeras con el material genético del huésped y siempre asociado al cuadro clínico.    Esto puede realizarse mediante la Tipificación de HLA, ya sea por serología    o por Análisis de DNA (PCR), lo que puede realizarse en ciertos laboratorios    de nuestro medio. Sin embargo, obtener DNA puro del huésped para comparar sus    HLA con los del donante es difícil, producto de la frecuente aplasia y/o de    la incorporación de las células extrañas a él, sugiriéndose utilizar Fibroblastos    de piel, uñas y pelo, que no estarían contaminadas con estas células4,30. Con estos exámenes en nuestra paciente se habría    podido confirmar en forma definitiva que la EICH pudo ser secundaria a la transfusión    recibida en un principio (temporalmente altamente factible) y no secundaria    a una transferencia de linfocitos maternos previo a esto. Aunque existen reportes de remisión espontánea    de EICH-AT, esto es excepcional31. Pese a que se han intentado múltiples    terapias, todas han resultado inefectivas mencionándose entre    ellas los Corticoides, la Globulina antitimocito. la Ciclosporina A, Factores    de crecimiento. OKT-3 asociado a Ciclosporina A o a Corticoides, Nafmostato    mesilato (inhibidor de proteasas inhibitorias), Cloroquinay Daclizumab4,10,11,32-36. A la fecha, la única alternativa confiable es    la prevención, recomendándose: minimizar el uso de hemoderivados, reducir las    transfusiones inapropiadas, evitar el uso de transfusiones de donantes relacionados12,    reducir la exposición a hemoderivados de alto riesgo y fomentar las transfusiones    autólogas16. Ahora, si se concreta la transfusión se recomienda:    remover los Leucocitos desde los hemoderivados (leucorreducir), promover su    inactivación y evitar el uso de sangre fresca, pues la actividad de los linfocitos    disminuye proporcionalmente al tiempo de almacenaje (la viabilidad de linfocitos    persiste 10-14 días) y la capacidad de causar EICH-AT disminuye después de 48    hrs10,16. Se ha establecido que para prevenir la EICH-AT    se requiere leucorreducir en más de 2 log el recuento leucocitario de los hemoderivados    y que la filtración ideal de GR debiera bajar a menos de 5 x 106    el número de leucocitos viables. La leucorreducción que utiliza filtros de 3a    generación lograría disminuir en hasta 2 a 3 log este recuento, de una manera    saturable. Sin embargo, frecuentemente los GR filtrados poseen una cantidad    mayor a la ideal. Asimismo, el número mínimo de células para desencadenar una    EICH-AT en pacientes en riesgo se desconoce, describiéndose esta enfermedad    incluso con dosis de hasta 1 x 104 linfocitos/kg y con casos reportados    en relación al uso de hemoderivados sólo leucofiltrados. Así si bien la leucorreducción    es útil en disminuir otras complicaciones, esta no constituye una indicación    para la prevención de EICH-AT, luego, no debiera utilizarse aisladamente en    busca de este fin4,16,20,37-38 Actualmente, la Irradiación y es el único método    establecido para la prevención de EICH-AT, pues inhibe la proliferación linfocítica    de los hemoderivados mediante el cross-linkage de las bandas de DNA, dañándolo    e imposibilitando su duplicación. La dosis de irradiación recomendada por la    FDA es de 2 500 cGy, pues a esta dosis impide completamente la pro- liferación linfocítica sin afectar a los GR,    plaquetas y Granulocitos, no recomendándose almacenar los productos irradiados    por más de 28 días37,38. Dentro de los riesgos teóricos de la irradiación    se mencionan la salida masiva de potasio (significativa después del 7o    a 14° día), la transfusión de mutaciones y de líneas celulares malignas    radioinducidas16. En la actualidad los umbrales para indicar transfusiones    son ambiguos y dependen básicamente del contexto clínico enfrentado1.    En Chile se han establecido guías de consenso generales acerca del funcionamiento    de los centros de sangre del país con el fin de establecer bases técnicas que    permitan estandarizar los procesos, recomendándose entre ellas el uso de hemoderivados    (GR y plaquetas) leucorreducidos en neonatos y menores de 1 año. Sin embargo,    estas no especifican los umbrales y situaciones clínicas que ameriten la indicación    de transfusiones y de la irradiación de estos productos39. A la fecha    este item se ha resuelto en muchos centros mediante la creación de pautas de    consenso basadas en la evidencia y en la realidad local40. Conclusión La EICH-AT, aunque infrecuente, es una complicación    grave y letal asociada a la prácticas transfusionales en ciertos contextos clínicos.    Su reconocimiento requiere de un alto grado de sospecha clínica, considerando    su fácil confusión con entidades patológicas frecuentes y a veces banales, sobretodo    en los menores de 1 año, en quienes además pueden desconocerse patologías de    riesgo subyacentes. La terapia existente en la actualidad es pobre, configurándose    la prevención como la única alternativa posible. En este contexto, se plantea    la necesidad de reevaluar las indicaciones de irradiación, específicamente en    edades extremas y en la población de pacientes críticos. Agradecimientos Los autores agradecen a la Dra. Eva Nielsen (Anatomo-patóloga,    CASR) y a la Dra. Cecilia Méndez (Inmunóloga Infantil, CASR) por su colaboración    en el diseño y orientación de este estudio.   Referencias 1.- Desmet L, Lacroix J: Transfusion in    pediatrics. Crit Care Clin 2004; 20: 299-211        [ Links ]2.- Kuriyan M, Carson J: Blood transfusion    risks in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004; 20: 237-53.        [ Links ]3.- Anderson KC, Weinstein HJ: Transfusion-associated    graft versus-host disease. NEJM 1990; 117: 275-21.        [ Links ]4.- Schroeder ML: Transfusion-associated    graft-versus-host disease. Br J Haematol 2002; 117: 275-87.        [ Links ]5.- Triulzi D, Duquesnoy R, Nochols L, et    al: Fatal transfusion-asociated graft-versus-riost disease in an    immunocompetent recipient of a volunteer unit of red cells. Transfusion 2006;    46: 885-8.        [ Links ]6.- Farrell A, Scerri L, Millard LG: Acute    graft versus host disease with unusual cutaneous intracellular vacuolation in    an infant with severe combined immunodeficiency. Pediatr Dermatol 1995; 12:    311-3.        [ Links ]7.- Ocejo-Vinyals JG, Lozano MJ, Sánchez-Velasco    P: Escribano de Diego J, Paz-Miguel JE, Leyva-Cobián F. An unusual concurrence    of graft versus host disease caused by engraftment of maternal lymphocytes with    Di George anomaly. Arch Dis Child 2000; 83: 165-9.        [ Links ]8.- Müller SM, Ege M, Pottharst A, Shulz AS,    Schwarz K, Friedrich W: Transplacentally acquired maternal T lymphocytes    in severe combined immunodeficiency: a study of 121 patients. Blood 2001; 98:    1847-51.        [ Links ]9.- Denianke KS, Frieden IJ, Cowan MJ, Williams    ML, McCalmont TH: Cutaneous manifestations of maternal engraftment in patients    with severe combined immunodeficiency: a clinicopathologic study. Bone Marrow    Tranplant 2001; 28: 227-33.        [ Links ]10.- Aoun E, Shamseddine A, Chehal A, ObeidM,    Taker A: Transfusion-associated GVHD: 10 years' experience at the American    University of Beirut-Medical Center. Transfusion 2003; 43: 1672-6.        [ Links ]11.- Oto O A, Pay das S, Baslamisli F, et    al: Transfusion-associated graft-verms-host disease. Eur J Int Med 2006;    17: 151-6.        [ Links ]12.- InderpreetS, SunithaJ: Transfusion    associated GVHD. Ind J Ped 2005; 72: 533-5.        [ Links ]13.- Gupta A, Bansal B, Dass R, Das A: Transfusion    Associated Graft versus Host disease. Ind Ped 2004; 41: 1260-4.        [ Links ]14.- Hull RJ, Bray RA, Hillyer C, Swerlick    RA: Transfusion-associated chronic cutaneous graft-vera/s-host disease.    J Am Acad Dermatol 1995; 3: 327-32.        [ Links ]15.- Juji T, Takahashi K, Shibata Y, et al:    Post-transfusion graft-versus-host disease in immunocompetent patients    after cardiac surgery in Japan. NEJM. 1989: 321: 56.        [ Links ]16.- P'arshuram C, Doyle J, Lau W, Shemie    SD: Transfusion-associated graft versus host disease. PCCM 2002;    3: 57-62.        [ Links ]17.- Onto H, Anderson KC: Survey of transfusion-associated    graft-versus-host disease in immunocompetent recipients. Transf Med Rev 1996;    10: 31-43.        [ Links ]18.- Goodnough LT, Johnston MF, Ramsey G,    et al: Guidelines for transfusion support in patients undergoing coronary    artery bypass grafting. Transfusion Practices Committee of the American Association    of Blood Banks. Ann Thor Surg 1990; 50: 675-83.        [ Links ]19.- Petz LD, Calhoun L, Yam P, et al: Transfusion-associated    graft-versus-host disease in immunocompetent patients: report of a fatal    case associated with transfusion of blood from a second-degree relative, and    a survey of predisposing factors. Transfusion 1993; 33: 742-50.        [ Links ]20.- Goodnough L: Risks of blood transfusion.    Crit Care Med 2003; 31: 678-86.        [ Links ]21.- Billingham RE: The Biology of Graft-versus-Host    Reactions, Academic Press, New York 1966: 21-78.        [ Links ]22.- Lee TH, Donegan E, Slichter S, Busch    MP: Transient increase in circulating donor leukocytes after allogeneic    transfusions in immunocompetent recipients compatible with donor cell proliferation.    Blood 1995; 85: 1207-14.        [ Links ]23.- Klein HG, Weiskopf RB: Immunomodulatory    Aspects of Transfusion. A Once and Future Risk?. Anesthesiol 1999; 91: 861-5.        [ Links ]24.- Raghavan M, Marik P: Anemia, Allogenic    Blood Transfusion, and Immunomodulation in the Critically 111. Chest 2005; 127:    295-307.        [ Links ]25.- Kuechle MK: Graft versus Host    Disease. E-medicine. http://www.emedicine.com/derm/topic478.htm.    Last Updated: January 4, 2005.        [ Links ]26.- Ferrara J, DeegHJ: Graft-versus-host    disease. NEJM 1991; 324: 667-74.        [ Links ]27.- Zeng D, Fengshuo L, Hoffmann P, Strober    S: Supression of Graft-vera/s-Host-Disease by naturally occurring regulatory    T cells. Transplantation 2004; 77: 9-11.        [ Links ]28.- Hallett W, Murphy W: Natural killer    cells: biology and clinical use in cancer therapy. Cell Mol Immunol 2004; 1:    12-21.        [ Links ]29.- Talano JA, Margolis DA: Recent Molecular    and Cellular Advances in Pediatric Bone Marrow Transplantation. Pediatr Clin    N Am 2006; 53: 685-98.        [ Links ]30.- Uchida S, Wang L, Yahagi Y, Tokunaga    K, Tadokoro K, Juji T: Utility of fingernail DNA for evaluation of chimerism    after bone marrow transplantation and for diagnostic testing for transfusion-associated    graft-versus-host disease 1996; 87: 4015-6.        [ Links ]31.- Mori S, Matsushita H, Ozaki K, et al:    Spontaneous resolution of transfusion-associated graft-verai/s-host disease.    Transfusion 1995; 35: 431-5.        [ Links ]32.- Yasukawa M, Shinozaki F, Hato T, et al:    Successful treatment of transfusion associated graft-verms-host disease.    Br J Haematol 1994; 86: 831-6.        [ Links ]33.- Prince M, Szer J, van der Weyden MB,    et al: Transfusion associated graft-versus-host disease after cardiac surgery:    response to antithymocyte-globulin and corticosteroid therapy. Aust N Z J Med    1991; 21: 43-6.        [ Links ]34.- Yasukawa M, Shinzaki F, Hato T: Successful    treatment of transfusion-associated graft-verms-host disease. Br J Haematol    1994; 86: 831-6.        [ Links ]35.- Ryo R, Saigo K, Hashimoto M, et al: Treatment    of post-transfusion graft-versus-host disease with nafmostat mesilate, a serine    protease inhibitor. Vox Sang 1999; 76: 241-6.        [ Links ]36.- Przepiorka D, Kernan NA, Ippoliti C,    et al: Daclizumab. a humized anti-interleukin-2 receptor alpha chain antibody,    for treatment of acute graft-versus-host disease. Blood 2000; 95: 83-9.        [ Links ]37.- Mathal J: Irradiated blood components.    Ind J Med Res 2005; 122: 371-3.        [ Links ]38.- BCSH Blood Transfusion Task Force: Guidelines    on gamma irradiation of blood components for the prevention of transfusion-associated    graft-versusAiosX disease. Transf Med 1996; 6: 261-71.        [ Links ]39.- Orientaciones y Regulaciones para los    Centros de Sangre en Chile. Documento de Trabajo Junio 2004. Ministerio    de Salud. Chile. En http://www.minsal.c/ici/    banco_sangre/Orientaciones_regulaciones_banco_ sangre.pdf Ultima visita    el 10-09-07.        [ Links ]40.- Moreno R, Claverie X, Becker A, Menchaca    G: Pautas para indicar Transfusiones en Pediatría. Subdirección Médica del    Niño, Complejo Asistencial Dr. Sótero del Río, 2006.        [ Links ]  Trabajo recibido el 23 de abril de 2007, devuelto    para corregir el 3 de agosto de 2007, segunda versión el 26 de septiembre de    2007, aceptado para publicación el 8 de octubre de 2007. Correspondencia a: Dra. Adriana Wegner A. E-mail:    awegner@vtr.net 

Con cultivos siempre negativos, completó 15 días    de Anfotericina, 21 de Vancomicina y Cotrimoxazol, manteniéndose profilaxis    para P. jirovecii. Al 18o día en UPCP requirió una 2a    dosis de Ig endovenosas por persistir con bajos niveles séricos de ellas (figura    4).

   

Manteniéndose grave e inestable (drogas vasoactivas,    VAFO), al 24° día presentó mayor deterioro clínico-radiológico, iniciándose    empíricamente Cotrimoxazol, Cipro-floxacino, Amikacinay Ganciclovir, realizándose    FBC cuyo LBA fue negativo (recibiendo un amplio esquema antimicrobiano). Evolucionó    hacia la falla multiorgánica, presentando el día 29° en UPCP nuevo episodio    de bradicardia extrema que requirió maniobras avanzadas de reanimación.

Falleció al 30° día en UPCP y 53° día    post transfusión, previo acuerdo con padres de no reanimar en caso de nuevo    PCR, considerando su condición clínica (FOM) y el mal pronóstico de su enfermedad    de base más aun asociada a una EICH-AT.

Si bien la terapia curativa de su enfermedad    de base era el TMO, su traslado posterior a su presentación al centro de referencia    nunca se concretó debido a la falta de donantes compatibles estudiados durante    el período de enfermedad (fundamentalmente padres y hermano) y a la persistente    inestabilidad y gravedad de la menor.

Discusión

Si bien la EICH-AT fue reconocida inicial-mente    en la población de inmunosuprimidos, numerosos estudios la han reportado en    pacientes con inmunidad conservada. Así, la incidencia general de esta complicación    se describe entre el 0,005 al 0,002% de las transfusiones realizadas. Sin embargo,    estas cifras aumentarían dependiendo del grupo de pacientes analizado y de que    se reconozca clínicamente, pues resulta fácilmente confundible con otras condiciones    patológicas frecuentes (infección viral, reacción alérgica, síndromes sépticos,    etc) requiriendo de un alto índice de sospecha clínica, más aun en la población    de riesgo(2,4,10-13. De esta manera, en pacientes con condiciones    predisponentes, como por ejemplo, los postras-plantados de MO, la frecuencia    de EICH-AT oscilaría entre 0,1% a 1% y en razas genéticamente homogéneas y con una alta frecuencia de    ciertos HLA (Human Leukocyte Antigens) definidos como de riesgo, la incidencia    de esta enfermedad también aumentaría (Ej. Japón, EICH en 1/700 adultos inmunocompetentes    post Bypass cardiopulmonar)11,141-6.

La EICH-AT tiene una peor evolución que la EICH    post trasplante, describiéndose una mortalidad de 80 a 90% con un promedio de    sobrevida de 21 días. Esta evolución se explicaría por 2 razones fundamentales:    el mal contexto clínico en que desanolla (pacientes susceptibles y/o portadores    de enfermedades de pronóstico reservado) y el mayor compromiso de la médula    ósea en este tipo de EICH, que en un 60-70% de los casos evoluciona hacia aplasia    y pancitopenia progresiva, determinando una mayor susceptibilidad a sobreinfecciones    graves con muertes secundarias a ello14.

Dentro de los grupos reconocidamente en riesgo    de desarrollar EICH-AT se cuentan las ID congénitas de predominio celular, patologías    que en lactantes pueden no ser conocidas previo a la transfusión, como fue el    caso de la paciente presentada. También algunas ID celulares adquiridas tendrían    mayor riesgo, constituyendo una excepción los pacientes con SIDA probablemente    por una mayor atención en la indicación de transfusiones. Otra población susceptible    la constituirían prematuros y recién nacidos por la existencia de un sistema    inmune inmaduro, así como también algunas malignidades hematológicas, algunos    tumores sólidos y algunos pacientes trasplantados. En pacientes inmunocompetentes    con determinadas características, la ECMO y el By pass cardiopulmonar también    aumentarían el riesgo de EICH-AT, explicable quizás por la reducción transitoria    de linfocitos durante estos procedimientos con la consiguiente inmunosupresión416    (tabla 1).

   

Adicionalmente, se han establecido factores de    riesgo para desarrollar EICH-AT. Así, en una clásica serie japonesa en que se    evaluaron los HLA de 30 pacientes inmunocompetentes que desarrollaron esta enfermedad,    se encontró que tanto donantes como receptores de hemoderivados compartían al    menos 1 haplotipo y que el 93% de los donantes eran homocigotos, correspondiendo    más de la mitad al HLA A24B5217, antígeno que en Japón tiene una    alta frecuencia (9,2%). De esta manera, la probabilidad de recibir hemoderivados    de un homocigoto para este antígeno en esta población es de 1/874,    aumentando 8-30 veces si, además, se trata de un donante intrafamiliar, situación    que explicaría la mayor incidencia de EICH-AT observada en este país. Así, se    concluyó que determinados haplotipos al igual que la donación entre familiares    constituían factores de riesgo para desencadenar una EICH-AT4,11,14,17.

También determinadas prácticas transfusio-nales    aumentarían la probabilidad de EICH-AT. Se observó que en Japón era común transfundir    con sangre fresca (no refrigerada y/o almacenada < 24 horas) y/o realizar    transfusiones de hemoderivados de donantes relacionados, a diferencia de países    con menor incidencia de EICH-AT (Ej. USA), en que esto ocurría en menos de un    2% de las transfusiones18. Un estudio al respecto reportó que alrededor    de 62% de los pacientes que desarrollaban EICH-AT habían recibido transfusiones    con sangre fresca almacenada < 72 h17    y en otro, que el 90% se había transfundido con sangre almacenada por menos    de 4 días19. Se estableció entonces, que la utilización de sangre    fresca constituiría otro factor de riesgo, explicable probablemente por    la persistencia de Linfocitos viables en ella.

Adicionalmente se ha definido que en el huésped    susceptible se requeriría de la presencia de una masa crítica de linfocitos    en los hemoderivados para desarrollar EICH (en animales 107 linfocitos/kg),    estableciéndose que la existencia de un alto número de linfocitos viables    en los productos sanguíneos donados recientemente y/o un mayor volumen    de hemoderivados a transfundir, representarían también factores de riesgo    para esta patología10,14,16.

Se ha planteado que los niños críticamente enfermos    podrían ser vulnerables al desarrollo de EICH-AT, producto de una disminución    en su inmunidad celular secundaria al déficit nutrí -cional frecuente en este    contexto. Factores de riesgo para esto serían las transfusiones alogé,nicas    y patologías especialmente anergizantes como el trauma y las quemaduras. Sin    embargo, esto sólo es una especulación, puesto que el grado de deficiencia inmune    celular necesario desarrollar esta enfermedad es aun desconocido16.

Respecto al tipo de hemoderivados involucrados    en la EICH-AT, todos -incluso el plasma fresco- han sido implicados en ella,    pues contienen Linfocitos T inmunocompetentes capaces de originar una respuesta    inmune patológica4,20.

En 1966, Billingham estableció 3 requisitos fundamentales    para el desarrollo de una EICH: Io el injerto debe poseer células    inmunológi-camente competentes, 2o el injerto debe reconocer al huésped    como extraño para poder montar una respuesta contra él y 3o el huésped    debe ser incapaz de reaccionar adecuadamente contra el injerto21.    El primer y segundo requisito son inherentes a cualquier transfusión (presencia    de linfocitos T con antígenos propios en hemoderivados y desconocimiento de    los antígenos del receptor), resultando la adecuada respuesta inmune del huésped    hacia las células injertadas (linfocitos) el factor determinante para desarrollar    EICH-AT.

Normalmente, los leucocitos presentes en los    hemoderivados siguen una ruta bien definida. Durante los primeros 2 días post    transfusión, alrededor del 99,9% son secuestrados por el pulmón, hígado, bazo    y otros órganos del sistema reticulo-endotelial del huésped. Entre el 3o    y 5o día, algunos salen nuevamente a circulación provocando dos fenómenos    paralelos: una reacción injerto contra huésped (ICH) y un rechazo al injerto.    Dependiendo del estado inmune del receptor, de la haploidentidad donante/receptor    y de la capacidad de inmuno-modulación del huésped, estos pueden seguir tres    caminos: 1) se mezclarán con los linfocitos del receptor coexistiendo armónicamente    con ellos por formación de quimeras genéticas (algo así como un material genético    mezclado) mediante una inmunomodulación del huésped (fenómeno no bien establecido);    2) Permanecerán en circulación sin cambios desencadenando una respuesta inmune    anómala (predomina el fenómeno de ICH) o 3) Serán eliminados definitivamente    de la circulación del receptor entre el 5o a 7o día (predomina    el fenómeno de rechazo al injerto)22,24.

Generalmente, los HLA del donante y del receptor    son incompatibles, determinando que el huésped no intente compatibilizar sus    antígenos con los presentes en los linfocitos foráneos, rechazándolos y eliminándolos    de su circulación. Sin embargo, bajo condiciones de ID estos no serán rechazados    y proliferarán libremente desencadenando la EICH. Asimismo, si existe compatibilidad    entre HLA o haplotipos -aun con sistema inmune conservado-, el huésped reconocerá    como propias a estas células T, favoreciendo su proliferación y posterior respuesta    inmunológica contra los haplotipos no compartidos con él, resultando la Piel,    el tracto Gastro-intestinal y la Médula Ósea los órganos blancos de esta respuesta    inmune4,22,24.

Activada esta respuesta inmune, evolucionará    en tres fases: producción de citoquinas (CK) inflamatorias por daño tisular    a los tejidos del huésped; activación de las células T y diferenciación de ellas    tanto a células citolíticas como a secretoras de CK (fase aferente); progresión    del daño tisular mediado por CK inflamatorias (FNT, IL-1, IL-2, Interferon,    GMC-SF), ya sea directamente o por reclutamiento de otras células como Natural    Killer (NK), Ma-crófagos y/o Linfocitos (fase eferente)4,25,26.

Estudios relacionados a la patogénesis de la    EICH post TMO alogénico han demostrado que hay líneas de células T del donante    que participarían en la inducción de la EICH y otras que la suprimirían. Así,    el balance de estas líneas celulares presentes en el injerto determinaría el    desarrollo y la severidad de la enfermedad. Dentro de estas líneas, son reconocidas    las células NK que dependiendo de su fenotipo ayudarían a mantener el injerto,    además de poseer potentes efectos antitumorales. Reconociendo esta propiedad    es que en los últimos años se han utilizado infusiones de células NK altamente    purificadas en pacientes post trasplantados con stem cells, como otro tipo de    inmunoterapia dirigida a intentar prevenir rechazos, EICH y recaídas tumorales27,29.

A diferencia de la EICH clásica, el inicio de    la EICH-AT es más precoz y compromete invariablemente a la médula ósea, confiriéndole    un curso más maligno. La fiebre es el síntoma inicial, apareciendo alrededor    de los 10 días de realizada la transfusión (rango 4 a 30 días). Posteriormente    aparece el rash cutáneo, que característicamente es maculopapular y erite-matoso    (de leve a eritrodermia generalizada), con inicio en tronco para luego generalizarse    a extremidades incluyendo palmas y plantas. Concomitante    o posterior a esto, aparece una disfunción hepática de grado variable (desde    una transaminitis a una hepatitis grave, con o sin alteración de labilirrubinay    fosfatasas alcalinas, con o sin patrón colestásico) y alteraciones Gastrointestinales    manifestadas por anorexia, náuseas y diarrea de leve a severa. El compromiso    medular (leucopenia, anemia, plaquetopenia) generalmente es tardío y progresivo    (promedio 16 días). Es importante destacar que el curso descrito será más larvado    en los neonatos410-1117.

El diagnóstico de EICH-AT es esencialmente clínico,    requiriendo de un alto índice de sospecha frente a la sintomatología descrita    y a la presencia de factores de riesgo evidentes. Los exámenes de laboratorio    evidenciarán el compromiso de los órganos blancos, resultando de vital importancia    el hemograma -examen de fácil acceso en todos los centros- que mostrará citopenias    de distinta magnitud dependiendo del momento de la evolución de la enfermedad.    Asimismo, la presencia de alteración de la función hepática debe ser un signo    de alerta en este contexto. El Mielograma ayudará a evidenciar la repercusión    medular a través de una mostrar una hipoplasia, si bien tiende a ser más tardía.    Así, en el caso de la paciente presentada, el diagnóstico de una ID y de una    probable EICH era planteable desde un principio si se hubieran evaluado detalladamente    los relevantes antecedentes anamnésticos (múltiples infecciones, tórpida evolución,    transfusión previa), así como su florido cuadro clínico (fiebre, rash cutáneo,    diarrea, nueva infección) y sus exámenes de laboratorio iniciales (Hemograma,    función hepática, etc). Este reconocimiento clínico quizás habría sido determinante    para establecer medidas preventivas precoces y para definir una oportuna derivación    para evaluar un TMO como terapia curativa de su ID que habría ayudado a prevenir    o a disminuir la severidad de las múltiples infecciones enfrentadas4,10-13.

Respecto a la histopatología, en la EICH-AT es    inespecífica, pero asociada al cuadro clínico y a los exámenes de laboratorio    iniciales, apoyará fuertemente el diagnóstico. La biopsia de piel constituye    un examen fácil y rápido de obtener, además que permite etapificar la EICH-AT    de acuerdo al tipo de compromiso observado (tabla 2). Así,    en nuestra paciente la biopsia de piel estableció que se trataba de una ElCH-AT    Grado II. Por otro lado, la biopsia de hígado podrá mostrar degeneración de    ductos biliares pequeños e infiltrados mononucleares asociados a colestasis    hepatocelular y colangiolar. La biopsia de médula ósea, de estar esta comprometida,    mostrará hipocelularidad, aplasia, infiltración histiocítica o evidencia de    hemofago-citosis4,10-13.

   

El examen confirmatorio de EICH-AT, sin embargo,    lo constituye la demostración de células o de DNA foráneo en la circulación    del huésped y/o en infiltrados celulares, ya sea en forma aislada o formando    quimeras con el material genético del huésped y siempre asociado al cuadro clínico.    Esto puede realizarse mediante la Tipificación de HLA, ya sea por serología    o por Análisis de DNA (PCR), lo que puede realizarse en ciertos laboratorios    de nuestro medio. Sin embargo, obtener DNA puro del huésped para comparar sus    HLA con los del donante es difícil, producto de la frecuente aplasia y/o de    la incorporación de las células extrañas a él, sugiriéndose utilizar Fibroblastos    de piel, uñas y pelo, que no estarían contaminadas con estas células4,30.

Con estos exámenes en nuestra paciente se habría    podido confirmar en forma definitiva que la EICH pudo ser secundaria a la transfusión    recibida en un principio (temporalmente altamente factible) y no secundaria    a una transferencia de linfocitos maternos previo a esto.

Aunque existen reportes de remisión espontánea    de EICH-AT, esto es excepcional31. Pese a que se han intentado múltiples    terapias, todas han resultado inefectivas mencionándose entre    ellas los Corticoides, la Globulina antitimocito. la Ciclosporina A, Factores    de crecimiento. OKT-3 asociado a Ciclosporina A o a Corticoides, Nafmostato    mesilato (inhibidor de proteasas inhibitorias), Cloroquinay Daclizumab4,10,11,32-36.

A la fecha, la única alternativa confiable es    la prevención, recomendándose: minimizar el uso de hemoderivados, reducir las    transfusiones inapropiadas, evitar el uso de transfusiones de donantes relacionados12,    reducir la exposición a hemoderivados de alto riesgo y fomentar las transfusiones    autólogas16. Ahora, si se concreta la transfusión se recomienda:    remover los Leucocitos desde los hemoderivados (leucorreducir), promover su    inactivación y evitar el uso de sangre fresca, pues la actividad de los linfocitos    disminuye proporcionalmente al tiempo de almacenaje (la viabilidad de linfocitos    persiste 10-14 días) y la capacidad de causar EICH-AT disminuye después de 48    hrs10,16.

Se ha establecido que para prevenir la EICH-AT    se requiere leucorreducir en más de 2 log el recuento leucocitario de los hemoderivados    y que la filtración ideal de GR debiera bajar a menos de 5 x 106    el número de leucocitos viables. La leucorreducción que utiliza filtros de 3a    generación lograría disminuir en hasta 2 a 3 log este recuento, de una manera    saturable. Sin embargo, frecuentemente los GR filtrados poseen una cantidad    mayor a la ideal. Asimismo, el número mínimo de células para desencadenar una    EICH-AT en pacientes en riesgo se desconoce, describiéndose esta enfermedad    incluso con dosis de hasta 1 x 104 linfocitos/kg y con casos reportados    en relación al uso de hemoderivados sólo leucofiltrados. Así si bien la leucorreducción    es útil en disminuir otras complicaciones, esta no constituye una indicación    para la prevención de EICH-AT, luego, no debiera utilizarse aisladamente en    busca de este fin4,16,20,37-38

Actualmente, la Irradiación y es el único método    establecido para la prevención de EICH-AT, pues inhibe la proliferación linfocítica    de los hemoderivados mediante el cross-linkage de las bandas de DNA, dañándolo    e imposibilitando su duplicación. La dosis de irradiación recomendada por la    FDA es de 2 500 cGy, pues a esta dosis impide completamente la pro-

liferación linfocítica sin afectar a los GR,    plaquetas y Granulocitos, no recomendándose almacenar los productos irradiados    por más de 28 días37,38. Dentro de los riesgos teóricos de la irradiación    se mencionan la salida masiva de potasio (significativa después del 7o    a 14° día), la transfusión de mutaciones y de líneas celulares malignas    radioinducidas16.

En la actualidad los umbrales para indicar transfusiones    son ambiguos y dependen básicamente del contexto clínico enfrentado1.    En Chile se han establecido guías de consenso generales acerca del funcionamiento    de los centros de sangre del país con el fin de establecer bases técnicas que    permitan estandarizar los procesos, recomendándose entre ellas el uso de hemoderivados    (GR y plaquetas) leucorreducidos en neonatos y menores de 1 año. Sin embargo,    estas no especifican los umbrales y situaciones clínicas que ameriten la indicación    de transfusiones y de la irradiación de estos productos39. A la fecha    este item se ha resuelto en muchos centros mediante la creación de pautas de    consenso basadas en la evidencia y en la realidad local40.

Conclusión

La EICH-AT, aunque infrecuente, es una complicación    grave y letal asociada a la prácticas transfusionales en ciertos contextos clínicos.    Su reconocimiento requiere de un alto grado de sospecha clínica, considerando    su fácil confusión con entidades patológicas frecuentes y a veces banales, sobretodo    en los menores de 1 año, en quienes además pueden desconocerse patologías de    riesgo subyacentes. La terapia existente en la actualidad es pobre, configurándose    la prevención como la única alternativa posible. En este contexto, se plantea    la necesidad de reevaluar las indicaciones de irradiación, específicamente en    edades extremas y en la población de pacientes críticos.

Agradecimientos

Los autores agradecen a la Dra. Eva Nielsen (Anatomo-patóloga,    CASR) y a la Dra. Cecilia Méndez (Inmunóloga Infantil, CASR) por su colaboración    en el diseño y orientación de este estudio.