https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500014
Enfermedades Diarreicas Agudas asociadas a Rotavirus

RESUMEN

Un total de 1163 muestras de heces, fueron          recolectadas de niños con enfermedades diarreicas agudas (EDA) menores          a 5 años del Hospital Albina Patino y otros centros de salud de la ciudad          de Cochabamba en el período 2001-2002. La infección por Rotavirus presentó          una prevalencia general del 19%) (220) presentándose en un 24% en pacientes          hospitalizados y en el 17% (143) en ambulatorios. Las infecciones por          rotavirus se presentaron a lo largo de todo el período de estudio, las          frecuencias mas altas de infección se observaron en los meses de invierno,          abril (24%), mayo (34%) y junio (28%) y las más bajas (8-15%) en los meses          de febrero, agosto y septiembre. El análisis de asociación de la infección          por rotavirus, con parámetros climáticos, mostró que los picos más altos          de infección, correlacionan con la época mas seca y fría. El mayor número          de casos de infección por rotavirus se presentó en niños entre 7-12 meses          de edad (36,3%). Los síntomas clínicos más comúnmente asociados a la diarrea          rotaviral fueron: la deshidratación moderada, seguida de vómitos, y fiebre,          siendo la primera más frecuente en pacientes hospitalizados que ambulatorios.          El análisis de la distribución de genotipos G y P mediante el ensayo de          reverso trascripción (RT-PCR), reveló la presencia de los genotipos Gl          (44%), G2 (6%) y P[8] (24%), P[6] (15%). Se observó una          coinfección P[8]P[6] en tres muestras (4%) y asociación          del genotipo P[6] con los casos de procedencia ambulatoria. En          conjunto, estos hallazgos resaltan la importancia del rotavirus como causa          de las EDA y permiten inferir que las acunas anti-rotavirales actualmente          vigentes, brindarían protección contra las cepas circulantes encontradas          en la ciudad de Cochabamba.

(Palabras clave: enfermedades diarreicas          agudas, rotavirus, genotipo G y P, RT-PCR). 

  Introducción Mundialmente las enfermedades diarreicas          agudas (EDA) son la causa más común de morbi-mortalidad infantil siendo          responsables de 2 millones de muertes anualmente en niños menores a 5          años, lo que equivale entre 1 400 a 1 900 episodios de diarrea y 5 muertes          por minuto1,2. En Bolivia, las EDA se presentan en alrededor          del 30% de la población total de niños menores a 5 años3, produciéndose          anualmente más de 12 000 muertes. En la ciudad de Cochabamba similar a          otras regiones de Bolivia, las EDA son una de las principales causas de          consulta y hospitalización en la población infantil. Así, en el año 2002          se registraron casos de diarreas en el 36% de los niños menores a 5 años          y 1 395 hospitalizaciones por esta causa3. Entre los patógenos asociados a la diarrea,          los rotavirus humanos representan la causa más común de gastroenteritis          infantil en todo el mundo. Se ha estimado que anualmente causan 111 millones          de episodios diarreicos en pacientes ambulatorios, 2 millones de hospitalizaciones          y entre 352 000 a 592 000 muertes en niños menores a 5 años. Hasta los          5 años de edad, todos los niños han tenido por lo menos un episodio de          gastroenteritis causada por rotavirus, estimándose que 1 205 niños mueren          diariamente a causa de éste virus, más del 82% de los cuales provienen          de países pobres4,5. Los rotavirus son miembros de la familia          Reoviridae, presentan un genoma que consiste de 11 segmentos de          RNA de doble cadena (RNAdc), y tres capas concéntricas de proteínas que          engloban al genoma viral. Estos virus están clasificados en grupos, subgrupos          y serotipos de acuerdo a propiedades de las proteínas de la cápside. La          clasificación en serotipos esta basada sobre las diferencias antigénicas          y producción de anticuerpos neutralizantes de las proteínas VP7 y VP4          de la cápside externa. VP7 es una glicoproteína codificada por el gen          9 que determina la especificidad del serotipo específico G. VP4, es a          su vez, una proteína codificada por el gen 4, que determina el genogrupo          P6,7. VP7 y VP4 inducen respuesta inmunológica serotipo-especifica          (homotípica), además de reacción cruzada (heterotípica)8. Existe alta diversidad de serotipos G y          P en humanos y animales que comprende al menos 15 tipos G9          y 20 tipos P10, n. Los serotipos Gl a G4 son los          más prevalentes en humanos, lo mismo que los genogrupos P[8] y          P[4]12. La genotipificación de las proteínas de la          cáspside externa del rotavirus es importante para definir la diversidad          de cepas circulantes en una región determinada, previa y posteriormente          a la introducción de una vacuna. Actualmente, dos vacunas contra rotavirus:          Rotarixy Rotateq están registrando su licencia en varios países,          después de haber sido analizadas en pruebas de fase 3 en alrededor de          70 000 niños: Rotaríx™ (GSK) vacuna monovalente humana y Rotateq™          (Merck), vacuna pentavalente bovina-humana. Por la alta prevalencia de las EDA en Bolivia          y al ser este un país elegible para el apoyo de la Alianza Global para          la Vacunación e Inmunización (GAVI), es imperante generar información          sobre la diarrea asociada a rotavirus en diferentes regiones geográficas.          En este sentido, este trabajo representa un aporte al conocimiento de          la diarrea rotaviral en la ciudad de Cochabamba, por una parte respecto          a su epidemiología y por otra, en cuanto a la caracterización molecular          de cepas de rotavirus circulantes. Material y Métodos Definición de caso. Se incluyeron al estudio          1 163 niños menores a 5 años (hospitalizados o que acudieron a consulta          externa al hospital) con diarrea aguda, definida como 3 ó más evacuaciones          líquidas o semilíquidas en las últimas 24 horas (OMS) en el período de          octubre del 2001 a octubre del 2002. Recolección de muestras. Las muestras diarreicas          se recolectaron de 1 042 pacientes del Hospital Albina Patino y 121 pacientes          de diferentes centros de salud y clínicas privadas. Una vez recolectadas, las mismas fueron          conservadas a -20°C hasta su traslado para el diagnóstico y caracterización          molecular en el Instituto de Biología Molecular y Biotecnología de la          Carrera de Biología de la Universidad Mayor de San Andrés de la ciudad          de La Paz. Extracción y PAGE del RNA viral. Un volumen          de 100 ul de muestra fue suspendido en 200 ul de solución de lisis (SDS          0,5%; Acetato de Na 0,1M; Beta-mercapto-etanol 0,25%; Tritón 1%), seguido          de la adición de 200 ul de Fenol/Cloroformo. La suspensión fue precipitada          por centrifugación (12 000 g/5 min). Posterior a la extracción, el RNA          viral fue separado en geles de Poliacrilamida al 7% (Acrilamida 30% y          Bis-acrilamida 0,8%) a 30 voltios, durante 12 horas a temperatura ambiente          y visualizado con tinción de nitrato de plata13. Genotipificación por reverso trascripción          mediante RT-PCR. La purificación del RNAdc14 se llevó a cabo          a partir de 10 a 20 ul de muestra. Posteriormente, se realizó el ensayo          de RT-PCR para los genotipos G y P, acorde al protocolo descrito por Gouvea          y col (1990 & 1994) y Gentsch y col (1992). Recolección de Datos. La información clínica          epidemiológica del estudio se recolecto a través de una ficha que incluía          por una parte, datos de los pacientes del estudio, en cuanto a: sexo,          fecha de admisión y por otra, manifestaciones clínicas, grado de deshidratación,          tratamiento recibido y enfermedades intercurrentes. Los datos climáticos fueron proporcionados          por AASANA Cochabamba, correspondientes a la gestión de estudio. Análisis estadístico. Se realizó análisis          uni-variado, a través de tablas de contingencia y pruebas de %2.          La asociación del rotavirus con parámetros climáticos, fue complementada          con modelos simples de regresión logística y regresión logística aditiva.          Todos los análisis fueron realizados en el paquete estadístico R de libre          acceso (Licencia GPL2).17 Resultados El 90% de las muestras recolectadas provienen          del Hospital pediátrico Albina Patino, considerado un hospital de tercer          nivel en el departamento de Cochabamba, mientras que el 10% restante proviene          de diferentes centros de salud y clínicas privadas (Posta zona sud, Centro          de salud Tiquipaya y Clínica Belga). El porcentaje de muestras recolectadas          mensualmente del Hospital Albina Patino en promedio corresponde a un 60%          y 18% del total de casos hospitalizados y ambulatorios respectivamente          (figuras 1a y 1b).    

La presencia de rotavirus, se analizó por          electroforesis del RNA viral en geles de poliacrilamida (PAGE) en el total          de muestras fecales, provenientes de pacientes ambulatorios y hospitalizados.          El total de muestras positivas para rotavirus corresponde a electroferotipos          de patrón largo (figura 2).    

La prevalencia de infección por rotavirus          en la población estudiada fue de 19% (220) encontrándose diferencias estadísticamente          significativas (p < 0,005) entre pacientes          hospitalizados (24%) y ambulatorios (17%) (tabla 1).    

El análisis de distribución mensual de          la infección por rotavirus reveló la presencia del virus durante todos          los meses a lo largo del año con una variación desde un 8% hasta un 34%          ( = 41,31;          p < 0,0005). Las frecuencias más altas de          infección por rotavirus, se presentaron en el período de invierno que          corresponde a los meses de abril (24%), mayo (34%) y junio (28%), por          otro lado las frecuencias más bajas se registraron en los meses de febrero          (9%), marzo (11%) y septiembre (8%) (figura 3). La          correlación de la diarrea rotaviral respecto a la distribución de casos          de EDA registrados en el Hospital Albina Patino, mostró que el brote de          EDA registrado entre abril y junio coincide con los mayores porcentajes          de diarrea rotaviral.

   

El grupo etáreo entre 7-12 meses de edad,          fue el que presento mayor número de casos de infección por rotavirus (36,3%)          en el total de muestras analizadas (Figura 4). El          porcentaje acumulativo de la infección por rotavirus mostró que hasta          los 12 meses de edad, el 50% de la población estudiada, presentó esta          infección. De forma similar el 90% de la población de niños entre los          24 y 48 meses de edad, fue infectada por rotavirus (figura          5). En pacientes hospitalizados, los porcentajes más altos de infección          por rotavirus se registraron en niños entre los 3-24 meses de edad y en          pacientes ambulatorios tanto en niños menores a 2 meses como en niños          de 7-12 meses de edad (figura 4).    

   

Los síntomas clínicos más frecuentemente          asociados a la diarrea rotaviral fueron: la deshidratación moderada, seguida          de vómitos y fiebre. La deshidratación moderada presentó los mayores porcentajes          de sensibilidad (66%), confiabilidad (83%), valor predictivo positivo          (VPP) (83%) y valor predictivo negativo (VPN) (94%) (tabla          2). Asimismo el 71% de los pacientes hospitalizados presentó, un grado          de deshidratación moderada, en contraste al porcentaje observado en pacientes          ambulatorios (28%) (          = 31,9;p < 0,0001).

   

El análisis, de la relación entre la diarrea          rotaviral con otras enfermedades intercurrentes se presenta en la tabla          3. Se encontró que el 22% de los casos rotavirus-positivo, presentaron          al mismo tiempo, infecciones causadas por amebas y parásitos, en contraste          a un 43% de pacientes negativos a rotavirus, que presentaron diarreas          parasitarias (          = 11,36; p < 0,0005). Asimismo, se observó          diferencias (aunque no significativas) en el 15% y 25% de casos positivos          a rotavirus que presentaron IRAs y anemia, siendo estos valores mayores          que los encontrados en pacientes sin infección rotaviral en un 8% y 16%          respectivamente (tabla 3).

   

Entre los tratamientos administrados a          los pacientes con infección por rotavirus, cuya historia clínica fue revisada,          se consideraron al Metronidazol y a los antibióticos (Bactrim y Ampicilina).          El 47% y 12% de los casos con infección por rotavirus recibieron Metronidazol          y antibióticos respectivamente (datos no mostrados). El análisis de la asociación entre la infección          por rotavirus, y factores climáticos, como: temperatura, humedad relativa          y número de días con precipitación, mostró que los picos más altos de          infección del virus, correlacionan con la época, donde se registró menor          número de días con precipitación (figura 6), observándose          una correlación significativa mediante un análisis de regresión logística          (p = 0,00265).    

A partir de 65 muestras de RNAdc de rota-virus,          que presentaron concentraciones óptimas para el análisis de RT-PCR, el          70% (46) de las muestras analizadas presentaron al menos uno de los genotipos          (G o P). El 30% restante corresponde a muestras no-tipeables (tabla 4).          Los genotipos G encontrados fueron Gl (44%) y G2 (6%). Entre los genotipos          P, se encontraron, P[8] (24%) y P[6] (15%). Las combinaciones          de genotipos G y P caracterizadas fueron G1P[8] (14%), G1P[6]          (6%) y G1P[8]P[6] (1,5%) (tabla 4).          En tres muestras, se observo una coinfección entre P[8] y P[6]          (4%). Asimismo se observó un alto porcentaje de cepas no-tipeables tanto          para genotipos G (49%) como P (55%).    

El análisis de los genotipos G y P en relación          a la procedencia de las muestras, mostró que [P6] esta significativamente          asociado a muestras ambulatorias (          = 4,9156; p = 0,0856) (tabla 5).

   

A su vez, el análisis de la distribución          de los genotipos G y P a lo largo de 7 meses de estudio (figura          7), mostró que Gl al igual que el genotipo [P8], están presentes          en todos los meses. El genotipo G2 se observó en los meses de abril, mayo          y octubre. El genotipo P[6] en los meses de abril, julio, septiembre          y octubre, y la coinfección P[8]P[6] en los meses de mayo          y junio, que coincide con los meses donde se registran los porcentajes          más altos de infección por Rotavirus.    

Discusión En Latinoamérica la diarrea rotaviral es          una de las causas más comunes de hospitalizaciones y visitas médicas.          Datos reportados a partir de 28 estudios realizados en pacientes hospitalizados          y ambulatorios en niños de diferentes países de Latinoamérica, muestran          que las gastroenteritis causadas por rotavirus son responsables de un          16% a un 52% de los casos18. En el presente estudio, en la          ciudad de Cochabamba, se encontró un 19% de prevalencia de la diarrea          rotaviral. En Bolivia estudios realizados en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) en las ciudades de La Paz          y el Alto, en niños menores a 5 años con diarrea, han reportado datos          de la prevalencia del virus19-22 que alcanza alrededor de 25%. Varios estudios23-25, además          muestran que el rotavirus esta más asociado a los casos de gastroenteritis          aguda que requieren hospitalización. En este trabajo, se observa claramente          este patrón, ya que el porcentaje de infecciones por rotavirus en pacientes          hospitalizados es en un 7% mayor que en pacientes ambulatorios. Dado que          el número de muestras analizadas de pacientes ambulatorios es mayor al          reportado en otros estudios realizados en Bolivia20-22, estos          datos confirmarían el efecto de la severidad de la diarrea rotaviral,          lo que implicaría que la introducción de una vacuna tendría un impacto          positivo en nuestro medio. El análisis de los porcentajes mensuales          de EDA registrados durante el año de estudio en el Hospital Albina Patino          mostró dos picos de incidencia (figura 3). Un brote          coincide con los meses de verano, al cual se le podría atribuir, a las          infecciones causadas por bacterias y parásitos. El otro pico se registro          en los meses más fríos, donde se observa la mayor incidencia de infección          por rotavirus. Sin embargo, es importante señalar que el rotavirus esta          también presente en verano, en los meses correspondientes a noviembre          (19%), diciembre (27%) y enero (17%), los cuales coinciden con el brote          de EDA registrado en esa época (figura 3). Por lo tanto se destaca la importancia          del rotavirus como causa de gastroenteritis, a lo largo de todo el año. Los rotavirus tienen generalmente una prevalencia          estacional de infección, con picos epidémicos en los meses fríos y secos          de cada año, este patrón estacional es observado en países de climas,          templados y no así en otros países con clima tropical8,26,27.          Estudios realizados en Asunción-Paraguay28, Córdova-Argentina,          MinaGiráis-Brasil25, se observa un pico de incidencia de la          infección por rotavirus durante los meses más fríos y secos del año. Sin          embargo, en la mayoría de los estados de la región norte de Brasil, con          clima tropical, no se observa un patrón estacional definido29.          La Ciudad de Cochabamba es un valle, con clima templado de invierno seco          con presencia de precipitaciones pluviales a lo largo del año que coinciden          con los meses más calientes, con una temperatura promedio que oscila entre          13°C -22°C. Al parecer las temperaturas bajas y la poca humedad          contribuyen a la mejor sobrevivencia del rotavirus en la naturaleza. Comparando          con la prevalencia estacional del rotavirus registrada en la ciudad de          La Paz, se observa una similar correlación entre el brote mayor de infección          por rotavirus y los parámetros climáticos, a pesar de las diferencias          topográficas y climáticas entre ambas ciudades Esto podría deberse a la          estacionalidad marcada del invierno y verano en ambas ciudades. Otros          estudios en departamentos como Santa Cruz y Beni deberán confirmar a nivel          nacional, estas observaciones. La gastroenteritis infecciosa severa causada          por rotavirus ocurre más frecuentemente en niños de 6 a 24 meses de edad          y requiere en muchos casos de hospitalización8. En este estudio,          se observó que el 92% de pacientes hospitalizados, con infección por rotavirus,          comprende a niños entre 3-24 meses de edad. Los porcentajes más bajos          de prevalencia se observaron en pacientes menores a 2 y mayores a 24 meses.          En pacientes ambulatorios, se observó que el grupo etáreo entre 7 y 12          meses presentó un 31,2% de infección por rotavirus, similar valor (33%)          se observó en los niños menores a 2 meses y podría deberse al bajo número          de casos registrados en este grupo etáreo. La mayoría de los estudios,          reportan bajos porcentajes de infección por rotavirus en los primeros          meses de edad. En un estudio en el norte de Ghana, se observó que el número          de episodios diarreicos por rotavirus incrementa con la edad, observándose          en los primeros 2 meses un 5% de episodios diarreicos por rotavirus. En conjunto, los datos del presente trabajo,          tanto de pacientes hospitalizados como ambulatorios, indicarían que el          grupo etáreo más vulnerable a la diarrea rotaviral, comprende a niños          entre 3-24 meses de edad (88%). Las infecciones por rotavirus, se caracterizan          porque están asociadas con síntomas clínicos característicos, como diarreas          liquidas, fiebre, vómitos, siendo estos los síntomas más prominentes durante          los primeros días de la enfermedad30. En este estudio, del          total de historias clínicas revisadas de pacientes con EDA, más del 50%          de los casos que presentaron infección por rotavirus, mostraron una correlación          estadísticamente significativa con los síntomas clínicos más característicos,          como vómitos, fiebre y deshidratación. La severidad de la diarrea por          rotavirus esta fundamentalmente asociada a la deshidratación, siendo esta          una de las principales causas de hospitalización y refléjala necesidad          de la introducción de medidas preventivas. Entre los datos que resaltan del análisis          clínico es el porcentaje (22%) de las diarreas causadas por rotavirus          que están relacionadas con la presencia de amebas y parásitos. Esto probablemente          se deba a que las infecciones por amebas y parásitos sean endémicas en          la ciudad de Cochabamba. Generalmente en otros estudios no se ha observado          coinfecciones de rotavirus y parásitos31. Las muestras de RNA viral, fueron tipificadas          mediante la técnica de RT-PCR que permitió determinar la diversidad de          genotipos G y P en una muestra representativa, la cual abarcó a 7 meses          de estudio. Entre los genotipos encontrados, por un lado Gl, G2 y por          otro P[8],[P6] son considerados los más comunes. Esto          coincide con un estudio de vigilancia epidemiológica32 a partir          de 15 estudios realizados en 5 países de Latinoamérica, que muestran laprevalenciade          las cepas G1P[8] (40,1%). G2[P4] (29,4%), G3[P8]          (6,1%). Las cepas G1 y P[8] se presentaron          a lo largo de los meses analizados, mientras que G2 se presentó de forma          esporádica, contrario a lo que se observa en otras regiones, como Australia,          donde la distribución de G2 es constante a lo largo del año33.          La única coinfección observada P[8]P[6] se presento durante          el brote de prevalencia más alto de infección por rotavirus, que coincide          con los meses más fríos y secos, esto indicaría que en esta época existe          un mayor número de cepas circulantes. En este trabajo no se testaron a otros          genotipos G y P emergentes por lo que futuros estudios deberán considerar          no sólo un mayor número de muestras para la genotipificación, sino también          el análisis de muestras no-tipeables (30%). En conjunto los datos de distribución de          genotipos G y P encontrados, permiten inferir que cualquiera de las dos          vacunas anti-rotavirales vigentes potencialmente, brindarían protección          contra las cepas circulantes encontradas en la ciudad de Cochabamba, por          lo que será importante precisar a corto plazo estimaciones de la carga          de la diarrea rotaviral y el impacto potencial de una vacuna antirotavirus. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Carlos Terán responsable          del departamento de investigación del hospital pediátrico Albina Patino          y a su personal de laboratorio y administrativo. A la Dra. Shirley Aramayo          y al Señor Natalio Medrano por la colaboración prestada. A los Dres. Roger          Glass y Jon Genstch de la Unidad de Gastroenteritis Viral del CDC-Atlanta,          por el apoyo generoso en la provisión de reactivos.   Referencias 1.- Kosek M, Bern C, Guerrant RL: The          Global burden of diarrhoeal disease, as estimated from studies published          between 1992-2000. Bull World Health Organ 2003; 81: 197-204.        [ Links ]2.- Organización Mundial de La Salud          (OMS). Sitio web del departamento de Salud y desarrollo del niño y          el adolescente (http://www.who.int/child-adolescent-health)          2003.        [ Links ]3.- Servicio Nacional de Información          en Salud (SNIS). sitio web http://www.sns.gov.bo.          2002.        [ Links ]4.- Glass RI, Lang DR, Ivanoff BN, Compans          RW: Introduction: Rotavirus-from Basic Research to a Vaccine. J Infect          Dis 1996; 174: 1-2.        [ Links ]5.- Parashar UD, Hummelman EG, Joseph          S, Miller MA, Glass RI: Global Illness and Deaths Caused by Rotavirus          Disease in Children. Emerg Infect Dis 2003; 9: 565-71.        [ Links ]6.- Estes MK: Rotavirus Gene Structure          and Function. J Clin Microbiol 1989; 53: 410-49.        [ Links ]7.- Gentsch JR, Glass RI, Woods P: Identification          of Group A Rotavirus Gene 4 Types by Polymerase Chain Reaction. J Clin          Microbiol 1992; 30: 1365-73.        [ Links ]8.- Kapikian AZ, Hoshino Y, Chanock          RM: Rotaviruses. In Fields Virology 2001; 2: 1787.        [ Links ]9.- Rao CD, Gowda K, Reddy BS: Sequence          analysis of VP4 and VP7 genes of non-typeable strains identifies a new          pair of outer capsid proteins representing novel P and G genotypes in          bovine rotaviruses. Virol 2000; 276: 104-13.        [ Links ]10.- CoulsonBS, GentchJR, DasBK, BhanMK,          Glass RI: Comparison of Enzime Immunoassay and Reverse Transcriptase          PCR for Identification of Serotype G9 Rotaviruses. J Clin Microbiol 1999;          37: 3187-93.        [ Links ]11.- Maunula L, Von Bonsdorff CH: Short          Sequences Deline Genetic Lineages: Phylogenetic Analysis of Group A Rotavirus          Based on Partial Sequences of Genome Segments 4 and 9. J Clin Microbiol          1998; 37: 1699-703.        [ Links ]12.- Gentsch JR, Glass RI, Woods PA,          et al: Review of G and P typing results from a global collection of          rotavirus strains: Implications for vaccine development. J Infect Dis          1996; 174: 30-6.        [ Links ]13.- Herring AJ, Ingliss CK, Snodgrass          DR, Menzies JD: Rapid Diagnosis of Rotavirus Infection by Direct Detection          of Viral Nucleic Acid in Silver-Stained Poliacrylamide gels. J Clin Microbiol          1982; 38: 898-901.        [ Links ]14.- Santos N, Gouvea V: Improved          method for purification of viral RNA from fecal specimens for Rotavirus          detection. J Virol Methods 1994; 46: 11-21.        [ Links ]15.- Gouvea V, Glass RI, Woods P, et          al: Polymerase Chain Reaction Amplification, and Typing of Rotavirus          Nucleic Acid from Stool Specimens. J Clin Microbiol 1990; 28: 276-82.        [ Links ]16.- Gouvea V, Santos N, Timenetsky          MC: VP4 Typing of Bovine and Porcine Group a rotaviruses by PCR. J          Clin Microbiol 1994; 32: 1333-7.        [ Links ]17.- R Development Core Team a language          and environment for statistical computing. R Foundation for Statistical          Computing. 2005 Vienna, Austria, http://          www.R-project.org        [ Links ]18.- Kane M, Turcios R, Arvay M, Garcia          S, Bresee J, Glass J: The Epidemiology of Rotavirus Diarrhea in Latin          America Anticipating Rotavirus Vaccine. Pan Am J Public Health 2004; 16:          371-7.        [ Links ]19.- Arias JL: Gastroenteritis infantil          por Rotavirus. Tesis de Licenciatura. Facultad de Ciencias Puras. UMSA,          La Paz-Bolivia.1988.        [ Links ]20.- Mamani N: Epidemiología Molecular          de la diarrea rotaviral en humanos. Tesis de Licenciatura. Facultad de          Ciencias Puras. UMSA, La Paz-Bolivia. 1995.        [ Links ]21.- Millares J: Rotavirus Humano          y Animal: Algunos aspectos epidemiológicos y variabilidad genética. Tesis          de Licenciatura. Facultad de Ciencias Puras. UMSA, La Paz-Bolivia. 1993.        [ Links ]22.- Encinas A: Prevalencia y Caracterización          molecular de cepas de Rotavirus en niños menores a 5 años en las ciudades          de La Paz y el Alto agosto 2001 a diciembre 2002. Tesis de Maestría. Maestría          de Ciencias Biológicas y Biomédicas. UMSA, La Paz-Bolivia. 2005.        [ Links ]23.- Cunliffe NA, Dove W, Bunn JEG,          et al: Expanding Global Distribution Serotype G9: Detection in Libya,          and Cuba. J Clin Microbiol 1996: 1-10.        [ Links ]24.- Cardoso DP, Soares CMA, Souza MB,          et al: Epidemiological Features of Rotavirus Infections in Goiania,          Goias, Brazil, from 1986 to 2000. Mem Inst Oswaldo Cruz 2003; 98: 25-9.        [ Links ]25.- RosaE, Silva M: Epidemiological          Aspects of Rotavirus Infections in Minas-Gerais, Brazil. J Infect Dis          2001; 5: 215-22.        [ Links ]26.- Ho MS, Glass RI, Pinsky PF, Anderson          LJ: Rotavirus as a cause of diarrheal morbidity and mortality in the          United States. J Infect Dis 1988; 158: 1112-6.        [ Links ]27.-0 'Ryan M, Mamani N, Avendano IF,          et al: Molecular epidemiology of human rotaviruses in Santiago, Chile.          Pediatr Infect Dis 1997; 16: 305-11.        [ Links ]28.- Coluchi N, Munford V, Manzur J,          et al: Detection, Subgroup Specificity and Genotype Diversity of Rotavirus          Strains in Children With Acute Diarrhea in Paraguay. J Clin Microbiol          2002; 40: 1709-14.        [ Links ]29.- Pereira HG, Linhares AC, Candelas          JAN, Glass RI: National Laboratory surveillance of viral agents of          gastroenteritis in Brazil. Bull Pan Am Health Organ 1993; 27: 224-33.        [ Links ]30.- Armero JA, Clara W, Turcios R,          Chacón R. Valencia D, Sandoval R, Figueroa J, Bresee J, Glass RI: Brote          vigilancia y estimaciones de la carga del enfermedad 2000-2002. Pediatr          Infect Dis J 2004; 23: 14-8.        [ Links ]31.- Hernández FM., Camocho CG, Contreras          SV, Mercado JC, Arias CF: Pronóstico de la Diarrea por Rotavirus.          Rev Salud Pública Méx 2001; 43: 524-8.        [ Links ]32.- Castello A, Arvay M, Glass RI,          Gentsch J: Vigilancia de cepas de Rotavirus en Latinoamérica Revisión          de los últimos nueve años. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 26-30.        [ Links ]33.- Bishop RF, Masendycz PJ, Bugg HC,          Carlin JB, Barnes GL: Epidemiological Patterns of Rotaviruses Causing          Severe Gastroenteritis in Young Children throughout Australia from 1993-1996          J Clin Microbiol 2001; 39: 1085-91.        [ Links ]  Artículo recibido 10/7/05, fue aprobado          para publicación 2/9/05. Correspondencia:          Instituto de Biología Molecular y Biotecnología, Campus Universitario          de Cota-Cota La Paz, Bolivia. E-mail: volgavir@yahoo.com 

Introducción

Mundialmente las enfermedades diarreicas          agudas (EDA) son la causa más común de morbi-mortalidad infantil siendo          responsables de 2 millones de muertes anualmente en niños menores a 5          años, lo que equivale entre 1 400 a 1 900 episodios de diarrea y 5 muertes          por minuto1,2.

En Bolivia, las EDA se presentan en alrededor          del 30% de la población total de niños menores a 5 años3, produciéndose          anualmente más de 12 000 muertes. En la ciudad de Cochabamba similar a          otras regiones de Bolivia, las EDA son una de las principales causas de          consulta y hospitalización en la población infantil. Así, en el año 2002          se registraron casos de diarreas en el 36% de los niños menores a 5 años          y 1 395 hospitalizaciones por esta causa3.

Entre los patógenos asociados a la diarrea,          los rotavirus humanos representan la causa más común de gastroenteritis          infantil en todo el mundo. Se ha estimado que anualmente causan 111 millones          de episodios diarreicos en pacientes ambulatorios, 2 millones de hospitalizaciones          y entre 352 000 a 592 000 muertes en niños menores a 5 años. Hasta los          5 años de edad, todos los niños han tenido por lo menos un episodio de          gastroenteritis causada por rotavirus, estimándose que 1 205 niños mueren          diariamente a causa de éste virus, más del 82% de los cuales provienen          de países pobres4,5.

Los rotavirus son miembros de la familia          Reoviridae, presentan un genoma que consiste de 11 segmentos de          RNA de doble cadena (RNAdc), y tres capas concéntricas de proteínas que          engloban al genoma viral. Estos virus están clasificados en grupos, subgrupos          y serotipos de acuerdo a propiedades de las proteínas de la cápside. La          clasificación en serotipos esta basada sobre las diferencias antigénicas          y producción de anticuerpos neutralizantes de las proteínas VP7 y VP4          de la cápside externa. VP7 es una glicoproteína codificada por el gen          9 que determina la especificidad del serotipo específico G. VP4, es a          su vez, una proteína codificada por el gen 4, que determina el genogrupo          P6,7. VP7 y VP4 inducen respuesta inmunológica serotipo-especifica          (homotípica), además de reacción cruzada (heterotípica)8.

Existe alta diversidad de serotipos G y          P en humanos y animales que comprende al menos 15 tipos G9          y 20 tipos P10, n. Los serotipos Gl a G4 son los          más prevalentes en humanos, lo mismo que los genogrupos P[8] y          P[4]12. La genotipificación de las proteínas de la          cáspside externa del rotavirus es importante para definir la diversidad          de cepas circulantes en una región determinada, previa y posteriormente          a la introducción de una vacuna.

Actualmente, dos vacunas contra rotavirus:          Rotarixy Rotateq están registrando su licencia en varios países,          después de haber sido analizadas en pruebas de fase 3 en alrededor de          70 000 niños: Rotaríx™ (GSK) vacuna monovalente humana y Rotateq™          (Merck), vacuna pentavalente bovina-humana.

Por la alta prevalencia de las EDA en Bolivia          y al ser este un país elegible para el apoyo de la Alianza Global para          la Vacunación e Inmunización (GAVI), es imperante generar información          sobre la diarrea asociada a rotavirus en diferentes regiones geográficas.          En este sentido, este trabajo representa un aporte al conocimiento de          la diarrea rotaviral en la ciudad de Cochabamba, por una parte respecto          a su epidemiología y por otra, en cuanto a la caracterización molecular          de cepas de rotavirus circulantes.

Material y Métodos

Definición de caso. Se incluyeron al estudio          1 163 niños menores a 5 años (hospitalizados o que acudieron a consulta          externa al hospital) con diarrea aguda, definida como 3 ó más evacuaciones          líquidas o semilíquidas en las últimas 24 horas (OMS) en el período de          octubre del 2001 a octubre del 2002.

Recolección de muestras. Las muestras diarreicas          se recolectaron de 1 042 pacientes del Hospital Albina Patino y 121 pacientes          de diferentes centros de salud y clínicas privadas.

Una vez recolectadas, las mismas fueron          conservadas a -20°C hasta su traslado para el diagnóstico y caracterización          molecular en el Instituto de Biología Molecular y Biotecnología de la          Carrera de Biología de la Universidad Mayor de San Andrés de la ciudad          de La Paz.

Extracción y PAGE del RNA viral. Un volumen          de 100 ul de muestra fue suspendido en 200 ul de solución de lisis (SDS          0,5%; Acetato de Na 0,1M; Beta-mercapto-etanol 0,25%; Tritón 1%), seguido          de la adición de 200 ul de Fenol/Cloroformo. La suspensión fue precipitada          por centrifugación (12 000 g/5 min). Posterior a la extracción, el RNA          viral fue separado en geles de Poliacrilamida al 7% (Acrilamida 30% y          Bis-acrilamida 0,8%) a 30 voltios, durante 12 horas a temperatura ambiente          y visualizado con tinción de nitrato de plata13.

Genotipificación por reverso trascripción          mediante RT-PCR. La purificación del RNAdc14 se llevó a cabo          a partir de 10 a 20 ul de muestra. Posteriormente, se realizó el ensayo          de RT-PCR para los genotipos G y P, acorde al protocolo descrito por Gouvea          y col (1990 & 1994) y Gentsch y col (1992).

Recolección de Datos. La información clínica          epidemiológica del estudio se recolecto a través de una ficha que incluía          por una parte, datos de los pacientes del estudio, en cuanto a: sexo,          fecha de admisión y por otra, manifestaciones clínicas, grado de deshidratación,          tratamiento recibido y enfermedades intercurrentes.

Los datos climáticos fueron proporcionados          por AASANA Cochabamba, correspondientes a la gestión de estudio.

Análisis estadístico. Se realizó análisis          uni-variado, a través de tablas de contingencia y pruebas de %2.          La asociación del rotavirus con parámetros climáticos, fue complementada          con modelos simples de regresión logística y regresión logística aditiva.          Todos los análisis fueron realizados en el paquete estadístico R de libre          acceso (Licencia GPL2).17

Resultados

El 90% de las muestras recolectadas provienen          del Hospital pediátrico Albina Patino, considerado un hospital de tercer          nivel en el departamento de Cochabamba, mientras que el 10% restante proviene          de diferentes centros de salud y clínicas privadas (Posta zona sud, Centro          de salud Tiquipaya y Clínica Belga).

El porcentaje de muestras recolectadas          mensualmente del Hospital Albina Patino en promedio corresponde a un 60%          y 18% del total de casos hospitalizados y ambulatorios respectivamente          (figuras 1a y 1b).

   

La presencia de rotavirus, se analizó por          electroforesis del RNA viral en geles de poliacrilamida (PAGE) en el total          de muestras fecales, provenientes de pacientes ambulatorios y hospitalizados.          El total de muestras positivas para rotavirus corresponde a electroferotipos          de patrón largo (figura 2).

   

La prevalencia de infección por rotavirus          en la población estudiada fue de 19% (220) encontrándose diferencias estadísticamente          significativas (p < 0,005) entre pacientes          hospitalizados (24%) y ambulatorios (17%) (tabla 1).

   

El análisis de distribución mensual de          la infección por rotavirus reveló la presencia del virus durante todos          los meses a lo largo del año con una variación desde un 8% hasta un 34%          ( = 41,31;          p < 0,0005). Las frecuencias más altas de          infección por rotavirus, se presentaron en el período de invierno que          corresponde a los meses de abril (24%), mayo (34%) y junio (28%), por          otro lado las frecuencias más bajas se registraron en los meses de febrero          (9%), marzo (11%) y septiembre (8%) (figura 3). La          correlación de la diarrea rotaviral respecto a la distribución de casos          de EDA registrados en el Hospital Albina Patino, mostró que el brote de          EDA registrado entre abril y junio coincide con los mayores porcentajes          de diarrea rotaviral.

   

El grupo etáreo entre 7-12 meses de edad,          fue el que presento mayor número de casos de infección por rotavirus (36,3%)          en el total de muestras analizadas (Figura 4). El          porcentaje acumulativo de la infección por rotavirus mostró que hasta          los 12 meses de edad, el 50% de la población estudiada, presentó esta          infección. De forma similar el 90% de la población de niños entre los          24 y 48 meses de edad, fue infectada por rotavirus (figura          5). En pacientes hospitalizados, los porcentajes más altos de infección          por rotavirus se registraron en niños entre los 3-24 meses de edad y en          pacientes ambulatorios tanto en niños menores a 2 meses como en niños          de 7-12 meses de edad (figura 4).

   

   

Los síntomas clínicos más frecuentemente          asociados a la diarrea rotaviral fueron: la deshidratación moderada, seguida          de vómitos y fiebre. La deshidratación moderada presentó los mayores porcentajes          de sensibilidad (66%), confiabilidad (83%), valor predictivo positivo          (VPP) (83%) y valor predictivo negativo (VPN) (94%) (tabla          2). Asimismo el 71% de los pacientes hospitalizados presentó, un grado          de deshidratación moderada, en contraste al porcentaje observado en pacientes          ambulatorios (28%) (          = 31,9;p < 0,0001).

   

El análisis, de la relación entre la diarrea          rotaviral con otras enfermedades intercurrentes se presenta en la tabla          3. Se encontró que el 22% de los casos rotavirus-positivo, presentaron          al mismo tiempo, infecciones causadas por amebas y parásitos, en contraste          a un 43% de pacientes negativos a rotavirus, que presentaron diarreas          parasitarias (          = 11,36; p < 0,0005). Asimismo, se observó          diferencias (aunque no significativas) en el 15% y 25% de casos positivos          a rotavirus que presentaron IRAs y anemia, siendo estos valores mayores          que los encontrados en pacientes sin infección rotaviral en un 8% y 16%          respectivamente (tabla 3).

   

Entre los tratamientos administrados a          los pacientes con infección por rotavirus, cuya historia clínica fue revisada,          se consideraron al Metronidazol y a los antibióticos (Bactrim y Ampicilina).          El 47% y 12% de los casos con infección por rotavirus recibieron Metronidazol          y antibióticos respectivamente (datos no mostrados).

El análisis de la asociación entre la infección          por rotavirus, y factores climáticos, como: temperatura, humedad relativa          y número de días con precipitación, mostró que los picos más altos de          infección del virus, correlacionan con la época, donde se registró menor          número de días con precipitación (figura 6), observándose          una correlación significativa mediante un análisis de regresión logística          (p = 0,00265).

   

A partir de 65 muestras de RNAdc de rota-virus,          que presentaron concentraciones óptimas para el análisis de RT-PCR, el          70% (46) de las muestras analizadas presentaron al menos uno de los genotipos          (G o P). El 30% restante corresponde a muestras no-tipeables (tabla 4).          Los genotipos G encontrados fueron Gl (44%) y G2 (6%). Entre los genotipos          P, se encontraron, P[8] (24%) y P[6] (15%). Las combinaciones          de genotipos G y P caracterizadas fueron G1P[8] (14%), G1P[6]          (6%) y G1P[8]P[6] (1,5%) (tabla 4).          En tres muestras, se observo una coinfección entre P[8] y P[6]          (4%). Asimismo se observó un alto porcentaje de cepas no-tipeables tanto          para genotipos G (49%) como P (55%).

   

El análisis de los genotipos G y P en relación          a la procedencia de las muestras, mostró que [P6] esta significativamente          asociado a muestras ambulatorias (          = 4,9156; p = 0,0856) (tabla 5).

   

A su vez, el análisis de la distribución          de los genotipos G y P a lo largo de 7 meses de estudio (figura          7), mostró que Gl al igual que el genotipo [P8], están presentes          en todos los meses. El genotipo G2 se observó en los meses de abril, mayo          y octubre. El genotipo P[6] en los meses de abril, julio, septiembre          y octubre, y la coinfección P[8]P[6] en los meses de mayo          y junio, que coincide con los meses donde se registran los porcentajes          más altos de infección por Rotavirus.

   

Discusión

En Latinoamérica la diarrea rotaviral es          una de las causas más comunes de hospitalizaciones y visitas médicas.          Datos reportados a partir de 28 estudios realizados en pacientes hospitalizados          y ambulatorios en niños de diferentes países de Latinoamérica, muestran          que las gastroenteritis causadas por rotavirus son responsables de un          16% a un 52% de los casos18. En el presente estudio, en la          ciudad de Cochabamba, se encontró un 19% de prevalencia de la diarrea          rotaviral.

En Bolivia estudios realizados en el Instituto          de Biología Molecular y Biotecnología (IBMB) en las ciudades de La Paz          y el Alto, en niños menores a 5 años con diarrea, han reportado datos          de la prevalencia del virus19-22 que alcanza alrededor de 25%.

Varios estudios23-25, además          muestran que el rotavirus esta más asociado a los casos de gastroenteritis          aguda que requieren hospitalización. En este trabajo, se observa claramente          este patrón, ya que el porcentaje de infecciones por rotavirus en pacientes          hospitalizados es en un 7% mayor que en pacientes ambulatorios. Dado que          el número de muestras analizadas de pacientes ambulatorios es mayor al          reportado en otros estudios realizados en Bolivia20-22, estos          datos confirmarían el efecto de la severidad de la diarrea rotaviral,          lo que implicaría que la introducción de una vacuna tendría un impacto          positivo en nuestro medio.

El análisis de los porcentajes mensuales          de EDA registrados durante el año de estudio en el Hospital Albina Patino          mostró dos picos de incidencia (figura 3). Un brote          coincide con los meses de verano, al cual se le podría atribuir, a las          infecciones causadas por bacterias y parásitos. El otro pico se registro          en los meses más fríos, donde se observa la mayor incidencia de infección          por rotavirus. Sin embargo, es importante señalar que el rotavirus esta          también presente en verano, en los meses correspondientes a noviembre          (19%), diciembre (27%) y enero (17%), los cuales coinciden con el brote          de EDA registrado en esa época (figura 3).

Por lo tanto se destaca la importancia          del rotavirus como causa de gastroenteritis, a lo largo de todo el año.

Los rotavirus tienen generalmente una prevalencia          estacional de infección, con picos epidémicos en los meses fríos y secos          de cada año, este patrón estacional es observado en países de climas,          templados y no así en otros países con clima tropical8,26,27.          Estudios realizados en Asunción-Paraguay28, Córdova-Argentina,          MinaGiráis-Brasil25, se observa un pico de incidencia de la          infección por rotavirus durante los meses más fríos y secos del año. Sin          embargo, en la mayoría de los estados de la región norte de Brasil, con          clima tropical, no se observa un patrón estacional definido29.          La Ciudad de Cochabamba es un valle, con clima templado de invierno seco          con presencia de precipitaciones pluviales a lo largo del año que coinciden          con los meses más calientes, con una temperatura promedio que oscila entre          13°C -22°C. Al parecer las temperaturas bajas y la poca humedad          contribuyen a la mejor sobrevivencia del rotavirus en la naturaleza. Comparando          con la prevalencia estacional del rotavirus registrada en la ciudad de          La Paz, se observa una similar correlación entre el brote mayor de infección          por rotavirus y los parámetros climáticos, a pesar de las diferencias          topográficas y climáticas entre ambas ciudades Esto podría deberse a la          estacionalidad marcada del invierno y verano en ambas ciudades. Otros          estudios en departamentos como Santa Cruz y Beni deberán confirmar a nivel          nacional, estas observaciones.

La gastroenteritis infecciosa severa causada          por rotavirus ocurre más frecuentemente en niños de 6 a 24 meses de edad          y requiere en muchos casos de hospitalización8. En este estudio,          se observó que el 92% de pacientes hospitalizados, con infección por rotavirus,          comprende a niños entre 3-24 meses de edad. Los porcentajes más bajos          de prevalencia se observaron en pacientes menores a 2 y mayores a 24 meses.          En pacientes ambulatorios, se observó que el grupo etáreo entre 7 y 12          meses presentó un 31,2% de infección por rotavirus, similar valor (33%)          se observó en los niños menores a 2 meses y podría deberse al bajo número          de casos registrados en este grupo etáreo. La mayoría de los estudios,          reportan bajos porcentajes de infección por rotavirus en los primeros          meses de edad. En un estudio en el norte de Ghana, se observó que el número          de episodios diarreicos por rotavirus incrementa con la edad, observándose          en los primeros 2 meses un 5% de episodios diarreicos por rotavirus.

En conjunto, los datos del presente trabajo,          tanto de pacientes hospitalizados como ambulatorios, indicarían que el          grupo etáreo más vulnerable a la diarrea rotaviral, comprende a niños          entre 3-24 meses de edad (88%).

Las infecciones por rotavirus, se caracterizan          porque están asociadas con síntomas clínicos característicos, como diarreas          liquidas, fiebre, vómitos, siendo estos los síntomas más prominentes durante          los primeros días de la enfermedad30. En este estudio, del          total de historias clínicas revisadas de pacientes con EDA, más del 50%          de los casos que presentaron infección por rotavirus, mostraron una correlación          estadísticamente significativa con los síntomas clínicos más característicos,          como vómitos, fiebre y deshidratación. La severidad de la diarrea por          rotavirus esta fundamentalmente asociada a la deshidratación, siendo esta          una de las principales causas de hospitalización y refléjala necesidad          de la introducción de medidas preventivas.

Entre los datos que resaltan del análisis          clínico es el porcentaje (22%) de las diarreas causadas por rotavirus          que están relacionadas con la presencia de amebas y parásitos. Esto probablemente          se deba a que las infecciones por amebas y parásitos sean endémicas en          la ciudad de Cochabamba. Generalmente en otros estudios no se ha observado          coinfecciones de rotavirus y parásitos31.

Las muestras de RNA viral, fueron tipificadas          mediante la técnica de RT-PCR que permitió determinar la diversidad de          genotipos G y P en una muestra representativa, la cual abarcó a 7 meses          de estudio. Entre los genotipos encontrados, por un lado Gl, G2 y por          otro P[8],[P6] son considerados los más comunes. Esto          coincide con un estudio de vigilancia epidemiológica32 a partir          de 15 estudios realizados en 5 países de Latinoamérica, que muestran laprevalenciade          las cepas G1P[8] (40,1%). G2[P4] (29,4%), G3[P8]          (6,1%).

Las cepas G1 y P[8] se presentaron          a lo largo de los meses analizados, mientras que G2 se presentó de forma          esporádica, contrario a lo que se observa en otras regiones, como Australia,          donde la distribución de G2 es constante a lo largo del año33.          La única coinfección observada P[8]P[6] se presento durante          el brote de prevalencia más alto de infección por rotavirus, que coincide          con los meses más fríos y secos, esto indicaría que en esta época existe          un mayor número de cepas circulantes.

En este trabajo no se testaron a otros          genotipos G y P emergentes por lo que futuros estudios deberán considerar          no sólo un mayor número de muestras para la genotipificación, sino también          el análisis de muestras no-tipeables (30%).

En conjunto los datos de distribución de          genotipos G y P encontrados, permiten inferir que cualquiera de las dos          vacunas anti-rotavirales vigentes potencialmente, brindarían protección          contra las cepas circulantes encontradas en la ciudad de Cochabamba, por          lo que será importante precisar a corto plazo estimaciones de la carga          de la diarrea rotaviral y el impacto potencial de una vacuna antirotavirus.

Agradecimientos

Agradecemos al Dr. Carlos Terán responsable          del departamento de investigación del hospital pediátrico Albina Patino          y a su personal de laboratorio y administrativo. A la Dra. Shirley Aramayo          y al Señor Natalio Medrano por la colaboración prestada. A los Dres. Roger          Glass y Jon Genstch de la Unidad de Gastroenteritis Viral del CDC-Atlanta,          por el apoyo generoso en la provisión de reactivos.