https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000200003
Cateterismo venoso central de inserción periférica en recién nacidos de cuidado intensivo

   INTRODUCCIÓN La cateterización venosa es una intervención    ineludible y rutinariamente empleada en neonatos de cuidado intensivo    dada la necesidad de aportar líquidos precozmente, nutrición parenteral    o fármacos en general, como antibióticos y fármacos vasoactivos. Métodos    comunes de acceso vascular neonatal incluyen dispositivos periféricos,    catéteres umbilicales y catéteres centrales insertados periféricamente1.    En nuestro medio, son utilizados catéteres venosos periféricos como cánulas    de teflón o agujas tipo mariposa, y catéteres venosos centrales de inserción    periférica (CCIP), pero en proporción notoriamente diferente. Este último    menos difundido y utilizado entre otras cosas por su mayor costo unitario.   En muchas unidades neonatales el acceso    venoso central inicial se realiza mediante catéteres insertados en la    vena umbilical siendo por lo general exitosamente instalados. Sin embargo,    esta modalidad es considerada un fuerte factor de riesgo de infección    nosocomial2,3 y en menor    medida de graves complicaciones como taponamiento cardíaco y derrame pericárdico4,5.   La punción percutánea para la inserción    periférica de vías centrales es un procedimiento descrito en 1973 por    Shaw6 en neonatos críticamente enfermos. Considerada    una técnica intravenosa avanzada, consiste en la introducción de un catéter    de Silastic® (polímero de silicona) a través de una aguja de calibre    superior insertada en una vena periférica llegando hasta un vaso central.    El procedimiento es simple para quienes poseen experiencia en venopunción    de neonatos pero requiere de un programa de entrenamiento para quienes    no la han tenido. Generalmente, es de bajo riesgo y es considerada una    técnica incruenta y poco dolorosa para los recién nacidos (RN). No obstante,    han sido descritos algunos inconvenientes en su instalación como dificultad    para colocar directamente agujas gruesas usadas como conductor, dificultad    para apreciar el reflujo de sangre e imposibilidad de irrigación para    asegurar correcta posición7. Igualmente se han reportado infrecuentes    pero importantes complicaciones como embolización por fragmentos del catéter8,    taponamiento cardíaco y derrame pericárdico9,10.   El objetivo de este artículo fue evaluar    aspectos técnicos y de resultado en una intervención que paulatinamente    ha sido implementada dentro de las unidades neonatales de nuestro país.   MATERIAL Y MÉTODO Una vez aprobado por el comité de ética    científica del Hospital Clínico Regional de Valdivia (HCRV), en el periodo    comprendido entre el 20 de abril de 2003 y el 21 noviembre de 2004 se    incorporó al estudio a RN ingresados a la Unidad de Cuidado Intensivo    Neonatal (UCIN) del HCRV una vez obtenido el consentimiento informado    de los padres. Participaron todos los RN ingresados a UCIN independiente    de su edad gestacional y peso que requerían de un acceso venoso superior    a 5 días excepto cuando la instalación de un CCIP era contraindicado por    la condición del neonato: sospecha de sepsis, trastorno de coagulación,    lesión de la piel en potencial sitio de inserción. Además se excluyó a    RN cuya condición obligaba precozmente su traslado a un centro de referencia    (por perdida del seguimiento) aún cuando se les instalara un CCIP. En    la práctica fueron pacientes portadores de cardiopatía congénitas.  Se instalaron 46 CCIP por parte de enfermeras    con experiencia superior a 3 años en venopunción de neonatos empleándose    un catéter de silicona 2F (Catéter Epicutaneo Cava Silmag®, Silmag®    S.A., Córdoba, Argentina).   La preparación del RN y la instalación    fueron realizadas según protocolo hospitalario. Una vez seleccionada la    vena, se realizó medición de la longitud a introducir y el respectivo    lavado quirúrgico de la zona seleccionada para la punción con solución    jabonosa de Clorhexidina 4%. Posteriormente se pinceló con solución de    Clorhexidina 2%. Empleando técnica aséptica (campo estéril, guante estéril,    gorro, mascarilla y delantal estéril) el catéter fue introducido a través    de una aguja tipo mariposa calibre 19 mediante la cual se puncionó la    vena. Una vez introducido el catéter según la medición y constatado el    reflujo de sangre y la permeabilidad se retiró el conductor, se fijo el    catéter y cubrió el sitio de inserción con apósito transparente impermeable    Tegaderm™(3M Healthcare). Se comprobó su localización con radiografía    de tórax.  Además de las característica del neonato,    se evaluaron las siguientes variables: sitio de inserción, localización,    intentos de venopunción, tiempo empleado en el procedimiento y motivo    de retiro (electivo o por complicación). Diariamente y en cada atención    del paciente se evaluó permeabilidad, indemnidad, desplazamiento y presencia    de complicaciones. Los criterios para el retiro fueron el término de la    terapia intravenosa o presencia de complicación: oclusión, extravasación,    rotura del catéter, desplazamiento o evidencia de flebitis. Esta última    se determinó con al menos dos de los siguientes signos: dolor o sensibilidad    a la palpación, eritema, tumefacción, induración o cordón palpable en    el sitio de punción o trayecto de la vena11.    En estos casos se realizó hemocultivos periféricos y cultivos de punta    de catéter para evaluar posible etiología infecciosa.  Para el análisis se empleó el programa    Stata 8.0 (Stata Corporation, USA 2003). Las variables nominales se describen    como proporción, y las numéricas como promedio con su desviación estándar    (DE), o mediana y rango intercuartílico [IQR] cuando la distribución de    la variable no fue normal, evaluada mediante el test de Shapiro-Wilk.    Se compararon variables categóricas mediante prueba de c2 o test exacto de Fisher y las continuas con t-test. Se usó curvas Kaplan-Meier    para analizar tiempo hasta el momento de retiro en los catéteres que presentaron    complicación, y según categoría de peso y localización de la punta del    catéter. Se usó test de Wilcoxon para comparar las curvas de sobrevida.    Se estableció significación estadística con un valor p menor de 0,05.  RESULTADOS El grupo de neonatos incorporados al estudio    presentó una edad gestacional promedio de 30,4 ± 4 semanas y un    peso promedio de 1465 ± 893 g. Fueron en su mayoría (55%) mujeres    (tabla 1).      Tabla 1:        Características de los 40 recién nacidos incorporados al estudio      

 Se intentó instalar 49 catéteres lográndose    en 46 de ellos (tasa de éxito 93,9%). Dos niños requirieron dos catéteres    y dos de tres dispositivos para completar su terapia intravenosa. Los    catéteres fueron instalados en el primer o segundo día de vida exceptuando    los seis catéteres que prosiguieron a uno anterior. Se completaron un    total de 436 días/catéter. El 67,5% de los niños mantuvo una vía periférica    alternativa cuando requirieron de transfusión de sangre o hemoderivados,    o cuando, encontrándose con nutrición parenteral, debían recibir fármacos    intravenosos adicionales.  Las venas de la fosa antecubital fueron    la primera elección para instalación (69,5%). Fue efectiva la instalación    al primer intento en 24 de 46 catéteres exitosamente instalados (52,2%).    De estos, las venas de la fosa antecubital fueron empleadas en un 70,9%    particularmente las venas mediana basílica y mediana cefálica (29,2% cada    una). El sitio de inserción definitivo más frecuente fueron las venas    de la fosa antecubital con un 58,6%. Destaca además la vía axilar con    un 28,2%. (tabla 2).      Tabla 2:        Acceso vascular para primer intento de venopunción, sitio definitivo        de inserción, y exitosamente insertado al primer intento      

 La mayoría de los catéteres fueron localizados    a nivel central (69,5%) en VCS (63%) o aurícula derecha (6,5%) los que    mostraron la mayor permanencia promedio con 10,3 y 11,9 días respectivamente.    Un 23,9% fueron localizados a nivel subclavio con una permanencia promedio    de 8,1 días (tabla 3). Se evidencia una mayor sobrevida    de los catéteres situados a nivel de VCS comparado con los restantes sitios,    aún cuando esta diferencia no fue significativa, p = 0,065 (figura      1).      Tabla 3:      Localización de los CCIP y tiempo de permanencia según localización      

        

Figura 1. Curvas Kaplan-Meier        hasta el momento de retiro de los CCIP según localización. VCS=      Vena Cava Superior.     El número de venopunciones promedio para    los 49 intentos de instalación de catéteres fue de 2,1 ± 1,3. El    49% de los catéteres fue instalado por primera intención y un 18,4% en    segunda (tabla 4). El tiempo promedio empleado en instalar    los catéteres fue de 25,3 ± 14,8 minutos. El promedio de permanencia    global fue de 9,5 días.      Tabla 4:      Número de venopunciones por evento de instalación de 49 catéteres      

 El 50% de los catéteres fueron retirados    electivamente por término de la terapia intravenosa con una permanencia    promedio de 11 días. El segundo motivo de retiro fue oclusión que se presentó    en 19,6% con una permanencia promedio de 12 días y que ocurrió sólo en    menores de 1.500 gramos. Se presentaron 4 episodios de flebitis equivalentes    al 8,7% estimándose una densidad de incidencia de 9,1‰ días/catéter.    Tres de los 4 casos fueron insertados por primera intención y uno en el    segundo intento. La permanencia promedio de estos catéteres fue 4,7 días.    En todos estos casos no hubo evidencia de contaminación ni de etiología    infecciosa dado los resultados negativos de los hemocultivos y los cultivos    de punta de catéter. La rotura del catéter fue motivo de retiro de 3 de    los dispositivos (6,5%) lo que ocurrió precozmente, en promedio a una    permanencia de 3 días.  Mediante curva de Kaplan-Meier se observa    que un 50% de los catéteres permanece libre de complicación hasta el quinto    día (figura 2).         

Figura 2. Curva Kaplan-Meier      hasta el momento de retiro de los CCIP por complicación.    La mediana de permanencia fue 7,1 [IQR    4,7-13,8] para los menores de 1.500 gramos y 7 [IQR 5,8-10,5] para los    mayores. Destaca una caso en menores de 1.500 gramos cuya permanencia    fue de 34,2 días. No hay diferencia en la sobrevida de los catéteres en    ambos grupos de peso (figura 3). La mediana de tiempo    de instalación en menores de 1.500 gramos fue de 20 minutos [IQR 15-30]    versus 25 minutos [IQR 20-35] en los mayores (figura      4). Por otra parte, los mayores de 1.500 gramos mostraron una frecuencia    significativamente mayor de retiro electivo por término de terapia intravenosa    76,9% versus 39,4 (p = 0,024). Hubo diferencia estadísticamente significativa    en los intentos de venopunción en los catéteres instalados en menores    de 1.500 gramos con un promedio de 1,7 ± 1,1 y de 2,5 ±    1,5 (p = 0,04). No hubo diferencias significativas en la incidencia de    flebitis entre ambos grupos.        

Figura 3. Curvas Kaplan-Meier      hasta el momento de retiro de los CCIP según peso.           

Figura 4. Tiempo empleado      en instalar CCIP por categoría de peso.     DISCUSIÓN El uso de accesos vasculares periféricos    para la colocación de catéteres centrales ha sido descrito como el método    de elección en neonatos prematuros12. En    las últimas dos décadas los catéteres de Silastic® se han convertido    en dispositivos fundamentales dentro de la terapia intravenosa neonatal14-16 y son cada vez más empleados por la relativa facilidad en su colocación.    La tasa de éxito de inserción en nuestra serie fue de 93,9% siendo similar    a las reportadas previamente de 88 y 90%14,16.    Fueron insertados en la primera venopunción el 49% de los casos, cifra    algo menor que el 63,6% reportado por Neubauer et al15 y el 58,7% descrito por López et al17. En    este sentido, con la utilización de un conductor calibre 19 para la introducción    del catéter se ha descrito una tasa mayor de fracaso en la instalación,    especialmente en punción de venas del dorso de la mano y de la fosa antecubital    en prematuros más pequeños, proponiéndose nuevas alternativas7,18.    Un promedio global de intentos de venopunción por evento de 2,1 y en menores    de 1.500 gramos de 1,7 igual al referido por Dargaville et al19 da cuenta de que en los niños más pequeños puede ser más fácil la instalación    toda vez que sea instalado precozmente y no luego de haber recibido múltiples    punciones previas con dispositivos periféricos.   El tiempo de instalación ha sido descrito    en alrededor de 30 minutos16. En nuestro    trabajo fue de 25,3 minutos similar al reportado con anterioridad de 26    minutos20. En nuestro caso se evidenció menor    tiempo utilizado en la instalación en los menores de 1.500 gramos obviamente    relacionado con el menor número de intentos de venopunción. Habitualmente    las venas de elección son las situadas a nivel de la fosa antecubital    como se ha reportado en trabajos previos alcanzando una proporción de    23,5 a 89%14,21,22.    En nuestro trabajo estas fueron empleadas en un primer intento en el 69,5%    y en el 70,9%.de las vías exitosamente instaladas.   En cuanto a la localización del catéter,    existe controversia en la consideración de ubicación vascular central    óptima de la punta de los catéteres. Se ha considerado la VCS como la    posición preferida23 mientras otros defienden    su localización en aurícula derecha24. En    nuestro trabajo el 63% fueron situados a nivel de VCS y 6,5% a nivel auricular    no presentándose complicaciones relacionadas con su ubicación. El principal    cuestionamiento referente a la localización en aurícula derecha es el    mayor riesgo de complicaciones como el taponamiento cardíaco. Esto ha    llevado a la recomendación de situar la punta del catéter en la vena cava    superior o inferior según el caso25,26.   La permanencia promedio reportada en series    de neonatos varía entre 7 y 25 días13-17,21,27,28 dependiendo de la característica de la población estudiada en cuanto a    peso y edad gestacional. Los resultados en neonatos de extremo o muy bajo    peso de nacimiento muestran una permanencia de tiempo mayor asociada al    tiempo de necesidad de terapia intravenosa. Esto refuerza los resultados    encontrados en nuestro grupo en que en menores de 1.500 gramos hubo una    mayor permanencia respecto a los RN de mayor peso. El término de la terapia    intravenosa es considerado el principal motivo de retiro de los catéteres    oscilando en una proporción de 42 a 70%13-17,21,28,29 tal como en nuestros    casos en que este fue el motivo de remoción del 50%. La oclusión es la    principal causa de retiro por complicación reportándose cifras de 5,5    a 22,6%13,14,16,30,    similar al 19,6% encontrado en nuestro estudio. Las variaciones pueden    estar determinadas por el material de los catéteres, el peso de los RN,    el tipo de solución administrada, y el flujo de infusión. En particular,    en nuestro estudio ocurrió sólo en menores de 1.500 gramos cuando el volumen    de infusión fue muy pequeño (1 ml/h), o durante el cambio de las mezclas    administradas, talvez provocado por formación de coágulo, o de precipitados    de fosfatos y calcio contenidos en las soluciones.   La flebitis es una complicación que se    presenta entre un 6,8 y un 19,4%13,17,30.    En los neonatos estudiados se presentó en un 8,7% y no asociándose a etiología    infecciosa sino más considerándose como flebitis mecánica producto de    reacción inflamatoria al trauma mecánico de la inserción o presencia del    catéter. Un mayor riesgo de infección se ha asociado al uso de catéteres    centrales, en especial, a menor edad gestacional y mayor tiempo de permanencia    de los dispositivos intravasculares. Esta complicación no se presentó    en los pacientes estudiados.  En conclusión, esta técnica que ha sido    implementada progresivamente en las unidades neonatales, ha demostrado    ser necesaria al menos en aquellos grupos en los que podría obtenerse    un mayor beneficio. Pareciera ser que los más beneficiados son aquellos    niños de menor peso y más prematuros en los que la evidencia existente    muestra que es una alternativa terapéutica segura, aportando una terapia    intravenosa efectiva, reduciendo la manipulación, el estrés y los procedimientos    dolorosos que impactan negativamente en los neonatos.  AGRADECIMIENTOS Los autores agradecen al equipo de enfermeras    de la Unidad de Cuidado Intensivo Neonatal del Hospital Clínico Regional    de Valdivia por su valiosa contribución en este estudio.    REFERENCIAS 1.- Duck S: Neonatal    intravenous therapy. J Intraven Nurs 1997; 20: 121-8.            [ Links ]  2.- Nagata E, Brito    AS, Matsuo T: Nosocomial infections in a neonatal intensive care unit:    incidence and risk factors. Am J Infect Control 2002; 30: 26-31.            [ Links ]  3.- Apostolopoulou    E, Lambridou M, Lambadaridis I: Nosocomial bloodstream infections    in a neonatal intensive care unit. Br J Nurs 2004; 13: 806-12.            [ Links ]  4.- Nowlen TT, Rosenthal    GL, Johnson GL, Tom DJ, Vargo TA: Pericardial effusion and tamponade    in infants with central catheters. Pediatrics 2002; 110: 137-42.            [ Links ]  5.- Onal EE, Saygili    A, Koc E, Turkyilmaz C, Okumus N, Atalay Y: Cardiac tamponade in a    newborn because of umbilical venous catheterization: is correct position    safe? Paediatr Anaesth 2004; 14: 953-6.            [ Links ]  6.- Shaw JC: Parenteral    nutrition in the management of sick low birthweight infants. Pediatr Clin    North Am 1973; 20: 333-58.            [ Links ]  7.- Bayley G: Technique    for insertion of percutaneous central venous catheters in the newborn    period. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2003; 88: 256-57.            [ Links ]  8.- Castilla-Moreno    M, Bueno-Gaona E, Fernández-Jurado MI, Zabala I: Rotura y embolización    de catéter central epicutáneo con emigración a la arteria pulmonar lobar    derecha. Rev Esp Anestesiol Reanim 2003; 50: 237-41.            [ Links ]  9.- Aggarwal R, Downe    L: Neonatal pericardial tamponade from a silastic central venous catheter.    Indian Pediatr 2000; 37: 564-6.            [ Links ]  10.- Nadroo AM, Lin    J, Green RS, Magid MS, Holzman IR: Death as a complication of peripherally    inserted central catheters in neonates. J Pediatr 2001; 138: 599-601.            [ Links ]  11.- Foster L, Wallis    M, Paterson B, James H: A descriptive study of peripheral intravenous    catheters in patients admitted to a pediatric unit in one Australian hospital.    J Infus Nurs 2002; 25: 159-67.            [ Links ]  12.- Soong WJ, Jeng    MJ, Hwang B: The evaluation of percutaneous central venous catheters--a    convenient technique in pediatric patients. Intensive Care Med 1995; 21:    759-65.            [ Links ]  13.- Aggarwal R, Downe:    Use of percutaneous silastic central venous catheters in the management    of newborn infants. Indian Pediatr 2001; 38: 889-92.            [ Links ]  14.- Durand M, Ramanathan    R, Martinelli B, Tolentino M: Prospective evaluation of percutaneous    central venous silastic catheters in newborn infants with birth weights    of 510 to 3,920 grams. Pediatrics 1986; 78: 245-50.            [ Links ]  15.- Neubauer AP:    Percutaneous central i.v. access in the neonate: experience with 535 silastic    catheters. Acta Paediatr 1995; 84: 756-60.            [ Links ]  16.- Dolcourt JL,    Bose CL: Percutaneous insertion of silastic central venous catheters    in newborn infants. Pediatrics 1982; 70: 484-6.            [ Links ]   17.- López Sastre    JL, Fernández CB, Coto Cotallo GD, Ramos AA: Estudio prospectivo sobre    catéteres epicutáneos en neonatos. Grupo de Hospitales Castrillo. An Esp    Pediatr 2000; 53: 138-47.            [ Links ]  18.- Fischer JE, Fanconi    S: Percutaneous central venous catheterization in premature infants:    a method for facilitating insertion of silastic catheters via peripheral    veins. Pediatrics 1998; 101: 477-9.            [ Links ]  19.- Dargaville P,    Mackenzie G: Techniques for insertion of percutaneous central venous    catheters in neonates. Fetal Neonatal Ed Online 2003 June 5; Disponible    en: http://fn.bmjjournals.com/cgi/eletters/88/3/F256-b#206 [Consultado el 05 de Febrero de 2005].            [ Links ]  20.- Tiran-Rajaofera    I, Samperiz S, Trouilloud C, et al: Cathéters épicutanéocaves 27 gauge:    utilisation chez les nouveau-nés de très faible poids de naissance    et les grands prématurés dans un service de réanimation néonatale. Arch    Pediatr 2001; 8: 816-23.            [ Links ]  21.- Foo R, Fujii    A, Harris JA, LaMorte W, Moulton S: Complications in tunneled CVL    versus PICC lines in very low birth weight infants. J Perinatol 2001;    21: 525-30.            [ Links ]  22.- Thiagarajan RR,    Bratton SL, Gettmann T, Ramamoorthy C: Efficacy of peripherally inserted    central venous catheters placed in noncentral veins. Arch Pediatr Adolesc    Med 1998; 152: 436-9.            [ Links ]  23.- Beardsall K,    White DK, Pinto EM, Kelsall AW: Pericardial effusion and cardiac tamponade    as complications of neonatal long lines: are they really a problem? Arch    Dis Child Fetal Neonatal Ed 2003; 88: 292-5.            [ Links ]  24.- Cartwright DW:    Placement of neonatal central venous catheter tips: is the right atrium    so dangerous? Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2002; 87: 155-6.            [ Links ]  25.- Darling JC, Newell    SJ, Dear PR: Placement of neonatal central venous catheter tips in    the right atrium: a practice to be avoided? Arch Dis Child Fetal Neonatal    Ed 2001; 85: 146.            [ Links ]  26.- Pesce C, Mercurella    A, Musi L, Campobasso P, Negri M: Fatal cardiac tamponade as a late    complication of central venous catheterization: a case report. Eur J Pediatr    Surg 1999; 9: 113-5.            [ Links ]  27.- Chathas MK, Paton    JB, Fisher DE: Percutaneous central venous catheterization. Three    years' experience in a neonatal intensive care unit. Am J Dis Child 1990;    144: 1246-50.            [ Links ]  28.- Janes M, Kalyn    A, Pinelli J, Paes B: A randomized trial comparing peripherally inserted    central venous catheters and peripheral intravenous catheters in infants    with very low birth weight. J Pediatr Surg 2000; 35: 1040-4.            [ Links ]  29.- Cartwright DW:    Central venous lines in neonates: a study of 2186 catheters. Arch Dis    Child Fetal Neonatal Ed 2004; 89: 504-8.            [ Links ]  30.- Kamala F, Boo    NY, Cheah FC, Birinder K: Randomized controlled trial of heparin for    prevention of blockage of peripherally inserted central catheters in neonates.    Acta Paediatr 2002; 91: 1350-6.            [ Links ]    Correspondencia    a: R. Mauricio Barría P. E-mail: rbarria@uach.cl

Apoyo Financiero: Silmagâ S.A., 3M Chile.  Los autores declaran ausencia de conflicto    de intereses y de participación de las instituciones antes mencionadas    en el proyecto, ejecución y análisis del estudio, como tampoco en las    referencias utilizadas ni en la elección de la revista para ser enviado    el trabajo final. Trabajo recibido el 23 de agosto de 2005,    devuelto para corregir el 21 de noviembre de 2005, segunda versión el    23 de noviembre de 2005, aceptado para publicación el 30 de diciembre    de 2005. 

 INTRODUCCIÓN

La cateterización venosa es una intervención    ineludible y rutinariamente empleada en neonatos de cuidado intensivo    dada la necesidad de aportar líquidos precozmente, nutrición parenteral    o fármacos en general, como antibióticos y fármacos vasoactivos. Métodos    comunes de acceso vascular neonatal incluyen dispositivos periféricos,    catéteres umbilicales y catéteres centrales insertados periféricamente1.    En nuestro medio, son utilizados catéteres venosos periféricos como cánulas    de teflón o agujas tipo mariposa, y catéteres venosos centrales de inserción    periférica (CCIP), pero en proporción notoriamente diferente. Este último    menos difundido y utilizado entre otras cosas por su mayor costo unitario. 

 En muchas unidades neonatales el acceso    venoso central inicial se realiza mediante catéteres insertados en la    vena umbilical siendo por lo general exitosamente instalados. Sin embargo,    esta modalidad es considerada un fuerte factor de riesgo de infección    nosocomial2,3 y en menor    medida de graves complicaciones como taponamiento cardíaco y derrame pericárdico4,5. 

 La punción percutánea para la inserción    periférica de vías centrales es un procedimiento descrito en 1973 por    Shaw6 en neonatos críticamente enfermos. Considerada    una técnica intravenosa avanzada, consiste en la introducción de un catéter    de Silastic® (polímero de silicona) a través de una aguja de calibre    superior insertada en una vena periférica llegando hasta un vaso central.    El procedimiento es simple para quienes poseen experiencia en venopunción    de neonatos pero requiere de un programa de entrenamiento para quienes    no la han tenido. Generalmente, es de bajo riesgo y es considerada una    técnica incruenta y poco dolorosa para los recién nacidos (RN). No obstante,    han sido descritos algunos inconvenientes en su instalación como dificultad    para colocar directamente agujas gruesas usadas como conductor, dificultad    para apreciar el reflujo de sangre e imposibilidad de irrigación para    asegurar correcta posición7. Igualmente se han reportado infrecuentes    pero importantes complicaciones como embolización por fragmentos del catéter8,    taponamiento cardíaco y derrame pericárdico9,10. 

 El objetivo de este artículo fue evaluar    aspectos técnicos y de resultado en una intervención que paulatinamente    ha sido implementada dentro de las unidades neonatales de nuestro país. 

 MATERIAL Y MÉTODO

Una vez aprobado por el comité de ética    científica del Hospital Clínico Regional de Valdivia (HCRV), en el periodo    comprendido entre el 20 de abril de 2003 y el 21 noviembre de 2004 se    incorporó al estudio a RN ingresados a la Unidad de Cuidado Intensivo    Neonatal (UCIN) del HCRV una vez obtenido el consentimiento informado    de los padres. Participaron todos los RN ingresados a UCIN independiente    de su edad gestacional y peso que requerían de un acceso venoso superior    a 5 días excepto cuando la instalación de un CCIP era contraindicado por    la condición del neonato: sospecha de sepsis, trastorno de coagulación,    lesión de la piel en potencial sitio de inserción. Además se excluyó a    RN cuya condición obligaba precozmente su traslado a un centro de referencia    (por perdida del seguimiento) aún cuando se les instalara un CCIP. En    la práctica fueron pacientes portadores de cardiopatía congénitas.

 Se instalaron 46 CCIP por parte de enfermeras    con experiencia superior a 3 años en venopunción de neonatos empleándose    un catéter de silicona 2F (Catéter Epicutaneo Cava Silmag®, Silmag®    S.A., Córdoba, Argentina). 

 La preparación del RN y la instalación    fueron realizadas según protocolo hospitalario. Una vez seleccionada la    vena, se realizó medición de la longitud a introducir y el respectivo    lavado quirúrgico de la zona seleccionada para la punción con solución    jabonosa de Clorhexidina 4%. Posteriormente se pinceló con solución de    Clorhexidina 2%. Empleando técnica aséptica (campo estéril, guante estéril,    gorro, mascarilla y delantal estéril) el catéter fue introducido a través    de una aguja tipo mariposa calibre 19 mediante la cual se puncionó la    vena. Una vez introducido el catéter según la medición y constatado el    reflujo de sangre y la permeabilidad se retiró el conductor, se fijo el    catéter y cubrió el sitio de inserción con apósito transparente impermeable    Tegaderm™(3M Healthcare). Se comprobó su localización con radiografía    de tórax.

 Además de las característica del neonato,    se evaluaron las siguientes variables: sitio de inserción, localización,    intentos de venopunción, tiempo empleado en el procedimiento y motivo    de retiro (electivo o por complicación). Diariamente y en cada atención    del paciente se evaluó permeabilidad, indemnidad, desplazamiento y presencia    de complicaciones. Los criterios para el retiro fueron el término de la    terapia intravenosa o presencia de complicación: oclusión, extravasación,    rotura del catéter, desplazamiento o evidencia de flebitis. Esta última    se determinó con al menos dos de los siguientes signos: dolor o sensibilidad    a la palpación, eritema, tumefacción, induración o cordón palpable en    el sitio de punción o trayecto de la vena11.    En estos casos se realizó hemocultivos periféricos y cultivos de punta    de catéter para evaluar posible etiología infecciosa.

 Para el análisis se empleó el programa    Stata 8.0 (Stata Corporation, USA 2003). Las variables nominales se describen    como proporción, y las numéricas como promedio con su desviación estándar    (DE), o mediana y rango intercuartílico [IQR] cuando la distribución de    la variable no fue normal, evaluada mediante el test de Shapiro-Wilk.    Se compararon variables categóricas mediante prueba de c2 o test exacto de Fisher y las continuas con t-test. Se usó curvas Kaplan-Meier    para analizar tiempo hasta el momento de retiro en los catéteres que presentaron    complicación, y según categoría de peso y localización de la punta del    catéter. Se usó test de Wilcoxon para comparar las curvas de sobrevida.    Se estableció significación estadística con un valor p menor de 0,05. 

RESULTADOS

El grupo de neonatos incorporados al estudio    presentó una edad gestacional promedio de 30,4 ± 4 semanas y un    peso promedio de 1465 ± 893 g. Fueron en su mayoría (55%) mujeres    (tabla 1). 





 Se intentó instalar 49 catéteres lográndose    en 46 de ellos (tasa de éxito 93,9%). Dos niños requirieron dos catéteres    y dos de tres dispositivos para completar su terapia intravenosa. Los    catéteres fueron instalados en el primer o segundo día de vida exceptuando    los seis catéteres que prosiguieron a uno anterior. Se completaron un    total de 436 días/catéter. El 67,5% de los niños mantuvo una vía periférica    alternativa cuando requirieron de transfusión de sangre o hemoderivados,    o cuando, encontrándose con nutrición parenteral, debían recibir fármacos    intravenosos adicionales.

 Las venas de la fosa antecubital fueron    la primera elección para instalación (69,5%). Fue efectiva la instalación    al primer intento en 24 de 46 catéteres exitosamente instalados (52,2%).    De estos, las venas de la fosa antecubital fueron empleadas en un 70,9%    particularmente las venas mediana basílica y mediana cefálica (29,2% cada    una). El sitio de inserción definitivo más frecuente fueron las venas    de la fosa antecubital con un 58,6%. Destaca además la vía axilar con    un 28,2%. (tabla 2). 





 La mayoría de los catéteres fueron localizados    a nivel central (69,5%) en VCS (63%) o aurícula derecha (6,5%) los que    mostraron la mayor permanencia promedio con 10,3 y 11,9 días respectivamente.    Un 23,9% fueron localizados a nivel subclavio con una permanencia promedio    de 8,1 días (tabla 3). Se evidencia una mayor sobrevida    de los catéteres situados a nivel de VCS comparado con los restantes sitios,    aún cuando esta diferencia no fue significativa, p = 0,065 (figura      1). 





 

 El número de venopunciones promedio para    los 49 intentos de instalación de catéteres fue de 2,1 ± 1,3. El    49% de los catéteres fue instalado por primera intención y un 18,4% en    segunda (tabla 4). El tiempo promedio empleado en instalar    los catéteres fue de 25,3 ± 14,8 minutos. El promedio de permanencia    global fue de 9,5 días. 





 El 50% de los catéteres fueron retirados    electivamente por término de la terapia intravenosa con una permanencia    promedio de 11 días. El segundo motivo de retiro fue oclusión que se presentó    en 19,6% con una permanencia promedio de 12 días y que ocurrió sólo en    menores de 1.500 gramos. Se presentaron 4 episodios de flebitis equivalentes    al 8,7% estimándose una densidad de incidencia de 9,1‰ días/catéter.    Tres de los 4 casos fueron insertados por primera intención y uno en el    segundo intento. La permanencia promedio de estos catéteres fue 4,7 días.    En todos estos casos no hubo evidencia de contaminación ni de etiología    infecciosa dado los resultados negativos de los hemocultivos y los cultivos    de punta de catéter. La rotura del catéter fue motivo de retiro de 3 de    los dispositivos (6,5%) lo que ocurrió precozmente, en promedio a una    permanencia de 3 días.

 Mediante curva de Kaplan-Meier se observa    que un 50% de los catéteres permanece libre de complicación hasta el quinto    día (figura 2). 



 La mediana de permanencia fue 7,1 [IQR    4,7-13,8] para los menores de 1.500 gramos y 7 [IQR 5,8-10,5] para los    mayores. Destaca una caso en menores de 1.500 gramos cuya permanencia    fue de 34,2 días. No hay diferencia en la sobrevida de los catéteres en    ambos grupos de peso (figura 3). La mediana de tiempo    de instalación en menores de 1.500 gramos fue de 20 minutos [IQR 15-30]    versus 25 minutos [IQR 20-35] en los mayores (figura      4). Por otra parte, los mayores de 1.500 gramos mostraron una frecuencia    significativamente mayor de retiro electivo por término de terapia intravenosa    76,9% versus 39,4 (p = 0,024). Hubo diferencia estadísticamente significativa    en los intentos de venopunción en los catéteres instalados en menores    de 1.500 gramos con un promedio de 1,7 ± 1,1 y de 2,5 ±    1,5 (p = 0,04). No hubo diferencias significativas en la incidencia de    flebitis entre ambos grupos.



 

 DISCUSIÓN

El uso de accesos vasculares periféricos    para la colocación de catéteres centrales ha sido descrito como el método    de elección en neonatos prematuros12. En    las últimas dos décadas los catéteres de Silastic® se han convertido    en dispositivos fundamentales dentro de la terapia intravenosa neonatal14-16 y son cada vez más empleados por la relativa facilidad en su colocación.    La tasa de éxito de inserción en nuestra serie fue de 93,9% siendo similar    a las reportadas previamente de 88 y 90%14,16.    Fueron insertados en la primera venopunción el 49% de los casos, cifra    algo menor que el 63,6% reportado por Neubauer et al15 y el 58,7% descrito por López et al17. En    este sentido, con la utilización de un conductor calibre 19 para la introducción    del catéter se ha descrito una tasa mayor de fracaso en la instalación,    especialmente en punción de venas del dorso de la mano y de la fosa antecubital    en prematuros más pequeños, proponiéndose nuevas alternativas7,18.    Un promedio global de intentos de venopunción por evento de 2,1 y en menores    de 1.500 gramos de 1,7 igual al referido por Dargaville et al19 da cuenta de que en los niños más pequeños puede ser más fácil la instalación    toda vez que sea instalado precozmente y no luego de haber recibido múltiples    punciones previas con dispositivos periféricos. 

 El tiempo de instalación ha sido descrito    en alrededor de 30 minutos16. En nuestro    trabajo fue de 25,3 minutos similar al reportado con anterioridad de 26    minutos20. En nuestro caso se evidenció menor    tiempo utilizado en la instalación en los menores de 1.500 gramos obviamente    relacionado con el menor número de intentos de venopunción. Habitualmente    las venas de elección son las situadas a nivel de la fosa antecubital    como se ha reportado en trabajos previos alcanzando una proporción de    23,5 a 89%14,21,22.    En nuestro trabajo estas fueron empleadas en un primer intento en el 69,5%    y en el 70,9%.de las vías exitosamente instaladas. 

 En cuanto a la localización del catéter,    existe controversia en la consideración de ubicación vascular central    óptima de la punta de los catéteres. Se ha considerado la VCS como la    posición preferida23 mientras otros defienden    su localización en aurícula derecha24. En    nuestro trabajo el 63% fueron situados a nivel de VCS y 6,5% a nivel auricular    no presentándose complicaciones relacionadas con su ubicación. El principal    cuestionamiento referente a la localización en aurícula derecha es el    mayor riesgo de complicaciones como el taponamiento cardíaco. Esto ha    llevado a la recomendación de situar la punta del catéter en la vena cava    superior o inferior según el caso25,26. 

 La permanencia promedio reportada en series    de neonatos varía entre 7 y 25 días13-17,21,27,28 dependiendo de la característica de la población estudiada en cuanto a    peso y edad gestacional. Los resultados en neonatos de extremo o muy bajo    peso de nacimiento muestran una permanencia de tiempo mayor asociada al    tiempo de necesidad de terapia intravenosa. Esto refuerza los resultados    encontrados en nuestro grupo en que en menores de 1.500 gramos hubo una    mayor permanencia respecto a los RN de mayor peso. El término de la terapia    intravenosa es considerado el principal motivo de retiro de los catéteres    oscilando en una proporción de 42 a 70%13-17,21,28,29 tal como en nuestros    casos en que este fue el motivo de remoción del 50%. La oclusión es la    principal causa de retiro por complicación reportándose cifras de 5,5    a 22,6%13,14,16,30,    similar al 19,6% encontrado en nuestro estudio. Las variaciones pueden    estar determinadas por el material de los catéteres, el peso de los RN,    el tipo de solución administrada, y el flujo de infusión. En particular,    en nuestro estudio ocurrió sólo en menores de 1.500 gramos cuando el volumen    de infusión fue muy pequeño (1 ml/h), o durante el cambio de las mezclas    administradas, talvez provocado por formación de coágulo, o de precipitados    de fosfatos y calcio contenidos en las soluciones. 

 La flebitis es una complicación que se    presenta entre un 6,8 y un 19,4%13,17,30.    En los neonatos estudiados se presentó en un 8,7% y no asociándose a etiología    infecciosa sino más considerándose como flebitis mecánica producto de    reacción inflamatoria al trauma mecánico de la inserción o presencia del    catéter. Un mayor riesgo de infección se ha asociado al uso de catéteres    centrales, en especial, a menor edad gestacional y mayor tiempo de permanencia    de los dispositivos intravasculares. Esta complicación no se presentó    en los pacientes estudiados.

 En conclusión, esta técnica que ha sido    implementada progresivamente en las unidades neonatales, ha demostrado    ser necesaria al menos en aquellos grupos en los que podría obtenerse    un mayor beneficio. Pareciera ser que los más beneficiados son aquellos    niños de menor peso y más prematuros en los que la evidencia existente    muestra que es una alternativa terapéutica segura, aportando una terapia    intravenosa efectiva, reduciendo la manipulación, el estrés y los procedimientos    dolorosos que impactan negativamente en los neonatos.

 AGRADECIMIENTOS

Los autores agradecen al equipo de enfermeras    de la Unidad de Cuidado Intensivo Neonatal del Hospital Clínico Regional    de Valdivia por su valiosa contribución en este estudio.