https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400005
Tratamiento antimicrobiano en niños con neutropenia febril de alto riesgo

RESUMEN

Introducción: En los niños con cáncer          y netropenia febril (NF) de alto riesgo, se utiliza en nuestro centro          hace 5 años, como esquema empírico inicial, la asociación de ceftazidima-amikacina-cloxacilina.          No hay literatura nacional que analice la eficacia de este esquema. Objetivo:          Evaluar la eficacia clínica y microbiológica de la asociación de ceftazidima,          amikacina y cloxacilina en niños con NF de alto riesgo. Método: Protocolo          descriptivo, prospectivo. Evaluar niños con NF de alto riesgo hospitalizados          en el HLCM entre enero 2005 y agosto 2006. Resultados: 100 episodios          de NF de alto riesgo. El tratamiento antimicrobiano fue considerado eficaz          en 48% de los casos, y requirió ajustes en 52% de los casos. En 13% se          cambia tratamiento sin justificación y en 15% se realiza antes de 72 horas          de iniciado el tratamiento antimicrobiano. Foco más frecuente fue: ausencia          de foco clínico 51%, presentando sepsis 13% de los niños. Hubo identificación          microbiológica en 36%, microorganismos más frecuentemente aislados Echerichia          coli (9%) y Staphylococcus aureus (9%). Conclusiones: Se          obtuvo una respuesta favorable de 48% con el esquema antimicrobiano empírico          inicial, de el 52% restante, en un 28% se efectúan cambios de antibióticos          no justificados, esto recalca la importancia de seguir las pautas ya establecidas          para cambio de esquema antimicrobiano en estos pacientes.

(Palabras clave: Neutropenia febril,          cáncer, oncología, antimicrobianos). 

  Introducción En niños con cáncer las infecciones son          una de las más frecuentes y serias complicaciones de la quimioterapia,          constituyendo una importante causa de morbimortalidad. Los procesos infecciosos          se ven favorecidos por la alteración de los mecanismos naturales de barrera          producto de la mucositis, la utilización de catéteres venosos centrales          y las múltiples punciones, así como por la disminución de la inmunidad          inducida tanto por la patología de base como por el uso de agentes quimioterapéuticos,          los cuales como efecto secundario producen neutropenia1-3. La presencia de fiebre en el contexto de          neutropenia severa se debe en la mayoría de los casos a infecciones bacterianas.          La severidad y duración de la neutropenia se relacionan directamente con          la probabilidad de adquirir estas infecciones, aumentando significativamente          con un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) menor de 500/mm3,          siendo máximo con un recuento menor a 100/mm3 4,5. El manejo terapéutico habitual del niño          con cáncer, neutropenia severa y fiebre estuvo por muchos años basado          en una hospitalización precoz e inicio de tratamiento antimicrobiano empírico,          de amplio espectro, cuya duración dependía de la resolución del cuadro          febril y la recuperación medular6. Esta estrategia de manejo          agresiva para todos los pacientes con neutropenia febril (NF), es adecuada          para un grupo de ellos, pero inapropiada para un importante número de          pacientes, considerando que las hospitalizaciones prolongadas y el uso          de antimicrobianos de amplio espectro conlleva numerosos efectos adversos          como es la toxicidad propia de los antimicrobianos, desarrollo de cepas          resistentes, mayor riesgo de infecciones nosocomiales y de infecciones          fúngicas y las repercusiones sobre la calidad de vida de estos pacientes          y sus familias7-10. En los últimos años se ha puesto énfasis          en categorizar a los pacientes con NF en grupos de alto y bajo riesgo          de desarrollar infección bacteriana invasora (IBI). En nuestro centro          se realiza esta clasificación validada en un estudio multicéntrico, realizado          por el comité de enfermedades infecciosas del PINDA, en seis hospitales          del Área Metropolitana8,11, en base a cinco variables medidas          al momento del ingreso: tipo de cáncer, presión arterial, intervalo entre          el término del último ciclo de quimioterapia y el inicio de la fiebre,          nivel sérico de proteína C reactiva (PCR) y recuento de plaquetas. Se considerará que un niño cursa con un          episodio de alto riesgo si hay presencia de dos o más de los factores          de riesgo considerados o uno de los siguientes como factor único: PCR          > 90 mg/L, hipotensión, recaída de leucemia, leucemia no linfoblástica,          linfoma no Hodgkin y neuroblastoma tipo IV8,11. En la literatura se describen diversos          tratamientos antimicrobianos empíricos basados en la microbiología aislada          en este tipo de pacientes y en la epidemiología local de cada centro.          El uso de un antibiótico (3 lactámico más un aminoglicósido es una de          las combinaciones más usadas, porque entrega cobertura de amplio espectro          particularmente a microorganismos Gram negativos2. La eficacia          de estos regímenes varía entre 50-90%16 Existe controversia          a nivel mundial en cuanto al uso y efectividad de la monoterapia con cefalosporinas          de tercera o cuarta generación o con carbapenémicos versas la terapia          combinada con un aminoglicósido12,13. En el Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna          (HLCM) desde el año 2002 se ha utilizado como esquema empírico inicial          en pacientes de alto riesgo, la asociación de ceftazidima-amikacina-cloxacilina,          basado en la identificación microbiológica encontrada, que corresponde          con mayor frecuencia a Escherichia coli, Staphylococcus aureus, Staphylococcus          coagulasa negativa, Klebsiella pneumoniae y Pseudomonas aeruginosa14. No hay literatura nacional que analice          la eficacia clínica y microbiológica de este esquema en los pacientes          de alto riesgo y si es o no suficiente o excesivo como esquema antimicrobiano.          Existen datos no publicados, generados por un estudio retrospectivo que          evaluó los distintos esquemas antimicrobianos empíricos usados en cinco          centros del Área Metropolitana, que evidenció que un 57% de los episodios          de NF terminaron su tratamiento con éxito clínico o bacteriológico y que          en un 23% de los episodios se efectuó un cambio terapéutico15.          En base a estos antecedentes se realizó este estudio prospectivo en el          HLCM, para analizar la eficacia clínica y microbiológica del tratamiento          triasociado empírico inicial en niños con NF de alto riesgo. Pacientes y Métodos Diseño general: Protocolo prospectivo,          descriptivo, desarrollado en las unidades de hemato-oncología e infectología          del Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna, Departamento Pediatría, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, apoyado por el proyecto FONDECYT 1040907          y aprobado por el Comité de ética científico pediátrico del Servicio de          Salud Metropolitano Oriente. Se incluyó a pacientes ≤ 20 años con          cáncer en tratamiento quimioterápico, que consultaron por neutropenia          severa (RAN ≤ 500/ mm3) y fiebre (t° axilar ≥          38,5 °C en una toma, o ≥ 38 ° C objetivada en 2 ocasiones,          separadas por una hora) durante el período de tiempo necesario para recolectar          100 episodios de NF de alto riesgo. Al ingreso se realizó predicción de          riesgo de IBI de acuerdo al modelo de predicción de riesgo creado y validado          por el Comité de Infectología del PINDA11,19. El modelo incluye          la evaluación de las siguientes variables: tipo de cáncer, número de días          desde la última quimioterapia, presión arterial, PCR cuantitativa y recuento          de plaquetas. Se consideró que un niño cursaba con un episodio de alto          riesgo de IBI si presentaba dos o más factores de riesgo, o uno de los          siguientes como factor único: PCR > 90 mg/L, hipotensión, recaída de          leucemia, leucemia no linfoblástica, linfoma no Hodgkin, o neuroblastoma          tipo IV. Los pacientes que no cumplieron con los          criterios de alto riesgo de IBI fueron excluidos del estudio al igual          que aquellos > de 20 años y los sometidos a trasplante de precursores          hematopoyéticos. Los pacientes con episodio de alto riesgo de IBI fueron          invitados a participar, e ingresaron a nuestro protocolo luego de que          sus padres o representantes legales aprobaran y firmaran el consentimiento          informado, y los mismos niños en caso de ser mayores de 12 años. Todos          los niños con episodios de alto riesgo de IBI fueron evaluados al ingreso          y durante su hospitalización con el objetivo de analizar la eficacia clínica          y microbiológica del tratamiento antimicrobiano empírico utilizado. Al          término de la hospitalización, un investigador analizó los episodios a          fin de determinar la evolución y el tratamiento utilizado. Evaluación y seguimiento: Al ingreso          de cada paciente se registraron las siguientes variables: demográficas:          edad, género; clínicas: estado general, temperatura axilar, presión arterial;          laboratorio: RAN, PCR cuantitativa, recuento de plaquetas, hemocultivos          central y periférico, orina completa, cultivo de orina y de otros sitios          estériles de acuerdo a la orientación clínica, y radiografía de tórax.          Se realizó un seguimiento clínico consistente en control diario de temperatura,          estado general y presión arterial, hasta completar 48 horas afebril. Se          evaluó recuento de neutrófilos al ingreso, los días 2 y 3 de evolución,          y luego cada dos días hasta que el RAN fuera > 500/mm3;          PCR cuantitativa al momento del ingreso, al día 2 y 3 de evolución, y          luego cada dos días hasta obtener 2 valores consecutivos < 40 mg/L;          control de hemocultivos u otros cultivos (+) a las 72 horas luego de todo          cultivo que resultara positivo en el día del ingreso del paciente al protocolo.          En caso de haber un cultivo positivo en el día 3, se repitió la toma de          muestra para nuevo cultivo cada tres días hasta evidenciar su negativización.          Se consignó cada cambio de esquema antimicrobiano y la razón clínica o          microbiológica para realizarlo. Definiciones Evolución favorable: Estabilidad          hemodi-námica, ausencia de fiebre, ausencia de nuevo foco infeccioso no          cubierto, curva de PCR en descenso. Evolución desfavorable: Que no cumpla          las condiciones de evolución favorable. Eficacia clínica y/o microbiológica:          Aquellos episodios que experimentaron evolución favorable y/o negativización          de cultivos, con el esquema antimicrobiano inicial o en aquellos que se          restringió el espectro de acción. Criterios de cambio tratamiento antibiótico:          Tras 72 h con terapia antimicrobiana inicial y con evolución desfavorable,          o por hallazgos microbiológicos que lo justifiquen. Análisis estadístico: Se          realizó análisis crítico de fichas clínicas y de los resultados obtenidos,          mediante la utilización de variables de tendencia central, según el tipo          de variable analizada. Resultados Se analizaron un total de 100 episodios          de NF de alto riesgo entre enero 2005 y agosto 2006, en un total de 61          pacientes. La edad promedio fue de 9 años (rango 1-20 años), 34 hombres          (55%), siendo 36% portadores de leucemia linfoblástica aguda (tabla          1). Los focos clínicos más frecuentemente encontrados fueron: ausencia          de foco clínico 51%, respiratorio 27%, enteral 9%, mucocutáneo 8%, urinario          3%, infección de catéter venoso central 2% (figura 1).          Se diagnosticó sepsis en 13% de los episodios. Hubo identificación microbiológica          en 36% de los casos, siendo los microorganismos más frecuentemente aislados          Escherichia coli (9%) y Staphylococcus aureus (9%). En cuanto          a la susceptibilidad a antimicrobianos, destaca la ausencia de S. aureus          oxacilina resistente; y la casi totalidad (5/6) de Staphylococcus          coagulasa (-) oxacilina resistente. Se obtuvieron 5 IFI virales positivas          de aspirado nasofaríngeo: 3 adenovirus y 2 virus respiratorios sincicial,          un caso de aislamiento de Candida albicans en orina, y uno de Cryptosporidium          parvum en deposiciones (tabla 2).    

   

   

En cuanto al tratamiento antimicrobiano,          éste fue considerado eficaz (se mantuvo o se redujo) en 48% de los casos,          y se ajustó ampliando la cobertura en 52%. El cambio de esquema antimicrobiano          se realizó en 6% de los casos por motivos microbiológicos (resistencia          in vitro o ausencia de cobertura del microorganismo identificado).          Del 46% restante, en un 15% de los episodios se realizó el cambio de tratamiento          antes de lo recomendado (72 horas de inicio terapia antimicrobiana) y          en 13% no hubo una razón justificada en la ficha clínica (figura          2). Los antibióticos indicados más frecuentemente en estos casos fueron          vancomicina (48%), ciprofloxacina (28%) y metronidazol (14%).    

La duración promedio del tratamiento antibiótico          fue de 11 días (rango 2-42 días), 24% de los episodios terminaron su tratamiento          con antibióticos por vía oral, de los cuales el más frecuentemente utilizado          fue cefuroximo. Se indicó tratamiento antifúngico en 9          pacientes, con una duración promedio de tratamiento de 12 días (rango          4-21 días). Los motivos para esta indicación fueron fiebre persistente          y PCR en aumento en 5 casos, lesiones pulmonares inespecíficas en 3 casos          y determinación de galactomanano (+) en 1 caso. Durante el período de estudio fallecieron          4 pacientes, catalogados por el equipo de oncología/infectología como          mortalidad relacionada al episodio de NF, 3 de ellos con hemocultivos          positivos: S. aureus oxacilina sensible, E. coli multisensible          más K. pneumoniae multirresis-tente, y S. coagulasa negativo          oxacilina resistente más E. coli multisensible. Discusión El propósito de nuestro estudio consistió          en analizar la eficacia clínica y microbiológica del tratamiento triasociado          empírico inicial en niños con NF de alto riesgo, considerando las variables          epidemiológicas, clínicas y microbiológicas involucradas. Destaca en nuestra          serie de 100 episodios de NF de alto riesgo el hallazgo de microbiología          positiva en cerca de 1/3 de los episodios, lo que concuerda con literatura          internacional y nacional previa12,14,16, asimismo los microorganismos          más frecuentemente encontrados corresponden a E. coli y S. aureus11-12-14.          Considerando que en 51% de los episodios no hay foco clínico evidente,          asociado a microbiología positiva en 1/3 de los episodios, se fundamenta          la importancia de obtener cultivos sanguíneos y de otros líquidos orgánicos          habitualmente estériles a fin de obtener la etiología del proceso infeccioso          y de esta forma racionalizar el tratamiento antimicrobiano. En 52% de los episodios se amplió el espectro          de cobertura antimicrobiana, el antibiótico más frecuentemente empleado          fue vancomicina (48%), lo que llama la atención al correlacionar con la          sensibilidad de la microbiología obtenida en la cual no hay S. aureus          oxacilina resistente y sólo 5 S. coagulasa (-) oxacilina resistente.          Esto, sumado a que en 13% de estos pacientes se cambia tratamiento sin          justificación y que en 15% se realiza antes de 72 horas de iniciado el          tratamiento antimicrobiano, recalca la importancia de seguir las pautas          ya establecidas para cambio de esquema antimicrobiano en estos pacientes12-14,          y el uso racional de vancomicina14. Existe discrepancia respecto a estudios          previos en cuanto al aislamiento de Pseudomonas aeruginosa como          factor etiológico responsable de morbimortalidad en pacientes con NF de          alto riesgo16,17. En nuestro estudio hubo aislamiento en 2          casos y no relacionados con los episodios fatales, lo que lleva a cuestionarse          la necesidad de mantener como parte del esquema antimicrobiano empírico          inicial el uso de ceftazidima. Cabe destacar el bajo porcentaje de mortalidad          (4%), considerando que 13% de los episodios presentaron sepsis durante          la evolución, lo que refleja el adecuado manejo y tratamiento en esta          condición. Este estudio evidencia eficacia del esquema          empírico inicial en niños con NF de alto riesgo en 48% de los episodios,          en el 52% restante se amplia la cobertura antimicrobiana, con una real          indicación de cambio en 37% de los episodios. Estos resultados son concordantes          con un estudio chileno multicéntrico retrospectivo no publicado (PINDA          1998). Nuestro estudio describe la conducta actual          sobre uso y ajuste de terapia antimicrobiana en una población de niños          con NF de alto riesgo. La Sociedad Chilena de Infectología, junto con          la Sociedad Chilena de Hematología, el Programa Infantil Nacional de drogas          antineoplásicas y el Programa adulto Nacional de drogas antineoplásicas          aunaron sus esfuerzos, y publicaron el año 2005, un Consenso nacional          sobre Manejo racional del paciente con cáncer, neutropenia y fiebre18,          que entrega pautas de evaluación de la respuesta terapéutica e indicaciones          de ajuste de terapia antimicrobiana en los episodios de NF. Teniendo en consideración que el modelo          descriptivo utilizado en nuestro estudio tiene limitaciones, y que se          requieren ensayos comparativos para un mayor y mejor análisis de la eficacia          del tratamiento antimicrobiano en este grupo de pacientes, consideramos          que nuestros datos aportan a reconocer que cerca de un tercio de los ajustes          de terapia antimicrobiana en nuestra población fueron hechos sin justificación          adecuada, lo que pone de manifiesto la importancia de seguir las pautas          establecidas para manejo y seguimiento de estos pacientes.   Referencias 1 - Pizzo PA, Rubin M, Freifeld A, et          al: The child with cancer and infection: I. Empiric therapy for fever          and neutropenia, and preventive strategies. J Pediatr 1991; 119: 679-94.        [ Links ]2.- Pizzo PA, Rubin M, Freifeld A, Wash          TJ: The child with cancer and infection II. Nonbacterial infections.          J Pediatr 1991; 119: 845-57.        [ Links ]3.- Riikonen P, Jalanko H, Hovi L, Saarinen          UM: Fever and neutropenia in children with cancer: diagnostic parameters          at presentation. Acta Paediatr 1993; 82: 271-5.        [ Links ]4.- Bodey GP, Buckley M, Sathe YS, Freireich          EJ: Quantitative relationships between circulating leukocytes and          infection in patients with acute leukemia. Ann Intern Med 1966; 64: 328-40.        [ Links ]5.- Tordecilla J, Campbell M, Joannon          P: Neutropenia febril en niños con cáncer. Rev Chil Pediatr 1994;          65: 149-53.        [ Links ]6.- Pizzo PA, Rubin M, Freifeld A, Wash          TJ: The child with cancer and infection. I. Empiric therapy for fever          and neutropenia, and preventive strategies. J Pediatr 1991; 119: 9-94.        [ Links ]7.- Anaissie E, Vadhan-Raj S: Is          it time to redefine the management of febrile neutropenia in cancer patients?          Am JMed 1995;98:221-3.        [ Links ]8. - Santolaya ME Alvarez AM, Aviles          C, et al: Neutropenia febril en el niño con cáncer: conceptos actuales          sobre criterios de riesgo y manejo selectivo. Rev Méd Chile 2001; 129:          1449-454.        [ Links ]9.- Rona E, Vargas L: Problemas          psicológicos en la familia del niño con cáncer. Rev Chil Pediatr 1992;          63: 222-9.        [ Links ]10.- Tordecilla J, Campbell M, Joannon          P, Rodríguez N: Alta precoz de niños con cáncer y neutropenia febril.          Rev Chil Ped 1994; 65: 260-3.        [ Links ]11.- Santolaya ME, Alvarez AM, Becker          A, et al: Prospective, Multicenter Evaluation of Risk Factors Associated          with Invasive Bacterial Infection in Children with Cancer, Neutropenia          and Fever. J Clin Oncol 2001; 19: 3415-21.        [ Links ]12.- Huges W, Armstrong D, Bodey G,          et al: Guidelines for the use of antimicrobial agents in neutropenic          patients with cancer. Clin Infect Dis 2002; 34: 730-51.        [ Links ]13.- Tamura K, Imajo K, Akimaya N, et          al: Randomized trial of Cefepime Monotherapy or Cefepime in Combination          with Amikacin as Empirical Therapy for Febrile Neutropenia. Clin Infect          Dis 2004; 39: 15-24.        [ Links ]14- Santolaya ME, Alvarez AM, Aviles          C, et al: Tratamiento selectivo de los episodios de neutropenia febril          en niños con cáncer. Comité de Infectología, Programa Infantil Nacional          De Drogas Antineoplásicas (PINDA). Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 213-22.        [ Links ]15.- Santolaya ME, Alvarez AM, Becker          A, et al: Eficacia de los esquemas antimicrobianos empíricos actualmente          en uso en el manejo de los episodios de neutropenia febril en niños con          cáncer. Datos no publicados. Libro resumen XV Congreso chileno de Infectología,          Santiago Agosto 1998.        [ Links ]16.- Miranda-Novales MG, Belmont M,          Villasis K, et al: Empirical antimicrobial therapy in pediatric patients          with neutropenia and fever. Risk Factors for Treatment Failure. Arch Med          Res 1998; 29 (4): 331-5.        [ Links ]17.- Chatzinikalaou I, Abi-Said, Bodey          GP, et al: Recent experience with Pseudomonas aeruginosa bacteremia          in patients with cancer: retrospective analysis of 245 episodes. Arch          Intern Med 2000; 160: 501-9.        [ Links ]18.- Santolaya ME, Rabagliatti, R, Bidart          T, et al: Consenso nacional: Manejo racional del paciente con neutropenia          y fiebre. Rev Chil Infectol 2005; 22: S79-113.        [ Links ]19.- Hughes R, Armstrong B, Bodey K,          et al: Guidelines for the use of antimicrobial agents in neutropenic          patients whith cancer. Clin Infect Dis 2002; 34: 730-51.        [ Links ]  Trabajo recibido el 14 de junio de 2007,          devuelto para corregir el 11 dejuliode 2007, segunda versión el 12 de          diciembre de 2007, aceptado para publicación 02 de abril de 2008. Financiamiento parcial: Proyecto Fondecyt          1040907 Correspondencia          a:    

         Eliana Muñoz B.             E-mail: elianamunozb@gmail.com 

Introducción

En niños con cáncer las infecciones son          una de las más frecuentes y serias complicaciones de la quimioterapia,          constituyendo una importante causa de morbimortalidad. Los procesos infecciosos          se ven favorecidos por la alteración de los mecanismos naturales de barrera          producto de la mucositis, la utilización de catéteres venosos centrales          y las múltiples punciones, así como por la disminución de la inmunidad          inducida tanto por la patología de base como por el uso de agentes quimioterapéuticos,          los cuales como efecto secundario producen neutropenia1-3.

La presencia de fiebre en el contexto de          neutropenia severa se debe en la mayoría de los casos a infecciones bacterianas.          La severidad y duración de la neutropenia se relacionan directamente con          la probabilidad de adquirir estas infecciones, aumentando significativamente          con un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) menor de 500/mm3,          siendo máximo con un recuento menor a 100/mm3 4,5.

El manejo terapéutico habitual del niño          con cáncer, neutropenia severa y fiebre estuvo por muchos años basado          en una hospitalización precoz e inicio de tratamiento antimicrobiano empírico,          de amplio espectro, cuya duración dependía de la resolución del cuadro          febril y la recuperación medular6. Esta estrategia de manejo          agresiva para todos los pacientes con neutropenia febril (NF), es adecuada          para un grupo de ellos, pero inapropiada para un importante número de          pacientes, considerando que las hospitalizaciones prolongadas y el uso          de antimicrobianos de amplio espectro conlleva numerosos efectos adversos          como es la toxicidad propia de los antimicrobianos, desarrollo de cepas          resistentes, mayor riesgo de infecciones nosocomiales y de infecciones          fúngicas y las repercusiones sobre la calidad de vida de estos pacientes          y sus familias7-10.

En los últimos años se ha puesto énfasis          en categorizar a los pacientes con NF en grupos de alto y bajo riesgo          de desarrollar infección bacteriana invasora (IBI). En nuestro centro          se realiza esta clasificación validada en un estudio multicéntrico, realizado          por el comité de enfermedades infecciosas del PINDA, en seis hospitales          del Área Metropolitana8,11, en base a cinco variables medidas          al momento del ingreso: tipo de cáncer, presión arterial, intervalo entre          el término del último ciclo de quimioterapia y el inicio de la fiebre,          nivel sérico de proteína C reactiva (PCR) y recuento de plaquetas.

Se considerará que un niño cursa con un          episodio de alto riesgo si hay presencia de dos o más de los factores          de riesgo considerados o uno de los siguientes como factor único: PCR          > 90 mg/L, hipotensión, recaída de leucemia, leucemia no linfoblástica,          linfoma no Hodgkin y neuroblastoma tipo IV8,11.

En la literatura se describen diversos          tratamientos antimicrobianos empíricos basados en la microbiología aislada          en este tipo de pacientes y en la epidemiología local de cada centro.          El uso de un antibiótico (3 lactámico más un aminoglicósido es una de          las combinaciones más usadas, porque entrega cobertura de amplio espectro          particularmente a microorganismos Gram negativos2. La eficacia          de estos regímenes varía entre 50-90%16 Existe controversia          a nivel mundial en cuanto al uso y efectividad de la monoterapia con cefalosporinas          de tercera o cuarta generación o con carbapenémicos versas la terapia          combinada con un aminoglicósido12,13.

En el Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna          (HLCM) desde el año 2002 se ha utilizado como esquema empírico inicial          en pacientes de alto riesgo, la asociación de ceftazidima-amikacina-cloxacilina,          basado en la identificación microbiológica encontrada, que corresponde          con mayor frecuencia a Escherichia coli, Staphylococcus aureus, Staphylococcus          coagulasa negativa, Klebsiella pneumoniae y Pseudomonas aeruginosa14.

No hay literatura nacional que analice          la eficacia clínica y microbiológica de este esquema en los pacientes          de alto riesgo y si es o no suficiente o excesivo como esquema antimicrobiano.          Existen datos no publicados, generados por un estudio retrospectivo que          evaluó los distintos esquemas antimicrobianos empíricos usados en cinco          centros del Área Metropolitana, que evidenció que un 57% de los episodios          de NF terminaron su tratamiento con éxito clínico o bacteriológico y que          en un 23% de los episodios se efectuó un cambio terapéutico15.          En base a estos antecedentes se realizó este estudio prospectivo en el          HLCM, para analizar la eficacia clínica y microbiológica del tratamiento          triasociado empírico inicial en niños con NF de alto riesgo.

Pacientes y Métodos

Diseño general: Protocolo prospectivo,          descriptivo, desarrollado en las unidades de hemato-oncología e infectología          del Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna, Departamento Pediatría, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile, apoyado por el proyecto FONDECYT 1040907          y aprobado por el Comité de ética científico pediátrico del Servicio de          Salud Metropolitano Oriente. Se incluyó a pacientes ≤ 20 años con          cáncer en tratamiento quimioterápico, que consultaron por neutropenia          severa (RAN ≤ 500/ mm3) y fiebre (t° axilar ≥          38,5 °C en una toma, o ≥ 38 ° C objetivada en 2 ocasiones,          separadas por una hora) durante el período de tiempo necesario para recolectar          100 episodios de NF de alto riesgo. Al ingreso se realizó predicción de          riesgo de IBI de acuerdo al modelo de predicción de riesgo creado y validado          por el Comité de Infectología del PINDA11,19. El modelo incluye          la evaluación de las siguientes variables: tipo de cáncer, número de días          desde la última quimioterapia, presión arterial, PCR cuantitativa y recuento          de plaquetas. Se consideró que un niño cursaba con un episodio de alto          riesgo de IBI si presentaba dos o más factores de riesgo, o uno de los          siguientes como factor único: PCR > 90 mg/L, hipotensión, recaída de          leucemia, leucemia no linfoblástica, linfoma no Hodgkin, o neuroblastoma          tipo IV.

Los pacientes que no cumplieron con los          criterios de alto riesgo de IBI fueron excluidos del estudio al igual          que aquellos > de 20 años y los sometidos a trasplante de precursores          hematopoyéticos. Los pacientes con episodio de alto riesgo de IBI fueron          invitados a participar, e ingresaron a nuestro protocolo luego de que          sus padres o representantes legales aprobaran y firmaran el consentimiento          informado, y los mismos niños en caso de ser mayores de 12 años. Todos          los niños con episodios de alto riesgo de IBI fueron evaluados al ingreso          y durante su hospitalización con el objetivo de analizar la eficacia clínica          y microbiológica del tratamiento antimicrobiano empírico utilizado. Al          término de la hospitalización, un investigador analizó los episodios a          fin de determinar la evolución y el tratamiento utilizado.

Evaluación y seguimiento: Al ingreso          de cada paciente se registraron las siguientes variables: demográficas:          edad, género; clínicas: estado general, temperatura axilar, presión arterial;          laboratorio: RAN, PCR cuantitativa, recuento de plaquetas, hemocultivos          central y periférico, orina completa, cultivo de orina y de otros sitios          estériles de acuerdo a la orientación clínica, y radiografía de tórax.          Se realizó un seguimiento clínico consistente en control diario de temperatura,          estado general y presión arterial, hasta completar 48 horas afebril. Se          evaluó recuento de neutrófilos al ingreso, los días 2 y 3 de evolución,          y luego cada dos días hasta que el RAN fuera > 500/mm3;          PCR cuantitativa al momento del ingreso, al día 2 y 3 de evolución, y          luego cada dos días hasta obtener 2 valores consecutivos < 40 mg/L;          control de hemocultivos u otros cultivos (+) a las 72 horas luego de todo          cultivo que resultara positivo en el día del ingreso del paciente al protocolo.          En caso de haber un cultivo positivo en el día 3, se repitió la toma de          muestra para nuevo cultivo cada tres días hasta evidenciar su negativización.          Se consignó cada cambio de esquema antimicrobiano y la razón clínica o          microbiológica para realizarlo.

Definiciones

Evolución favorable: Estabilidad          hemodi-námica, ausencia de fiebre, ausencia de nuevo foco infeccioso no          cubierto, curva de PCR en descenso.

Evolución desfavorable: Que no cumpla          las condiciones de evolución favorable.

Eficacia clínica y/o microbiológica:          Aquellos episodios que experimentaron evolución favorable y/o negativización          de cultivos, con el esquema antimicrobiano inicial o en aquellos que se          restringió el espectro de acción.

Criterios de cambio tratamiento antibiótico:          Tras 72 h con terapia antimicrobiana inicial y con evolución desfavorable,          o por hallazgos microbiológicos que lo justifiquen.

Análisis estadístico: Se          realizó análisis crítico de fichas clínicas y de los resultados obtenidos,          mediante la utilización de variables de tendencia central, según el tipo          de variable analizada.

Resultados

Se analizaron un total de 100 episodios          de NF de alto riesgo entre enero 2005 y agosto 2006, en un total de 61          pacientes. La edad promedio fue de 9 años (rango 1-20 años), 34 hombres          (55%), siendo 36% portadores de leucemia linfoblástica aguda (tabla          1). Los focos clínicos más frecuentemente encontrados fueron: ausencia          de foco clínico 51%, respiratorio 27%, enteral 9%, mucocutáneo 8%, urinario          3%, infección de catéter venoso central 2% (figura 1).          Se diagnosticó sepsis en 13% de los episodios. Hubo identificación microbiológica          en 36% de los casos, siendo los microorganismos más frecuentemente aislados          Escherichia coli (9%) y Staphylococcus aureus (9%). En cuanto          a la susceptibilidad a antimicrobianos, destaca la ausencia de S. aureus          oxacilina resistente; y la casi totalidad (5/6) de Staphylococcus          coagulasa (-) oxacilina resistente. Se obtuvieron 5 IFI virales positivas          de aspirado nasofaríngeo: 3 adenovirus y 2 virus respiratorios sincicial,          un caso de aislamiento de Candida albicans en orina, y uno de Cryptosporidium          parvum en deposiciones (tabla 2).

   

   

   

En cuanto al tratamiento antimicrobiano,          éste fue considerado eficaz (se mantuvo o se redujo) en 48% de los casos,          y se ajustó ampliando la cobertura en 52%. El cambio de esquema antimicrobiano          se realizó en 6% de los casos por motivos microbiológicos (resistencia          in vitro o ausencia de cobertura del microorganismo identificado).          Del 46% restante, en un 15% de los episodios se realizó el cambio de tratamiento          antes de lo recomendado (72 horas de inicio terapia antimicrobiana) y          en 13% no hubo una razón justificada en la ficha clínica (figura          2). Los antibióticos indicados más frecuentemente en estos casos fueron          vancomicina (48%), ciprofloxacina (28%) y metronidazol (14%).

   

La duración promedio del tratamiento antibiótico          fue de 11 días (rango 2-42 días), 24% de los episodios terminaron su tratamiento          con antibióticos por vía oral, de los cuales el más frecuentemente utilizado          fue cefuroximo.

Se indicó tratamiento antifúngico en 9          pacientes, con una duración promedio de tratamiento de 12 días (rango          4-21 días). Los motivos para esta indicación fueron fiebre persistente          y PCR en aumento en 5 casos, lesiones pulmonares inespecíficas en 3 casos          y determinación de galactomanano (+) en 1 caso.

Durante el período de estudio fallecieron          4 pacientes, catalogados por el equipo de oncología/infectología como          mortalidad relacionada al episodio de NF, 3 de ellos con hemocultivos          positivos: S. aureus oxacilina sensible, E. coli multisensible          más K. pneumoniae multirresis-tente, y S. coagulasa negativo          oxacilina resistente más E. coli multisensible.

Discusión

El propósito de nuestro estudio consistió          en analizar la eficacia clínica y microbiológica del tratamiento triasociado          empírico inicial en niños con NF de alto riesgo, considerando las variables          epidemiológicas, clínicas y microbiológicas involucradas. Destaca en nuestra          serie de 100 episodios de NF de alto riesgo el hallazgo de microbiología          positiva en cerca de 1/3 de los episodios, lo que concuerda con literatura          internacional y nacional previa12,14,16, asimismo los microorganismos          más frecuentemente encontrados corresponden a E. coli y S. aureus11-12-14.          Considerando que en 51% de los episodios no hay foco clínico evidente,          asociado a microbiología positiva en 1/3 de los episodios, se fundamenta          la importancia de obtener cultivos sanguíneos y de otros líquidos orgánicos          habitualmente estériles a fin de obtener la etiología del proceso infeccioso          y de esta forma racionalizar el tratamiento antimicrobiano.

En 52% de los episodios se amplió el espectro          de cobertura antimicrobiana, el antibiótico más frecuentemente empleado          fue vancomicina (48%), lo que llama la atención al correlacionar con la          sensibilidad de la microbiología obtenida en la cual no hay S. aureus          oxacilina resistente y sólo 5 S. coagulasa (-) oxacilina resistente.          Esto, sumado a que en 13% de estos pacientes se cambia tratamiento sin          justificación y que en 15% se realiza antes de 72 horas de iniciado el          tratamiento antimicrobiano, recalca la importancia de seguir las pautas          ya establecidas para cambio de esquema antimicrobiano en estos pacientes12-14,          y el uso racional de vancomicina14.

Existe discrepancia respecto a estudios          previos en cuanto al aislamiento de Pseudomonas aeruginosa como          factor etiológico responsable de morbimortalidad en pacientes con NF de          alto riesgo16,17. En nuestro estudio hubo aislamiento en 2          casos y no relacionados con los episodios fatales, lo que lleva a cuestionarse          la necesidad de mantener como parte del esquema antimicrobiano empírico          inicial el uso de ceftazidima. Cabe destacar el bajo porcentaje de mortalidad          (4%), considerando que 13% de los episodios presentaron sepsis durante          la evolución, lo que refleja el adecuado manejo y tratamiento en esta          condición.

Este estudio evidencia eficacia del esquema          empírico inicial en niños con NF de alto riesgo en 48% de los episodios,          en el 52% restante se amplia la cobertura antimicrobiana, con una real          indicación de cambio en 37% de los episodios. Estos resultados son concordantes          con un estudio chileno multicéntrico retrospectivo no publicado (PINDA          1998).

Nuestro estudio describe la conducta actual          sobre uso y ajuste de terapia antimicrobiana en una población de niños          con NF de alto riesgo. La Sociedad Chilena de Infectología, junto con          la Sociedad Chilena de Hematología, el Programa Infantil Nacional de drogas          antineoplásicas y el Programa adulto Nacional de drogas antineoplásicas          aunaron sus esfuerzos, y publicaron el año 2005, un Consenso nacional          sobre Manejo racional del paciente con cáncer, neutropenia y fiebre18,          que entrega pautas de evaluación de la respuesta terapéutica e indicaciones          de ajuste de terapia antimicrobiana en los episodios de NF.

Teniendo en consideración que el modelo          descriptivo utilizado en nuestro estudio tiene limitaciones, y que se          requieren ensayos comparativos para un mayor y mejor análisis de la eficacia          del tratamiento antimicrobiano en este grupo de pacientes, consideramos          que nuestros datos aportan a reconocer que cerca de un tercio de los ajustes          de terapia antimicrobiana en nuestra población fueron hechos sin justificación          adecuada, lo que pone de manifiesto la importancia de seguir las pautas          establecidas para manejo y seguimiento de estos pacientes.