https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000200014
Redes Privadas Virtuales: Un mundo de acceso a las librerías del mundo

Rev Chil Pediatr 76 (2); 207-208,          2005 

INFORMÁTICA          

 

 Redes Privadas Virtuales:          Un mundo de acceso          a las librerías del mundo                Eduardo Cosoi P.1 1. Médico Pediatra. Unidad de Lactantes          y Nutrición. Hospital Luis Calvo Mackenna. Universidad de Chile.            Muchas bibliotecas de Centros Universitarios,          tanto en Chile como en el mundo, se han suscrito a empresas que proveen          acceso prácticamente universal a las Revistas Médicas y          libros específicos del mundo. Dichas empresas, por un costo fijo          anual, otorgan la libertad de ingresar y descargar el texto completo de          las revistas. Antiguamente, al encargado de la biblioteca se le pedía          una búsqueda bibliográfica, y a través de una conexión          y una clave especial podía acceder a los textos solicitados. Actualmente,          es posible que el Centro Universitario otorgue acceso universal a sus          miembros para que accedan directamente. Para ello, hasta hace poco, era          necesario que el computador de acceso se encontrara físicamente          localizado en la zona del Centro con derechos de suscripción, ya          que la empresa que brinda el servicio, quiere asegurarse que no entren          usuarios no autorizados. Cada red local, posee un identificador único          que justamente permite que sea detectado e impide que otros usuarios de          otros puntos se puedan conectar. Ahora, con las Redes Privadas Virtuales          (VPN) es posible realizar dicha conexión desde cualquier punto.          La Facultad de Medicina de la Universidad de Chile ofrece esta alternativa          a todos sus funcionarios, con acceso directo y con más de 1.500          revistas con texto completo.   El mundo ha cambiado significativamente          por efecto de los requerimientos de comunicaciones, ello especialmente          a nivel de empresas pero también en la medicina. Muchos centros,          que se encuentran dispersos en una misma ciudad o país requieren          de un medio de comunicación rápido, seguro y confiable.          Hasta hace poco, esto significaba el mantener una red dedicada, con cables          y sistemas específicos para cada una de las Universidades, ello          a un elevado costo, ya que significaba arrendar líneas de fibra          óptica o ISDN dedicadas. Estas redes de comunicaciones les permiten          expandir su red privada más allá de su área geográfica          específica. Una red de área amplia (WAN) tiene una gran          ventaja respecto a una red pública como es la Internet, especialmente          en la confiabilidad, velocidad y seguridad. Desgraciadamente el mantener          una WAN, especialmente cuando se utilizan líneas arrendadas, puede          ser extremadamente oneroso, más aún a medida que aumenta          la distancia entre cada uno de los puntos. A medida que la popularidad          de la Internet ha crecido, muchas empresas y Centros Universitarios la          utilizaron para extender sus propias redes. Primero fueron las Intranets,          que son sitios protegidos por claves que se utilizan por sus empleados.          Ahora se están creando sus propias redes privadas virtuales (VPN)          para acomodar las necesidades de comunicaciones en diferentes centros          en localidades distantes.  Básicamente, una VPN es una red          privada que utiliza una red pública (usualmente la Internet) para          conectarse a sitios remotos o a varios usuarios. En vez de utilizar líneas          especiales, una VPN utiliza conexiones "virtuales" que son dirigidas a          través de la Internet desde la red privada del Centro Universitario          al sitio remoto de los usuarios en el lugar que se encuentren.  Existen dos tipos de VPN: de acceso remoto,          llamada también red privada virtual de llamada (VPDN), que es una          conexión de área local utilizada por un Centro que requiere          que sus usuarios se conecten a una red privada encriptada desde varios          puntos remotos y la red de acceso de sitio a sitio en la cual un Centro          se puede conectar a múltiples sitios fijos de una red pública          como la Internet.   Las VPN permiten que cada miembro remoto          de una red se comunique mediante un sistema seguro y confiable, utilizando          la Internet como el medio de conexión a una red privada virtual.          Una VPN puede crecer lo suficiente como para acomodar muchos usuarios          en distintas ubicaciones, siendo el costo mínimo comparado con          el sistema de líneas dedicadas.   Para poder acceder a este sistema, específicamente          de la Universidad de Chile, se requiere de un programa especial que permite          que el computador del proveedor del servicio de acceso a las revistas          "crea" que nos encontramos situados en la Universidad de Chile. Ello se          logra cargando en el computador un programa llamado VPN Cisco Client,          que se puede descargar desde:   http://www.uchile.cl/bibliotecas/vpn/vpn-windows.exe          (Windows) o  http://www.accesointernet.uchile.cl/clientes/vpnclient.tgz          (Mac).  Se debe poseer acceso a Internet a través          de cualquiera de los proveedores comerciales existentes, obtener una clave          de identificación desde el sitio www.pasaporte.          uchile.cl.   Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



              Eduardo Cosoi P.1 1. Médico Pediatra. Unidad de Lactantes          y Nutrición. Hospital Luis Calvo Mackenna. Universidad de Chile.            Muchas bibliotecas de Centros Universitarios,          tanto en Chile como en el mundo, se han suscrito a empresas que proveen          acceso prácticamente universal a las Revistas Médicas y          libros específicos del mundo. Dichas empresas, por un costo fijo          anual, otorgan la libertad de ingresar y descargar el texto completo de          las revistas. Antiguamente, al encargado de la biblioteca se le pedía          una búsqueda bibliográfica, y a través de una conexión          y una clave especial podía acceder a los textos solicitados. Actualmente,          es posible que el Centro Universitario otorgue acceso universal a sus          miembros para que accedan directamente. Para ello, hasta hace poco, era          necesario que el computador de acceso se encontrara físicamente          localizado en la zona del Centro con derechos de suscripción, ya          que la empresa que brinda el servicio, quiere asegurarse que no entren          usuarios no autorizados. Cada red local, posee un identificador único          que justamente permite que sea detectado e impide que otros usuarios de          otros puntos se puedan conectar. Ahora, con las Redes Privadas Virtuales          (VPN) es posible realizar dicha conexión desde cualquier punto.          La Facultad de Medicina de la Universidad de Chile ofrece esta alternativa          a todos sus funcionarios, con acceso directo y con más de 1.500          revistas con texto completo.   El mundo ha cambiado significativamente          por efecto de los requerimientos de comunicaciones, ello especialmente          a nivel de empresas pero también en la medicina. Muchos centros,          que se encuentran dispersos en una misma ciudad o país requieren          de un medio de comunicación rápido, seguro y confiable.          Hasta hace poco, esto significaba el mantener una red dedicada, con cables          y sistemas específicos para cada una de las Universidades, ello          a un elevado costo, ya que significaba arrendar líneas de fibra          óptica o ISDN dedicadas. Estas redes de comunicaciones les permiten          expandir su red privada más allá de su área geográfica          específica. Una red de área amplia (WAN) tiene una gran          ventaja respecto a una red pública como es la Internet, especialmente          en la confiabilidad, velocidad y seguridad. Desgraciadamente el mantener          una WAN, especialmente cuando se utilizan líneas arrendadas, puede          ser extremadamente oneroso, más aún a medida que aumenta          la distancia entre cada uno de los puntos. A medida que la popularidad          de la Internet ha crecido, muchas empresas y Centros Universitarios la          utilizaron para extender sus propias redes. Primero fueron las Intranets,          que son sitios protegidos por claves que se utilizan por sus empleados.          Ahora se están creando sus propias redes privadas virtuales (VPN)          para acomodar las necesidades de comunicaciones en diferentes centros          en localidades distantes.  Básicamente, una VPN es una red          privada que utiliza una red pública (usualmente la Internet) para          conectarse a sitios remotos o a varios usuarios. En vez de utilizar líneas          especiales, una VPN utiliza conexiones "virtuales" que son dirigidas a          través de la Internet desde la red privada del Centro Universitario          al sitio remoto de los usuarios en el lugar que se encuentren.  Existen dos tipos de VPN: de acceso remoto,          llamada también red privada virtual de llamada (VPDN), que es una          conexión de área local utilizada por un Centro que requiere          que sus usuarios se conecten a una red privada encriptada desde varios          puntos remotos y la red de acceso de sitio a sitio en la cual un Centro          se puede conectar a múltiples sitios fijos de una red pública          como la Internet.   Las VPN permiten que cada miembro remoto          de una red se comunique mediante un sistema seguro y confiable, utilizando          la Internet como el medio de conexión a una red privada virtual.          Una VPN puede crecer lo suficiente como para acomodar muchos usuarios          en distintas ubicaciones, siendo el costo mínimo comparado con          el sistema de líneas dedicadas.   Para poder acceder a este sistema, específicamente          de la Universidad de Chile, se requiere de un programa especial que permite          que el computador del proveedor del servicio de acceso a las revistas          "crea" que nos encontramos situados en la Universidad de Chile. Ello se          logra cargando en el computador un programa llamado VPN Cisco Client,          que se puede descargar desde:   http://www.uchile.cl/bibliotecas/vpn/vpn-windows.exe          (Windows) o  http://www.accesointernet.uchile.cl/clientes/vpnclient.tgz          (Mac).  Se debe poseer acceso a Internet a través          de cualquiera de los proveedores comerciales existentes, obtener una clave          de identificación desde el sitio www.pasaporte.          uchile.cl.   Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 Eduardo Cosoi P.1

1. Médico Pediatra. Unidad de Lactantes          y Nutrición. Hospital Luis Calvo Mackenna. Universidad de Chile.          

Muchas bibliotecas de Centros Universitarios,          tanto en Chile como en el mundo, se han suscrito a empresas que proveen          acceso prácticamente universal a las Revistas Médicas y          libros específicos del mundo. Dichas empresas, por un costo fijo          anual, otorgan la libertad de ingresar y descargar el texto completo de          las revistas. Antiguamente, al encargado de la biblioteca se le pedía          una búsqueda bibliográfica, y a través de una conexión          y una clave especial podía acceder a los textos solicitados. Actualmente,          es posible que el Centro Universitario otorgue acceso universal a sus          miembros para que accedan directamente. Para ello, hasta hace poco, era          necesario que el computador de acceso se encontrara físicamente          localizado en la zona del Centro con derechos de suscripción, ya          que la empresa que brinda el servicio, quiere asegurarse que no entren          usuarios no autorizados. Cada red local, posee un identificador único          que justamente permite que sea detectado e impide que otros usuarios de          otros puntos se puedan conectar. Ahora, con las Redes Privadas Virtuales          (VPN) es posible realizar dicha conexión desde cualquier punto.          La Facultad de Medicina de la Universidad de Chile ofrece esta alternativa          a todos sus funcionarios, con acceso directo y con más de 1.500          revistas con texto completo.   El mundo ha cambiado significativamente          por efecto de los requerimientos de comunicaciones, ello especialmente          a nivel de empresas pero también en la medicina. Muchos centros,          que se encuentran dispersos en una misma ciudad o país requieren          de un medio de comunicación rápido, seguro y confiable.          Hasta hace poco, esto significaba el mantener una red dedicada, con cables          y sistemas específicos para cada una de las Universidades, ello          a un elevado costo, ya que significaba arrendar líneas de fibra          óptica o ISDN dedicadas. Estas redes de comunicaciones les permiten          expandir su red privada más allá de su área geográfica          específica. Una red de área amplia (WAN) tiene una gran          ventaja respecto a una red pública como es la Internet, especialmente          en la confiabilidad, velocidad y seguridad. Desgraciadamente el mantener          una WAN, especialmente cuando se utilizan líneas arrendadas, puede          ser extremadamente oneroso, más aún a medida que aumenta          la distancia entre cada uno de los puntos. A medida que la popularidad          de la Internet ha crecido, muchas empresas y Centros Universitarios la          utilizaron para extender sus propias redes. Primero fueron las Intranets,          que son sitios protegidos por claves que se utilizan por sus empleados.          Ahora se están creando sus propias redes privadas virtuales (VPN)          para acomodar las necesidades de comunicaciones en diferentes centros          en localidades distantes.  Básicamente, una VPN es una red          privada que utiliza una red pública (usualmente la Internet) para          conectarse a sitios remotos o a varios usuarios. En vez de utilizar líneas          especiales, una VPN utiliza conexiones "virtuales" que son dirigidas a          través de la Internet desde la red privada del Centro Universitario          al sitio remoto de los usuarios en el lugar que se encuentren.  Existen dos tipos de VPN: de acceso remoto,          llamada también red privada virtual de llamada (VPDN), que es una          conexión de área local utilizada por un Centro que requiere          que sus usuarios se conecten a una red privada encriptada desde varios          puntos remotos y la red de acceso de sitio a sitio en la cual un Centro          se puede conectar a múltiples sitios fijos de una red pública          como la Internet.   Las VPN permiten que cada miembro remoto          de una red se comunique mediante un sistema seguro y confiable, utilizando          la Internet como el medio de conexión a una red privada virtual.          Una VPN puede crecer lo suficiente como para acomodar muchos usuarios          en distintas ubicaciones, siendo el costo mínimo comparado con          el sistema de líneas dedicadas.   Para poder acceder a este sistema, específicamente          de la Universidad de Chile, se requiere de un programa especial que permite          que el computador del proveedor del servicio de acceso a las revistas          "crea" que nos encontramos situados en la Universidad de Chile. Ello se          logra cargando en el computador un programa llamado VPN Cisco Client,          que se puede descargar desde:   http://www.uchile.cl/bibliotecas/vpn/vpn-windows.exe          (Windows) o  http://www.accesointernet.uchile.cl/clientes/vpnclient.tgz          (Mac).  Se debe poseer acceso a Internet a través          de cualquiera de los proveedores comerciales existentes, obtener una clave          de identificación desde el sitio www.pasaporte.          uchile.cl.   Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 El mundo ha cambiado significativamente          por efecto de los requerimientos de comunicaciones, ello especialmente          a nivel de empresas pero también en la medicina. Muchos centros,          que se encuentran dispersos en una misma ciudad o país requieren          de un medio de comunicación rápido, seguro y confiable.          Hasta hace poco, esto significaba el mantener una red dedicada, con cables          y sistemas específicos para cada una de las Universidades, ello          a un elevado costo, ya que significaba arrendar líneas de fibra          óptica o ISDN dedicadas. Estas redes de comunicaciones les permiten          expandir su red privada más allá de su área geográfica          específica. Una red de área amplia (WAN) tiene una gran          ventaja respecto a una red pública como es la Internet, especialmente          en la confiabilidad, velocidad y seguridad. Desgraciadamente el mantener          una WAN, especialmente cuando se utilizan líneas arrendadas, puede          ser extremadamente oneroso, más aún a medida que aumenta          la distancia entre cada uno de los puntos. A medida que la popularidad          de la Internet ha crecido, muchas empresas y Centros Universitarios la          utilizaron para extender sus propias redes. Primero fueron las Intranets,          que son sitios protegidos por claves que se utilizan por sus empleados.          Ahora se están creando sus propias redes privadas virtuales (VPN)          para acomodar las necesidades de comunicaciones en diferentes centros          en localidades distantes.  Básicamente, una VPN es una red          privada que utiliza una red pública (usualmente la Internet) para          conectarse a sitios remotos o a varios usuarios. En vez de utilizar líneas          especiales, una VPN utiliza conexiones "virtuales" que son dirigidas a          través de la Internet desde la red privada del Centro Universitario          al sitio remoto de los usuarios en el lugar que se encuentren.  Existen dos tipos de VPN: de acceso remoto,          llamada también red privada virtual de llamada (VPDN), que es una          conexión de área local utilizada por un Centro que requiere          que sus usuarios se conecten a una red privada encriptada desde varios          puntos remotos y la red de acceso de sitio a sitio en la cual un Centro          se puede conectar a múltiples sitios fijos de una red pública          como la Internet.   Las VPN permiten que cada miembro remoto          de una red se comunique mediante un sistema seguro y confiable, utilizando          la Internet como el medio de conexión a una red privada virtual.          Una VPN puede crecer lo suficiente como para acomodar muchos usuarios          en distintas ubicaciones, siendo el costo mínimo comparado con          el sistema de líneas dedicadas.   Para poder acceder a este sistema, específicamente          de la Universidad de Chile, se requiere de un programa especial que permite          que el computador del proveedor del servicio de acceso a las revistas          "crea" que nos encontramos situados en la Universidad de Chile. Ello se          logra cargando en el computador un programa llamado VPN Cisco Client,          que se puede descargar desde:   http://www.uchile.cl/bibliotecas/vpn/vpn-windows.exe          (Windows) o  http://www.accesointernet.uchile.cl/clientes/vpnclient.tgz          (Mac).  Se debe poseer acceso a Internet a través          de cualquiera de los proveedores comerciales existentes, obtener una clave          de identificación desde el sitio www.pasaporte.          uchile.cl.   Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 Básicamente, una VPN es una red          privada que utiliza una red pública (usualmente la Internet) para          conectarse a sitios remotos o a varios usuarios. En vez de utilizar líneas          especiales, una VPN utiliza conexiones "virtuales" que son dirigidas a          través de la Internet desde la red privada del Centro Universitario          al sitio remoto de los usuarios en el lugar que se encuentren.  Existen dos tipos de VPN: de acceso remoto,          llamada también red privada virtual de llamada (VPDN), que es una          conexión de área local utilizada por un Centro que requiere          que sus usuarios se conecten a una red privada encriptada desde varios          puntos remotos y la red de acceso de sitio a sitio en la cual un Centro          se puede conectar a múltiples sitios fijos de una red pública          como la Internet.   Las VPN permiten que cada miembro remoto          de una red se comunique mediante un sistema seguro y confiable, utilizando          la Internet como el medio de conexión a una red privada virtual.          Una VPN puede crecer lo suficiente como para acomodar muchos usuarios          en distintas ubicaciones, siendo el costo mínimo comparado con          el sistema de líneas dedicadas.   Para poder acceder a este sistema, específicamente          de la Universidad de Chile, se requiere de un programa especial que permite          que el computador del proveedor del servicio de acceso a las revistas          "crea" que nos encontramos situados en la Universidad de Chile. Ello se          logra cargando en el computador un programa llamado VPN Cisco Client,          que se puede descargar desde:   http://www.uchile.cl/bibliotecas/vpn/vpn-windows.exe          (Windows) o  http://www.accesointernet.uchile.cl/clientes/vpnclient.tgz          (Mac).  Se debe poseer acceso a Internet a través          de cualquiera de los proveedores comerciales existentes, obtener una clave          de identificación desde el sitio www.pasaporte.          uchile.cl.   Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 Existen dos tipos de VPN: de acceso remoto,          llamada también red privada virtual de llamada (VPDN), que es una          conexión de área local utilizada por un Centro que requiere          que sus usuarios se conecten a una red privada encriptada desde varios          puntos remotos y la red de acceso de sitio a sitio en la cual un Centro          se puede conectar a múltiples sitios fijos de una red pública          como la Internet.   Las VPN permiten que cada miembro remoto          de una red se comunique mediante un sistema seguro y confiable, utilizando          la Internet como el medio de conexión a una red privada virtual.          Una VPN puede crecer lo suficiente como para acomodar muchos usuarios          en distintas ubicaciones, siendo el costo mínimo comparado con          el sistema de líneas dedicadas.   Para poder acceder a este sistema, específicamente          de la Universidad de Chile, se requiere de un programa especial que permite          que el computador del proveedor del servicio de acceso a las revistas          "crea" que nos encontramos situados en la Universidad de Chile. Ello se          logra cargando en el computador un programa llamado VPN Cisco Client,          que se puede descargar desde:   http://www.uchile.cl/bibliotecas/vpn/vpn-windows.exe          (Windows) o  http://www.accesointernet.uchile.cl/clientes/vpnclient.tgz          (Mac).  Se debe poseer acceso a Internet a través          de cualquiera de los proveedores comerciales existentes, obtener una clave          de identificación desde el sitio www.pasaporte.          uchile.cl.   Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 Las VPN permiten que cada miembro remoto          de una red se comunique mediante un sistema seguro y confiable, utilizando          la Internet como el medio de conexión a una red privada virtual.          Una VPN puede crecer lo suficiente como para acomodar muchos usuarios          en distintas ubicaciones, siendo el costo mínimo comparado con          el sistema de líneas dedicadas.   Para poder acceder a este sistema, específicamente          de la Universidad de Chile, se requiere de un programa especial que permite          que el computador del proveedor del servicio de acceso a las revistas          "crea" que nos encontramos situados en la Universidad de Chile. Ello se          logra cargando en el computador un programa llamado VPN Cisco Client,          que se puede descargar desde:   http://www.uchile.cl/bibliotecas/vpn/vpn-windows.exe          (Windows) o  http://www.accesointernet.uchile.cl/clientes/vpnclient.tgz          (Mac).  Se debe poseer acceso a Internet a través          de cualquiera de los proveedores comerciales existentes, obtener una clave          de identificación desde el sitio www.pasaporte.          uchile.cl.   Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 Para poder acceder a este sistema, específicamente          de la Universidad de Chile, se requiere de un programa especial que permite          que el computador del proveedor del servicio de acceso a las revistas          "crea" que nos encontramos situados en la Universidad de Chile. Ello se          logra cargando en el computador un programa llamado VPN Cisco Client,          que se puede descargar desde:   http://www.uchile.cl/bibliotecas/vpn/vpn-windows.exe          (Windows) o  http://www.accesointernet.uchile.cl/clientes/vpnclient.tgz          (Mac).  Se debe poseer acceso a Internet a través          de cualquiera de los proveedores comerciales existentes, obtener una clave          de identificación desde el sitio www.pasaporte.          uchile.cl.   Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 http://www.uchile.cl/bibliotecas/vpn/vpn-windows.exe          (Windows) o  http://www.accesointernet.uchile.cl/clientes/vpnclient.tgz          (Mac).  Se debe poseer acceso a Internet a través          de cualquiera de los proveedores comerciales existentes, obtener una clave          de identificación desde el sitio www.pasaporte.          uchile.cl.   Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 http://www.accesointernet.uchile.cl/clientes/vpnclient.tgz          (Mac).  Se debe poseer acceso a Internet a través          de cualquiera de los proveedores comerciales existentes, obtener una clave          de identificación desde el sitio www.pasaporte.          uchile.cl.   Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 Se debe poseer acceso a Internet a través          de cualquiera de los proveedores comerciales existentes, obtener una clave          de identificación desde el sitio www.pasaporte.          uchile.cl.   Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 Luego, se debe instalar el programa y          configurarlo mediante las siguientes instrucciones:  En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 En el icono llamado "New" se          debe crear una nueva conexión y configurarla. En las opciones de          "Name", "Password" y "Confirm Password", se debe digitar la palabra "uchile".          Se hace doble clic en la configuración "VPN_UCHILE", para establecer          la conexión.  Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 Luego, a través del Browser, se          debe conectar a http://www.al-dia.cl/          donde se podrá acceder a revistas con texto completo de toda índole.  Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.         

 Figura 1.                            



 Así, la Educación Médica          y la Investigación Científica suman una formidable herramienta          de trabajo a su diaria labor, donde una vez más observamos que          la comunicación moderna supera las barrera físicas, lo que          hasta hace muy pocas décadas era parte de la novela de ciencia          ficción.



 Figura 1.                
