https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300005
Etiología viral en la infección respiratoria aguda baja en recién nacidos





Aldo Bancalari M.1; Alejandro Martínez    A.2: Paulina Casanueva C.2;           Fernando Véliz C.2; Alvaro Quinteros Sch.2;    Bárbara Walker C.2;       Marina Opazo R.3; Jorge Castillo A.4



1.	Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Facultad de Medicina. Universidad    de Concepción.     2.	Residente Becario en Pediatría. Hospital Guillermo    Grant Benavente, Concepción. Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.     3.	Laboratorio Central, Hospital Guillermo Grant    Benavente, Concepción.     4. 	Kinesiólogo. Servicio de Pediatría Hospital    Guillermo Grant Benavente, Concepción



 Resumen



Con el objetivo de determinar la etiología de la infección    respiratoria aguda baja en los recién nacidos hospitalizados en la Unidad de    Neonatología y conocer algunas características epidemiológicas, clínicas, de    tratamiento y evolución, se estudiaron prospectivamente 260 recién nacidos hospitalizados    por infección respiratoria aguda baja entre agosto de 1995 y septiembre de 1998.    En 150 de ellos (57,7%) se aisló virus respiratorio sincicial mediante inmunofluorescencia    y en dos de ellos se encontró asociación con virus parainfluenza. No se aisló    adenovirus ni virus influenza A y B. El 80,5% correspondió a RN de término,    sin predominio por sexo. El promedio de edad al ingreso fue de 19,3 días, siendo    los síntomas más frecuentes tos (84,6%), dificultad respiratoria (66,7%), coriza    (64,0%) y rechazo alimentario (58,8%). El manejo fue básicamente kinésico y    con broncodilatadores. Menos de la mitad de los casos requirió oxigenoterapia    y sólo el 7,3% necesitó ventilación mecánica. En el 55,4% de los RN se indicó    antibióticos, suspendiéndose en el 66,7% de ellos al conocerse la etiología    viral. La evolución clínica fue benigna con un promedio de estadía hospitalaria    de 10,8 días y una letalidad de 0,67%. Se concluye que en los recién nacidos    hospitalizados por infección respiratoria aguda baja predominó la etiología    viral, aislándose virus respiratorio sincicial en todos los casos en que el    examen de inmunofluorescencia fue positiva. La evolución fue satisfactoria sin    requerir el uso de antibióticos. Se observó además una muy baja tasa de infección    intrahospitalaria con las estrictas medidas de aislamiento implementadas y reforzadas    especialmente durante los meses de invierno y primavera.     (Palabras clave:    recién nacido (RN), infección respiratoria aguda baja (IRAB), virus respiratorio    sincicial (VRS).)



 Viral aetiology of lower respiratory tract infections    (LRTI) in newborns



To determine the aetiology of LRTIs in newborns admitted    to the neonatal unit, including their epidemiological and clinical characteristics,    treatment and evolution. A prospective study of 260 newborns admitted for acute    LRTI was carried out between august 1995 and september 1998. In 150 cases (57.7%).    Respiratory syncytial virus (RSV) was detected using immunoflorescence and in    2 there was co-infection with parainfluenza virus. Adenovirus and influenza    A and B were not found. The newborns were of normal gestation without predominance    of either sex. The average age was 19.3 days and predominate symptoms were cough    (84.6%), respiratory difficulty (66.7%), coryza (64%), refusal of feed (58.8%).    Treatment was with physiotherapy and bronchodilators. In 55.4% of newborns antibiotics    were prescribed, being suspended in 66.7% of cases when a viral aetiology was    confirmed. Clinical outcome was benign with an average hospital stay of 10.    8 days and a mortality of 0.67%. In conclusion newborns admitted with LRTI have    a predominantly viral aetiology, a diagnosis of RSV being confirmed by immunoflorescence.    Clinical outcome was satisfactory without the use of antibiotics in these cases.    Furthermore there was a very low rate of intrahospital infection owing to the    strict methods of aisolation, especially reinforced during winter and spring.     (Key    words: newborns, lower respiratory tract infection, respiratory syncytial    virus.)

 

El virus respiratorio sincicial (VRS) pertenece a la familia    Paramixoviridae y al género pneumoviridael. Es el    patógeno vital que con mayor frecuencia provoca infecciones respiratorias en    los primeros seis meses de vida2-7,    período en que los anticuerpos maternos aún se encuentran presentes6.    Aunque la mayor incidencia de infección respiratoria aguda baja (IRAB) por VRS    se observa en el período de lactante, se ha descrito como infrecuente en las    primeras cuatro semanas de vida7-8.    La razón de este fenómeno no es clara.

En relación a la patogenia, Hall y col6    señalan que el VRS puede infectar al recién nacido, en especial al prematuro,    y que podría pasar inadvertido al manifestarse en forma atípica. Esto puede    explicarse por los altos niveles de anticuerpos maternos presentes en las primeras    semanas de vida y que ofrecerían protección al neonatol7.    Scott y Gordonl8 postulan que la infección por    VRS estaría mediada imnunológicamente, ya que en el período neonatal la inmunidad    celular y la producción de anticuerpos son menos eficaces que durante la etapa    de lactantel8. Por otra parte, Reidl9    sugiere que el pulmón del neonato respondería con menor inflamación a la infección    viral, lo que explicaría una menor obstrucción de las vías aéreas.

El objetivo de este estudio fue determinar la etiología de    la infección respiratoria aguda baja en los recién nacidos hospitalizados en    la Unidad de Neonatología y conocer algunas características epidemiológicas,    clínicas, de tratamiento, evolución y condición al alta. 



MATERIAL Y MÉTODO



Se estudió en forma prospectiva a 260 recién nacidos (RN) con    edad igual o menor a 28 días de vida, en el período comprendido entre agosto    de 1995 y septiembre de 1998, que ingresaron a la Unidad de Neonatología del    Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción, por infección respiratoria    aguda baja (bronquitis, bronquiolitis y/o bronconeumonía), o que desarrollaron    síntomas de infección respiratoria aguda baja durante su hospitalización. Al    ingreso se procedió a llenar una ficha en la que se registraron los siguientes    datos: edad gestacional, peso de nacimiento, sexo, edad de ingreso a la Unidad    de Neonatología, síntomas y signos al examen físico, antecedente de contacto    intradomiciliario de algún familiar con infección respiratoria aguda. Los exámenes    de laboratorio solicitados al ingreso para todos los recién nacidos con IRAB    fueron: hemograma, hemocultivos, proteína C reactiva, gases en sangre arterial    en los que requerían oxígeno adicional, y radiografía de tórax. Simultáneamente    se realizó detección de antígeno viral mediante inmunofluorescencia directa    para VRS y adenovirus, e indirecta para virus influenza A, B y parainfluenza,    muestras obtenidas por aspirado nasofaríngeo utilizando una sonda de alimentación    conectada a un equipo de aspiración con bomba al vacío. Las muestras fueron    transportadas inmediatamente al laboratorio y procesadas el mismo día. Se realizó    la separación de los frotis según las normas del Instituto de Salud Pública    de Chile. Para la lectura se utilizó una lámpara de mercurio. Las muestras positivas    presentaron la característica fluorescencia dentro del citoplasma o núcleo de    las células infectadas. Para la inmunofluorescencia directa e indirecta se utilizó    anticuerpos monocionales y conjugado con isotiocianato de fluoresceína (FITC),    proporcionados por el Instituto de Salud Pública de Chile. Durante el presente    estudio el procedimiento técnico estuvo sometido a rigurosos controles de calidad    internos y externos.

Se consignó igualmente el tratamiento recibido, necesidad de    oxígeno adicional, broncodilatadores, antibioticoterapia y ventilación mecánica;    días de hospitalización, complicaciones y condición al alta. Los datos recopilados    para cada paciente fueron ingresados a una base de datos para análisis estadístico    en el programa Epi lnfo 6.04a de 1996.

RESULTADOS



De los 260 RN hospitalizados por IRAB, 150 resultaron con IFI    viral positiva (57,7%), en todos los casos el agente etiológico resultó ser    el VRS. Sólo en dos casos se asoció virus parainfluenza. La mayoría de los niñs    en que se aisló VRS fueron RN de término (80,5%) con un promedio de 38,4 semanas    (DE ± 1,5). Sólo dos RN tuvieron una edad gestacional menor de 32 semanas. Al    nacer el peso promedio fue de 3 250 g (DE ± 556), correspondiendo el 5,9% a    RN de bajo peso + 2 500 g). El 44% fue de sexo masculino. El promedio de edad    de los RN ingresados desde su domicilio a la Unidad de Neonatología fue de 19,3    días (DE 5,8). No se pesquisó ningún niñ con IRAB durante la primera semana    de vida, siendo la edad minima observada al ingreso de ocho días. Los síntomas    más frecuentes al momento del ingreso fueron: tos (84,6%), dificultad respiratoria    (66,7%), coriza (64,0%), rechazo alimentario (58,8%) (figura    l). La apnea pesquisada al ingreso del RN y, o, obtenida durante la anamnesis    (definido como la ausencia de respiración asociado a cianosis) se presentó en    el 22,6% de los casos. Se definió dificultad respiratoria si presentaba uno    o más de los siguientes síntomas: frecuencia respiratoria sobre 60 por min,    retracción intercostal y, o, subcostal, quejido respiratorio, aleteo nasal.    Al examen físico los signos más frecuentes fueron: estertores bronquiales (76,5%),    sibilancias (40,0%) y espiración prolongada (36,2%).





Figura 1: Síntomas más frecuentes al ingreso            en 150 recién nacidos               con infección respiratoria aguda baja por virus respiratorio sincicial.

Respecto a exámenes de laboratorio, 4,5% presentó leucopenia    (leucocitos < 5 000/mm3) y en el 6,8% leucocitosis (leucocitos    > 20 000/3) y desviación a izquierda (baciliformes > 5%) en el 45% de    los casos. La proteína C reactiva fue normal + 10 mg/1) en el 68,7%. De la muestra    total sólo dos hemocultivos resultaron positivos, aislándose estafilococo epidermidis    y estreptococo B hemolítico grupo B. Los hallazgos radiológicos más frecuentes    fueron: infiltrado intersticial (67,4%) e infiltrado mixto (32,6%). La hiperexpansión    pulmonar estuvo asociada a las imágenes anteriormente descritas presente en    el 47% de los casos.

Con relación al tratamiento, todos recibieron kinesioterapia    respiratoria durante su hospitalización, necesitaron oxígenoterapia 41,2% de    los RN con IRAB por VRS y por un período promedio de 4 días (DE ± 2,5). Los    pacientes que requirieron oxígeno adicional presentaron al ingreso un promedio    de PaO2 de 69 mmHg y una PaCO2 de 41 mmHg. El 15% de ellos    presentaron hipoxemia (PaO2 < 50 mmHg) y el 25% hipercapnia (PaCO2    > 50 mmHg). El 7,3% (11/150) de los RN con VRS requirieron ventilación mecánica    con una duración promedio de 3,5 días (DE ± 7,8), siendo la principal causa    la presencia de apneas a repetición con un índice de oxigenación promedio de    5,5 al momento de la conexión. Uno de los pacientes en ventilación mecánica,    por la severidad de su infección, recibió nebulización continua con ribavirina    durante tres días, iniciándose el tratamiento dentro de las primeras 36 h de    efectuado el diagnóstico con una evolución muy favorable. El 96,1% de los pacientes    recibió broncodilatadores (salbutamol) con una duración promedio de 7,3 días    (DE ± 4,2). De los 150 RN con IRAB por VRS se indicó antibióticos al ingreso    en el 55,4%, suspendiéndose en el 66,7% de ellos al momento de conocerse la    etiología viral. Durante el último año estudiado (1998) el uso de antibióticos    indicado al ingreso disminuyó a 35,3%.

De todos los RN con IRAB en sólo dos casos se documentó infección    intrahospitalaria por VRS (1,33%), presentados los síntomas a los 23 y 28 días    de vida respectivamente, correspondiendo a dos niñs prematuros de 31 semanas    de edad gestacional que requirieron hospitalización para alcanzar el peso necesario    de 2 000 g y de esta forma ser enviados a sus domicilios. Ninguno de ellos presentó    enfermedad de Membrana Hialina como tampoco requirie-ron el uso de ventilador    mecánico durante las primeros días de vida. Uno presentó sepsis a estreptococo    b hemolítico grupo B y el otro enterocolitis necrotizante con evolución satisfactoria.

La distribución estacional de las IRAB por VRS fue mayor durante    los meses de invierno: junio (17,3%), julio (42,3%), agosto (15,4%), (figura    2). El promedio de estadía hospitalaria fue 10,8 días. La letalidad observada    fue de 0,67%, que correspondió a un RN que evolucionó con insuficiencia respiratoria    progresiva requiriendo altos parámetros ventilatorios (FiO2 100%,    PIM > 35 cm H20), falleciendo a los 15 días de efectuado el diagnóstico.    En la necropsia se comprobó la existencia de fibrosis pulmonar bilateral.





Figura 2: Distribución estacional de la infección            respiratoria aguda               baja por virus respiratorio sincicial en recién nacido durante 1998            (n=52).

 



DISCUSIÓN



El agente etiológico de la IRAB más frecuente en los menores    de 6 meses es el VRS1 reportándose incidencias que    superan el 50%20. La mayor susceptibilidad se ha    descrito después de la cuarta semana de vida, sin embargo durante el período    neonatal también puede afectar un número importante de RN con severidad variable6.    En nuestro estudio, en el 57,7% de los RN hospitalizados por IRAB se comprobó    etiología viral, siendo el VRS el único agente aislado, a excepción de dos RN    en que se asoció virus parainfluenza. No se pesquisó ningún caso de adenovirus    ni virus influenza A y B. La ausencia de estos virus como causa etiológica de    IRAB en RN, podría deberse por una parte a una menor exposición a ellos, junto    a una mejor calidad de los anti-cuerpos maternos transmitidos por vía transplacentaria    al neonato. La etiología viral encontrada en nuestro estudio como la principal    causa de IRA en RN, está de acuerdo con lo publicado por Paisley y col21    y Abzug y col22, que comunicaron que más del 50%    de las neumonías en niñs menores de un mes de vida eran causadas por virus.    La enfermedad respiratoria por VRS se presentó en forma de brote estacional    durante los meses de invierno e inicio de la primavera, semejante a lo reportado    por otros autores9,23,25    constituyendo durante este período una de las principales causas de ingreso    a la Unidad de Neonatología.

La presentación clínica y de laboratorio en los RN con IRAB    por VRS puede ser muy semejante a las causadas por otros agentes virales y/o    bacterianos21. En nuestro estudio observamos que    un número importante de RN evolucionaron con síndrome bronquial obstructivo,    semejante a lo que ocurre en el período de lactante, lo que motivó el uso de    broncodilatadores y kinesioterapia en casi la totalidad de ellos. La signología    bronquial obstructiva que presentaron algunos neonatos se había observado en    un estudio anterior con similares características clínicas y radiológicas, y    en los que no se logró comprobar una infección bacteriana, correspondiendo probablemente    la mayoría de estos casos a etiología viral, la cual no pudo demostrarse por    no disponer de la técnica de inmunofluorescencia viral26.    El hallazgo radiológico más frecuente fue el infiltrado intersticial, semejante    a lo reportado por Abzug22 pero suelen observarse    consolidaciones segmentarias similar a lo observado en las neumonías de origen    bacteriano. La hiperexpansión pulmonar debida a atrapamiento aéreo se visualizó    en aproximadamente la mitad de los casos.

		La evolución clínica de los RN con IRAB por VRS en    general fue de curso benigno, requiriendo oxígeno adicional menos de la mitad    de los pacientes. No obstante, un porcentaje no despreciable necesitó conexión    a ventilación mecánica, debido fundamental-mente a episodios de apneas a repetición.

		Cabe destacar que de los 150 RN con IRAB por VRS, 29    eran RN de pretérmino + 38 semanas de edad gestacional) y sólo dos de ellos    menores de 32 semanas. Ninguno presentó patología respiratoria durante el período    neonatal inmediato, como tampoco evolucionaron con displasia broncopulmonar.

		De acuerdo a los resultados obtenidos es importante    señalar que dentro de los factores de riesgo tradicionalmente descritos14-16    habría también que considerar a los RN de término sanos, que por una situación    socioeconómica precaria y algún familiar cercano con infección respiratoria    aguda, se ven expuestos a condiciones ambientales que favorecen el contagio    intradomiciliario por el virus respiratorio sincicial. La ausencia de

IRAB por VRS en neonatos menores de una semana de vida se podría    explicar por el período de incubación del VRS, que oscila entre tres y ocho    días27.

			La infección por VRS generalmente es autolimitada,    por lo que el tratamiento es básicamente de soporte, no siendo necesario el    uso de antibióticos. La sobreinfección bacteriana en la IRAB por VRS es infrecuente,    reportándose cifras menores al 1%23. Esta    depende del medio ambiente y factores del huésped como malnutrición y estado    inmunológico. En nuestra experiencia se documentó sólo un caso de infección    bacteriana por estafilococo epidermidis, que evolucionó como sepsis y cuyo foco    de entrada probablemente no fue respiratorio.

			El frecuente uso de antibióticos en los RN con    IRAB puede explicarse por el compromiso del estado general y por la dificultad    para diferenciar clínicamente si corresponde a una neumonía viral o bacteriana.    Sin embargo, el fundamento para el uso de antibióticos debe realizarse en base    a la presencia de factores de riesgo de cada paciente, de signos clínicos y    de exámenes de laboratorio que justifiquen su uso, y al momento epidemiológico    de la infección respiratoria. La decisión terapéutica de usar antibióticos puede    mortificarse por los resultados de test rápidos como la inmunofluorescencia    directa para VRS, permitiendo la suspensión de antibióticos y el reforzamiento    de las medidas de aislamiento indicadas al ingreso. En nuestra experiencia,    alrededor de la mitad de los pacientes recibió antibióticos desde el ingreso,    suspendiéndose en la mayoría de ellos al conocerse la etiología viral, lo que    se tradujo en una reducción de los costos hospitalarios y una mejor redistribución    de los recursos.

			Creemos importantes las estrictas medidas de aislamiento    respiratorio usadas desde el ingreso de cada paciente a salas habilitadas que    permiten cumplir las estrictas medidas de aislamiento respiratorio como son:    salida de oxígeno y de aire central; adecuada ventilación e iluminación de las    salas; separación entre cuna y cuna (mínimo de 1 metro); contar con insumos    adecuados para el riguroso lavado y secado de las manos y antebrazos antes y    después de examinar a cada paciente; el uso de mascarilla, delantal y guantes    individual para cada uno de ellos; acceso restringido del personal médico, de    enfermería y de alumnos a estas salas; la señalización sobre la cuna del RN    cuando el estudio de inmunofluorescencia fue positivo con un aislamiento en    cohorte; estimamos que todas ellas fueron medidas que nos permitieron tener    una tasa de infección intrahospitalaria muy baja por VRS.

			Es probable que la alta incidencia de RN con IRAB    por VRS en nuestro medio esté condicionada por la temprana exposición al virus    a la cual se enfrentan en sus domicilios debido a condiciones que favorecen    el contagio, como son los grupos familiares numerosos, hacinamiento y viviendas    precarias. En los países desarrollados es posible que el RN no esté expuesto    a estas situaciones, lo que podría explicar la menor prevalencia de IRAB por    VRS durante el período neonatal.

			En conclusión, la etiología de las IRAB en neonatos    es principalmente viral, donde el VRS es el agente causal más importante y cuya    presentación clínica se puede manifestar con signología bronquial obstructiva    similar a lo que ocurre en lactantes. El manejo fue fundamentalmente kinésico,    con broncodilatadores y oxigenoterapia cuando el caso lo requirió. Casi la totalidad    de los RN tenían el antecedente de contacto intradomiciliario con algún familiar    cursando con infección respiratoria aguda, por lo que creemos importante insistir    en la educación y prevención de la infección respiratoria aguda en el núcleo    familiar y a la comunidad especialmente en los meses de invierno.




