https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000500005
Aplicación de dos métodos diagnósticos para evaluar el estado nutricional de una población infantil: Enfoque epidemiológico y enfoque de punto de corte

   INTRODUCCIÓN Los programas de salud pública que          buscan intervenir eficazmente en una población deben basarse en          el conocimiento obtenido a través de métodos apropiados          de acopio de información1. El estado          nutricional, como tópico particular de la salud infantil, evaluado          en forma sistemática, constituye una de las actividades de monitoreo          que ha sido reconocida como un valioso indicador del desarrollo global          de una comunidad2. Los niños menores          de 6 años, por razones auxológicas y bioenergéticas,          incluyen el grupo más vulnerable desde el punto de vista nutricional3.          Así, los programas sociales destinados al mejoramiento del estado          nutricional y de las condiciones de salud y desarrollo de la infancia          deben primeramente obtener la línea de base desde donde poder considerar          luego indicadores de proceso y resultado. Para evaluar el estado nutricional          la antropometría sigue siendo el método más práctico          y útil especialmente en los lactantes y niños pequeños4.          Los indicadores antropométricos reflejan dimensiones corporales          con diferentes interpretaciones nutricionales: la talla alcanzada es el          resultado del crecimiento de los huesos largos y se afecta como consecuencia          de carencias crónicas; el peso para la talla en cambio, es un índice          que relaciona la masa corporal total con el crecimiento lineal y se modifica          en condiciones de desnutrición aguda y produce el efecto de la          emaciación; finalmente, el peso para la edad es un indicador global          de la masa corporal y para poder interpretarse correctamente debe combinarse          con algún otro indicador antropométrico, ya que su déficit          involucra al conjunto de los tejidos, refleja una pérdida de calorías          y proteínas pero sin expresar la calidad de dicha pérdida.          El índice de masa corporal (peso/talla2)          ajusta el peso según la talla tomando en cuenta la menor correlación          entre esta última con el peso, por lo que su déficit expresa          emaciación y su exceso sobrepeso5.            Frente a la controversia suscitada en          la década de los 70 y principios de los 80 sobre puntos límites          para estimar los posibles desnutridos de los niños normales6,7,          la Organización Mundial de la Salud ha propuesto el empleo -a nivel          poblacional- de los puntos de corte de -1,0 ó -2,0 desvíos          estándar como parte de la metodología para evaluar cambios          en el estado nutricional, ajustando la prevalencia obtenida sustrayendo          la proporción de casos que sería de esperar que estuvieran          por debajo de dichos límites en la distribución normal (15,9          ó 2,3 para -1 Z o -2 Z respectivamente8.          Sin embargo, las estimaciones de prevalencia para compensar los falsos          positivos mediante ese método no resuelve el problema sino que          al aplicar al mismo grupo dos límites diferentes se obtienen cifras          de desnutrición también distintas. Por caso, tomando una          población con un 50% de niños por debajo de -1 Z desvío          estándar y con un 16% < -2 Z, al sustraer los falsos positivos          (50 - 15,9 y 16 - 2,3) las prevalencias resultantes son del todo distintas          (34% vs 14%). Así, como evaluación a a nivel epidemiológico          surge el método de la prevalencia estandarizada, que toma en consideración          las áreas bajo la curva normal de la población estudiada          que se encuentra por fuera de la de comparación8,          método que se discute más abajo.   En el municipio de Olavarría, provincia          de Buenos Aires, se desarrolla el “Plan Más Vida” (PMV)          dependiente de la Gobernación Provincial y cuya población          obtiene beneficios mediante actividades de suplementación alimentaria          y promoción e incluye niños menores de 6 años y embarazadas.          El propósito del presente trabajo es evaluar el estado nutricional          de los niños bajo programa mediante las dos perspectivas: a) identificando          la prevalencia de niños con indicadores considerados bajos según          puntos límites previamente establecidos usando el punto de corte          recomendado por la OMS de -2 desvíos estándar respecto de          la mediana de referencia (score Z) y b) comparando las curvas de los indicadores          antropométricos de la población infantil con las del estándar          obteniendo así las prevalencias estandarizadas de casos no comprendidos          en dicha curva de referencia.  PACIENTES Y MÉTODO Población   El municipio de Olavarría se ubica          en el centro de la Provincia de Buenos Aires y cuenta con 103 728 habitantes          según el último censo nacional de población9          de los cuales aproximadamente 13 041 son niños de cero a 6 años,          representado el 12% de la comunidad. La población infantil incluida          en el “Plan Más Vida” comparte criterios de selección          denominados de necesidades básicas insatisfechas (NBI), históricamente          utilizado como el indicador de pobreza estructural por el Instituto Nacional          de Estadísticas y Censo de la República Argentina e incluye          hogares que tengan uno o más de los siguientes indicadores: hacinamiento,          deficiencias de la vivienda, vivienda sin retrete, abandono escolar, cuatro          o más personas por miembro ocupado y cuyo jefe de hogar no haya          completado el tercer grado de escolaridad primaria. El relevamiento antropométrico          incluyó el universo de niñas y niños beneficiarios          del Plan (N = 4 299) residentes en el municipio de Olavarría durante          el período comprendido entre el 1 de junio y 30 de agosto de 2003.           Antropometría    Los indicadores antropométricos          seleccionados fueron: peso-edad-sexo, talla-edad-sexo, peso-talla-sexo          e índice de masa corporal-edad-sexo. La edad se calculó          como edad decimal a partir de las fechas de medición y de nacimiento.          Todas las variables fueron transformadas a escore z para cada indicador          antropométrico según la fórmula:     z = Medición              individual-Mediana según edad y sexo        Desvío estándar              según edad y sexo     El empleo de los escore z ha sido recomendado          por la OMS desde la década de los 80, habiendo sido publicados          varios informes técnicos sobre su uso4,10.          Con el objeto de estimar la proporción de niños y niñas          que podrían ser considerados en riesgo nutricional, los escore          z proporcionan puntos límites a partir de los cuales podrían          establecerse proporciones de estos grupos en riesgo. Los percentilos y          los escore z comparten la propiedad de que presentan la misma ubicación          práctica en la curva de distribución normal y pueden ser          usados los mismos puntos de corte para peso y talla (percentilo 3 y -          2 Z); no así el uso de por ejemplo el porcentaje de adecuación          de peso para talla. La discrepancia en los porcentajes de niños          de determinada edad calculados por debajo de - 2 Z o del 80% de adecuación          de peso/talla a la mediana difieren significativamente y los coeficientes          de variación se modifican con la edad4,10.          Se emplearon los estándares siguientes:  00000a) CDC/WHO          1978, versión corregida según hemidistribuciones superior          e inferior a la mediana para disminuir el sesgo en la curva de peso y          peso/talla del NCHS 1977. Se utilizaron para comparar talla, peso y peso          talla. Se los conoce también como estándares para uso internacional          de la OMS11.   00000b) CDC          2000 para el cálculo del índice de masa corporal. Siendo          sesgada la curva de este índice y variando el coeficiente de asimetría          con la edad, los escore z no pueden calcularse directamente como en la          talla12. El escore z del índice de          masa corporal se calcula como:   ZIMC = (Q/M)L              - 1)        LS     donde Q = índice de masa corporal          individual, L es el valor de transformación de Box y Cox, S es          el coeficiente de variación y M es la mediana de la distribución          de referencia según edad y sexo13.           Análisis de los datos antropométricos    Se llevaron a cabo dos tipos de comparaciones,          siguiendo el criterio de la OMS14, a saber:  00000a) Determinación          de las proporciones de niñas y niños de la población          con niveles considerados bajos de los indicadores en comparación          con la población estándar a partir del empleo de puntos          de corte. Se consideró como bajo indicador a todos los niños          situados bajo el sector de la curva por debajo de -2 Z. La distribución          de áreas bajo la curva para cada indicador quedó determinada          por 3 sectores: menor a -2 Z, entre - 2 y + 2 Z desvíos estándar          y mayor de + 2 Z. Quedaron determinados así tres sectores: bajo          indicador, normal y alto.  00000b) Comparación          de la distribución de los indicadores antropométricos de          la población estudiada con la distribución del estándar          a partir del cálculo de la PE de malnutrición, sea de sesgo          hacia sectores negativos (desnutrición) o positivos (indicadores          altos) para cada indicador antropométrico. Para ello se siguió          el criterio de Mora8, adoptado también          por el CDC (Centers for Disease Control, Atlanta, EEUU: Epinut, módulo          del paquete estadístico EpiInfo 6,0). La prevalencia estandarizada          es la proporción de casos del grupo observado no comprendida en          la curva de distribución normal de los valores de referencia y          puede estimarse a partir de la mediana y desviación estándar          de los valores z normalizados de la población utilizando una fórmula          basada en las propiedades matemáticas de la curva normal de probabilidad.          Se utiliza la formula: PE = PO - PF + NF, donde PE es la prevalencia estandarizada,          PO la prevalencia observada, siendo la proporción de niños          de la población estudiada cuyos valores están por debajo          del punto límite de normalidad considerado (por ejemplo -2 Z),          PF los falsos positivos, estimados como proporción de valores que          se encuentran por debajo del límite escogido (2,3% para -2 Z) y          NF falsos negativos que es la proporción excedente de sujetos de          la población observada cuyos valores superan al límite al          comparar con la referencia, es decir, que se encuentran por arriba del          límite escogido pero claramente por fuera de la curva normal de          referencia. El método compara curvas límite en vez de puntos          límite y estima la proporción total de sujetos que se encuentran          por fuera de la curva de referencia, sin importar qué punto de          corte se escoja ya que la PE será la misma para cualquiera que          se elija.   Para todos los indicadores antropométricos,          la PE expresa el grado de desplazamiento o sesgo de la curva de los niños          y niñas estudiados respecto de los estándares respectivos.          El signo negativo en la PE indica el sentido del sesgo y está relacionado          con procesos de desnutrición mientras que el signo opuesto con          fenómenos de exceso.  Análisis estadístico   Se calcularon las distribuciones de frecuencia          expresadas en escore z para cada uno de los indicadores antropométricos          estimando las medidas de tendencia central y dispersión, efectuando          ANOVA de una vía para observar las diferencias entre sexos y entre          grupos de edad. Se testeó la homocedasticidad de las varianzas          mediante prueba de Kolomogorov-Smirnov. Como prueba no paramétrica          se adoptó la prueba de Kruskal-Wallis y c2          de Pearson. El nivel de confianza para alfa fue el 95%. El análisis          se realizó mediante los paquetes estadísticos Nutstat 2002          (Epidemiology Program Office. Centers for Disease Control and Prevention,          Atlanta USA) y Statistical Package for Social Sciences (SPSS)7,5.  RESULTADOS La tabla 1 muestra la          distribución etárea de niñas y niños incluidos          en el presente trabajo, las tablas 2 y 3          incluyen las distribuciones de los indicadores antropométricos          tanto en términos de la PE como en escore z. Las figuras          1 y 2 presentan la comparación con el          estándar mostrando la distribución de los escore Z y de          las curvas de cada indicador antropométrico y la curva estándar          normalizada.      Tabla 1. Descripción              de la población según grupos de edad y sexo. Plan Más              Vida, Olavarria 2003 (N = 4 034)           

            Figura 1. Media de              score Z en ambos sexos (Niños de cero a seis años).              Talla/edad, peso/edad y peso/talla. Olavarría, Argentina 2003                

            Figura 2. Curvas              de talla/edad, peso/edad y peso/talla en ambos sexos (Niños              de cero a seis años). Escore z comparando con el estándar              internacional OMS. Olavarría, Argentina 2003.   

0a) Distribuciones          de los indicadores antropométricos al comparar con la curva normal          de los estándares: prevalencias estandarizadas.   Se observaron tres diferentes patrones          de distribución: por un lado la talla fue el indicador antropométrico          que mostró mayor sesgo negativo, con tendencia al aumento en varones          y con diferencias entre sexos estadísticamente significativas (tabla          2). En segundo término el peso para la edad, con menor sesgo          que la talla, pero de igual sentido, mostró diferencias significativas          entre sexos y finalmente la adecuación de la masa corporal en sus          dos indicadores: peso-talla e IMC, reflejó en cambio, un sesgo          positivo, con diferencias estadísticas significativas en el primer          indicador pero no para el segundo.       Tabla 2. Media, desvío              estándar de las cuervas de talla/edad, peso/edad, peso/alta              e índices de masa corporal según sexo           

 El comportamiento entre sexos mostró          mayor sesgo negativo en los varones respecto de la talla y el peso para          la edad, así como mayor sesgo positivo para el peso talla, diferencia          que en cambio no se reflejó en el IMC.       Tabla 3. Distribución              de los indicadores antropométricos según áreas              bajo la curva normal           

 0b)          Proporción de niños con niveles bajos de indicadores:          punto de corte.   Se observó que las prevalencias          de baja talla, es decir, menor a - 2,0Z desvíos estándar          está en el orden del 5% en ambos sexos.   Al analizar peso/talla e IMC se observa          que no hay prácticamente bajos indicadores y en cambio sí          un porcentaje que ronda entre el 2 y el 5% por encima de lo esperado para          el sector bajo la curva superior a + 2 Z desvíos estándar.          Por otra parte, al comparar según percentilos, la prevalencia de          valores por debajo de lo esperado se ubican alrededor del 8% en ambos          sexos para la talla y alrededor del 2% para el peso.  DISCUSIÓN             En condiciones ambientales adecuadas,          se espera que el crecimiento de todos los sujetos esté dentro de          los márgenes de la distribución del estándar8,15-17.          Así, los sesgos producidos en la curva de la población estudiada          respecto del estándar reflejaría el efecto de procesos ambientales          sobre el crecimiento y del estado nutricional como expresión de          aquel. A partir de dicha hipótesis, se planteó en la década          de los 80 el método de la prevalencia estandarizada de anormalidad.          Esta se basa en la comparación de la curva de la población          estudiada y la de referencia en lugar de establecer puntos límites,          como el caso de considerar los desvíos estándar o los percentilos,          adecuados para comparaciones entre poblaciones y para estudios individuales.            La OMS propuso que el intervalo de normalidad          debería estar situado entre más y menos dos desviaciones          estándar, expresadas en escore z, respecto de la mediana de referencia.          Esto, en términos probabilísticos significa que el 95% de          los individuos estaría dentro de ese intervalo y produciría          2,3% de falsos positivos. La antropometría nutricional, como prueba          diagnóstica, establece indicadores de estado nutricional y límites          para dichos indicadores. Esto, producirá invariablemente la clasificación          errónea de sujetos supuestamente sanos o supuestamente enfermos.          Esto se traduce en que niños probablemente sanos sean catalogados          como desnutridos (falsos positivos) o a la inversa, que individuos desnutridos          caigan dentro de límites considerados como normales (falsos negativos).          Bioestadísticamente se observaría como un área de          superposición de las curvas de individuos sanos y de individuos          enfermos.   En antropometría nutricional el          concepto que subyace a la comparación entre poblaciones responde          a la denominada “realidad normativa” de la epidemiología          clínica. Esta consiste en estimar la probabilidad, basado en estimaciones          sobre un estándar o valores de referencia (como los utilizados          aquí de la OMS o el CDC) de caer en valores definidos como anormales          o normales, atribuyendo que los valores anormales reflejan diferencias          entre el grupo poblacional estudiado y la referencia o estándar.            La corrección para compensar los          falsos positivos produce prevalencias diferentes según se establezcan          puntos límites también diferentes; por caso -1 Z o -2 Z.          En general, hacer una corrección considerando solamente los FP          subestima la prevalencia de desnutrición e igualmente ocurre si          queremos estimar los sesgos hacia el sobrepeso. La PE, en cambio, parte          del concepto de que ésta es función de la distancia entre          curvas y no de puntos limitantes. El cálculo de los FP para un          límite determinado consiste en observar la proporción de          casos que están normalmente por debajo de dicho límite (15,9%          para - 1 Z ó 2,3% para -2 Z). Los FN dependen del grado de superposición          de las dos curvas de comparación y es el área que supera          el límite considerado en comparación con el estándar          pero que se ubica claramente por fuera del mismo. Los FN se encuentran          entonces en el intervalo entre el límite escogido y la intersección          de las dos curvas: la estudiada y el estándar.   Para calcular los sectores de área          bajo la curva los datos crudos deben normalizarse a escore z. La estimación          estandarizada correspondiente a la población no es aplicable a          estudios de seguimiento individual. Aunque este método ha sido          incluido en paquetes estadísticos nutricionales, como el EpiNut          del CDC (Centres for disease control, Atlanta, EEUU, EpiInfo versión          6.x) no ha mantenido una difusión como sí el método          de punto de corte. Ello puede deberse a varias cuestiones. Podríamos          aventurar, por ejemplo, la fácil interpretación de los puntos          de corte, sean puntajes Z, percentiles, deciles, etc. Esto no ocurre con          la PE, cuya estimación involucra contar con el cálculo de          áreas bajo la curva y obtener una estimación del porcentaje          de población que cae por fuera de la curva de comparación,          no nos dice dónde “cae” sino cuánto se desvía          en términos de prevalencia.   Para los programas de salud nutricional          es lógico pensar en la mayor facilidad de expresar cambios a partir          de puntos de corte. Otra razón podría ser las diferencias          de cálculo, aunque hay programas como el mencionado del CDC, se          requiere eventualmente de construir nuestras propias estimaciones a partir          de calcular la distribución de los indicadores, obtener las medidas          de tendencia central y dispersión, testear la homocedasticidad          de las varianzas y luego calcular los sectores bajo la curva que caen          por fuera de los valores de referencia. Por otra parte, las bondades del          método son evidentes si se considera que compara el conjunto de          la distribución con el conjunto de la referencia, superponiendo          ambas curvas y permitiendo obtener una prevalencia de sesgo de los niños          estudiados, dejando claramente de lado qué punto de corte seleccionamos.            Es posible emplear ambos métodos          en forma conjunta para evaluar el estado nutricional de una comunidad          con metodología antropométrica. Nos muestran dos estimaciones,          una puntual y otra por comparación entre áreas, del mismo          problema. Aplicando nuevas mediciones a lo largo de períodos de          tiempo, por ejemplo en el caso de intervenciones de programas de salud          en la comunidad, se pueden observar tanto las diferencias obtenidas entre          un momento y otro de la evaluación en términos puntuales          -reducción de niños por debajo de un límite escogido-          como de cambios en los sesgos entre la curva estudiada y la referencia,          como estimación de prevalencia estandarizada.   Los niños de Olavarría muestran          un fenómeno ya observado en otras poblaciones argentinas18,19          y esto es mayor prevalencia de indicadores bajos de crecimiento en talla,          lo que se interpreta como procesos crónicos de carencias y por          otra parte acompañados de una baja prevalencia de desnutrición          aguda. Mientras que la PE mostró que alrededor del 20% de niñas          y niños se ubicaron por fuera de la curva normal del estándar          de talla, al calcularla mediante puntos límites recomendados (-2          Z) la prevalencia de talla baja sólo alcanzó alrededor del          5%.   Las diferencias de cálculo según          los diferentes métodos aplicados merecen algunas consideraciones.          Por una parte, el carácter eminentemente epidemiológico          del cálculo de la PE que muestra que el segmento de población          infantil con mayor sesgo respecto del estándar se encuentra entre          las áreas bajo la curva entre los -2 y -0,5 Z, lo que significa          que superan los valores de frecuencia en sectores donde probabilísticamente          deberíamos esperar menores prevalencias (figura          2). Así, la mediana de escore Z para la talla en la población          estudiada se encuentra francamente por debajo de la mediana de referencia          (Tabla 2) contrariamente a las correspondientes de peso-talla          en ambos sexos. Estas últimas evidencian valores positivos hacia          el sector por encima del valor 0 ó mediana del estándar.            La desnutrición global observada          mediante el indicador peso para la edad muestra también una menor          PE que la talla, una menor frecuencia de valores por debajo de -2 Z (francamente          dentro de lo esperado). Conjuntamente con el análisis del peso          corporal para la talla y asimismo el ajuste del IMC se puede reflejar          que los procesos agudos de desnutrición son prácticamente          -a los fines epidemiológicos- muy bajos o inexistentes. No obstante          permanece el problema del sobrepeso como emergente al tiempo que la baja          talla adquiere su mayor importancia dentro del contexto del estado nutricional          en esta población, hecho que concuerda con los aportes de otros          estudios nacionales e internacionales.   Los dos indicadores antropométricos          que asocian peso y talla muestra una PE del orden entre el 14% y el 20%          por fuera de la curva del estándar con sesgo positivo, mientras          que los sectores de prevalencias de sobrepeso medidas a través          del punto de corte de +2 Z se ubicó entre el 2% y el 5% variando          según el indicador y el sexo. Este fenómeno, el del surgimiento          de sectores de sobrepeso, ausencia de desnutrición aguda como problema          prevalente de salud y frecuencia de tallas bajas relativamente mayores,          pueden relacionarse con el tipo de alimentación por una parte y          los hábitos alimentarios por otra y rompe con la dicotomía          entre desnutrición = pobreza vs obesidad = opulencia. Un hecho          conocido y que en cierta medida se refleja en la población estudiada,          es la diferencia entre sexos respecto de las desviaciones en el crecimiento          frente a condiciones no óptimas de crecimiento, sobre todo las          referidas al ambiente.   Está demostrado claramente que          el sexo masculino es menos eco-resistente y que entre otros eventos, las          tasas de mortalidad infantil son mayores en niños que en niñas.          Desde el punto de vista del estado nutricional, los varones expresan mayores          deterioros que las mujeres tanto en el período prenatal como postnatal20-22.          Dicho evento ha sido relacionado con las ventajas reproductivas en la          mujer y mecanismos neuroendócrinos tendientes a preservar en forma          diferencial a los sexos frente a condicionantes ambientales23.            En conclusión, la metodología          antropométrica empleada permite obtener dos estimaciones diferentes          pero complementarias. Por una parte, la selección de un punto de          corte para comparación internacional o nacional, de amplia difusión,          como son los puntajes Z. La segunda, la aplicación de un método          que emplea estos puntajes z estandarizados y que se fundamenta en comparar          el conjunto de la población de niños respecto del estándar          y obtener una prevalencia que refleja el sesgo total o corrimiento respecto          del estándar.   AGRADECIMIENTOS A todo el personal técnico antropometrista:          Avendaño Liliana, Alvarez Olga, Borelli Inés, Cabrera Cristina,          Fisher Ester, Flores Ana, García Susana, García Dora, González          Mónica, Labaca Darío, Lazzaron Marcela, Nicolini Alfredo,          Pacheco Marcela, Paladini Gustavo, Paulo Mabel, Rubare María, Sheddeh          Roberto, Stalldeker Elsa, Tamborini Graciela y Torrico Patricia; así          como a todas las familias de los niños del plan Más Vida          De Olavarría.    REFERENCIAS 1.- Amador M, Bacallao          J, Peña M: Capacidad discriminatoria de ciertos indicadores          antropométricos para evaluar la desnutrición. Bol Of Sanit          Panam 1986; 101: 13.        [ Links ] 2.- Buitrón          D, Hurtig A, San Sebastián M: Estado nutricional en niños          Naporunas menores de cinco años en la Amazonia ecuatoriana. Rev          Panam Salud Pública 2004; 3: 151-8.        [ Links ] 3.- Lejarraga H: La          supervisión del crecimiento. En: Crecimiento y desarrollo, Hechos          y tendencias. OPS. Cusminsky, Moreno, Suárez Ojeda (eds). Publicación          Científica 1988: 510.         [ Links ] 4.- WHO working group:          Use and interpretation of anthropometric indicators of nutricional          status. Bull of the WHO 1986; 64: 924-41.        [ Links ] 5.- Cole T: Weight/height2          compared to weight/heightp for assessing adiposity in childhood: influence          of age and bone age on p during puberty. Ann Hum Biol 1986; 13: 433-50.        [ Links ] 6.- Habitch P: Some          characteristics of indicators of nutricional status for use in screening          and surveillance. Am J Clin Nutr 1980; 33: 531-5.        [ Links ] 7.- Dibley MJ: Development          of normalized curves for international growth reference: historical and          technical considerations. Am J Clin Nutr 1987; 46: 736-48.         [ Links ] 8.- Mora J: A          new method for estimating a standardized prevalence of child malnutrition          from anthropometric indicators. Bull of the WHO 1989: 67-72.        [ Links ] 9.- República          Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censo. Censo          de Población y Vivienda 2001, datos definitivos (www.mecon.indec.org.ar)        [ Links ] 10.- Cole J: The          importance of Z score in growth reference standards. In: Johnston F, Zemel          B, Eveleth P, Human growth in context. London, Smith Gordon, 1999.        [ Links ] 11.- Dibley MJ, Goldsby          JB, Staehling NW, Trowbridge FL: Development of normalized curves          for the international growth reference: historical and technical considerations.          Am J Clin Nutr 1987; 46: 736-48.        [ Links ] 12.- Cole TJ:          The LMS method for constructing normalized growth standards. Eur J Clin          Nutr 1990; 44: 45-60.        [ Links ] 13.- Kuczmarski RJ,          Ogden CL, Grummer-Strawn LM, et al: CDC growth charts: United States.          Advance data from vital and health statistics; no. 314. National Center          for Health Statistics. 2000.        [ Links ] 14.- Organización          Mundial de la Salud: Medición del efecto nutricional de programas          de suplementación alimentaria a grupos vulnerables, OMS, Ginebra,          Junio 1980.        [ Links ] 15.- Jordan JR: El          crecimiento del niño como indicador de salud. En salud materno          infantil y atención primaria en las Américas: Hechos y Tendencias,          México, OPS, publicación científica 1984; 461.        [ Links ] 16.- Puciarelli H,          Carnese F, Pinotti L, et al: Sexual dimorphism in schoolchildren          of the Villa IAPI neighborhood, (Quilmas, Argentina). Am J Phys Anthropol          1993; 92: 165-72.        [ Links ] 17.- Lieberman L:          Normal and abnormal dimorphic patterns of growth and development.          In: Hall R (ed) Sexual dimorphism in Homo sapiens. NY Praeguer 1982; 263-312.        [ Links ] 18.- Cruz Roja Alemana,          Cruz Roja Argentina, Knack. Estudio nutricional y de las condiciones          de vida de la niñez pobre del norte argentino. Oficina Europea          para ayuda humanitaria (ECHO) http://www.delarg.cec.eu.int/es/novedades/encuna.htm        [ Links ] 19.- Bolzán          A, Guimarey L: Composición corporal y prevalencia estandarizada          de desnutrición en niños de 6 a 12 años de edad.          La Costa, Argentina. Rev Bras Saude Mat Inf 2003; 3: 253-64.        [ Links ] 20.- Bolzán          A, Guimarey L: Modificación del dimorfismo sexual del peso          durante la gestación en presencia de retardo de crecimiento intrauterino.          Relación con factores maternos adversos preconcepcionales, concepcionales          y ambientales. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 122-8.        [ Links ] 21.- Stinson S: Sex          differences in enviromental sensitivity during growth and development.          Yearbook of physical anthropology. Alan R (ed) NY 1985: 123-47.        [ Links ] 22.- Goornen L, Kruisver          F: Androgens and male behaviour. Moll Cell Endocrinol, 2002; 30:          31-40.        [ Links ] 23.- Ranieri J, Oyhenart          E, Rodrigo A: Influencia de la nutrición sobre la diferenciación          sexual. Rev Arg Antropol Biol 2002; 2: 123-34.        [ Links ]  Trabajo recibido el 21 de marzo de 2005,          devuelto para corregir el, 6 de junio de 2005, segunda versión          el 15 de junio de 2005, aceptado para publicación el 28 de julio          de 2005. 

 INTRODUCCIÓN

Los programas de salud pública que          buscan intervenir eficazmente en una población deben basarse en          el conocimiento obtenido a través de métodos apropiados          de acopio de información1. El estado          nutricional, como tópico particular de la salud infantil, evaluado          en forma sistemática, constituye una de las actividades de monitoreo          que ha sido reconocida como un valioso indicador del desarrollo global          de una comunidad2. Los niños menores          de 6 años, por razones auxológicas y bioenergéticas,          incluyen el grupo más vulnerable desde el punto de vista nutricional3.          Así, los programas sociales destinados al mejoramiento del estado          nutricional y de las condiciones de salud y desarrollo de la infancia          deben primeramente obtener la línea de base desde donde poder considerar          luego indicadores de proceso y resultado. Para evaluar el estado nutricional          la antropometría sigue siendo el método más práctico          y útil especialmente en los lactantes y niños pequeños4.          Los indicadores antropométricos reflejan dimensiones corporales          con diferentes interpretaciones nutricionales: la talla alcanzada es el          resultado del crecimiento de los huesos largos y se afecta como consecuencia          de carencias crónicas; el peso para la talla en cambio, es un índice          que relaciona la masa corporal total con el crecimiento lineal y se modifica          en condiciones de desnutrición aguda y produce el efecto de la          emaciación; finalmente, el peso para la edad es un indicador global          de la masa corporal y para poder interpretarse correctamente debe combinarse          con algún otro indicador antropométrico, ya que su déficit          involucra al conjunto de los tejidos, refleja una pérdida de calorías          y proteínas pero sin expresar la calidad de dicha pérdida.          El índice de masa corporal (peso/talla2)          ajusta el peso según la talla tomando en cuenta la menor correlación          entre esta última con el peso, por lo que su déficit expresa          emaciación y su exceso sobrepeso5.          

 Frente a la controversia suscitada en          la década de los 70 y principios de los 80 sobre puntos límites          para estimar los posibles desnutridos de los niños normales6,7,          la Organización Mundial de la Salud ha propuesto el empleo -a nivel          poblacional- de los puntos de corte de -1,0 ó -2,0 desvíos          estándar como parte de la metodología para evaluar cambios          en el estado nutricional, ajustando la prevalencia obtenida sustrayendo          la proporción de casos que sería de esperar que estuvieran          por debajo de dichos límites en la distribución normal (15,9          ó 2,3 para -1 Z o -2 Z respectivamente8.          Sin embargo, las estimaciones de prevalencia para compensar los falsos          positivos mediante ese método no resuelve el problema sino que          al aplicar al mismo grupo dos límites diferentes se obtienen cifras          de desnutrición también distintas. Por caso, tomando una          población con un 50% de niños por debajo de -1 Z desvío          estándar y con un 16% < -2 Z, al sustraer los falsos positivos          (50 - 15,9 y 16 - 2,3) las prevalencias resultantes son del todo distintas          (34% vs 14%). Así, como evaluación a a nivel epidemiológico          surge el método de la prevalencia estandarizada, que toma en consideración          las áreas bajo la curva normal de la población estudiada          que se encuentra por fuera de la de comparación8,          método que se discute más abajo. 

 En el municipio de Olavarría, provincia          de Buenos Aires, se desarrolla el “Plan Más Vida” (PMV)          dependiente de la Gobernación Provincial y cuya población          obtiene beneficios mediante actividades de suplementación alimentaria          y promoción e incluye niños menores de 6 años y embarazadas.          El propósito del presente trabajo es evaluar el estado nutricional          de los niños bajo programa mediante las dos perspectivas: a) identificando          la prevalencia de niños con indicadores considerados bajos según          puntos límites previamente establecidos usando el punto de corte          recomendado por la OMS de -2 desvíos estándar respecto de          la mediana de referencia (score Z) y b) comparando las curvas de los indicadores          antropométricos de la población infantil con las del estándar          obteniendo así las prevalencias estandarizadas de casos no comprendidos          en dicha curva de referencia.

 PACIENTES Y MÉTODO

Población 

 El municipio de Olavarría se ubica          en el centro de la Provincia de Buenos Aires y cuenta con 103 728 habitantes          según el último censo nacional de población9          de los cuales aproximadamente 13 041 son niños de cero a 6 años,          representado el 12% de la comunidad. La población infantil incluida          en el “Plan Más Vida” comparte criterios de selección          denominados de necesidades básicas insatisfechas (NBI), históricamente          utilizado como el indicador de pobreza estructural por el Instituto Nacional          de Estadísticas y Censo de la República Argentina e incluye          hogares que tengan uno o más de los siguientes indicadores: hacinamiento,          deficiencias de la vivienda, vivienda sin retrete, abandono escolar, cuatro          o más personas por miembro ocupado y cuyo jefe de hogar no haya          completado el tercer grado de escolaridad primaria. El relevamiento antropométrico          incluyó el universo de niñas y niños beneficiarios          del Plan (N = 4 299) residentes en el municipio de Olavarría durante          el período comprendido entre el 1 de junio y 30 de agosto de 2003.          

Antropometría  

 Los indicadores antropométricos          seleccionados fueron: peso-edad-sexo, talla-edad-sexo, peso-talla-sexo          e índice de masa corporal-edad-sexo. La edad se calculó          como edad decimal a partir de las fechas de medición y de nacimiento.          Todas las variables fueron transformadas a escore z para cada indicador          antropométrico según la fórmula: 

   z = Medición              individual-Mediana según edad y sexo        Desvío estándar              según edad y sexo     El empleo de los escore z ha sido recomendado          por la OMS desde la década de los 80, habiendo sido publicados          varios informes técnicos sobre su uso4,10.          Con el objeto de estimar la proporción de niños y niñas          que podrían ser considerados en riesgo nutricional, los escore          z proporcionan puntos límites a partir de los cuales podrían          establecerse proporciones de estos grupos en riesgo. Los percentilos y          los escore z comparten la propiedad de que presentan la misma ubicación          práctica en la curva de distribución normal y pueden ser          usados los mismos puntos de corte para peso y talla (percentilo 3 y -          2 Z); no así el uso de por ejemplo el porcentaje de adecuación          de peso para talla. La discrepancia en los porcentajes de niños          de determinada edad calculados por debajo de - 2 Z o del 80% de adecuación          de peso/talla a la mediana difieren significativamente y los coeficientes          de variación se modifican con la edad4,10.          Se emplearon los estándares siguientes:  00000a) CDC/WHO          1978, versión corregida según hemidistribuciones superior          e inferior a la mediana para disminuir el sesgo en la curva de peso y          peso/talla del NCHS 1977. Se utilizaron para comparar talla, peso y peso          talla. Se los conoce también como estándares para uso internacional          de la OMS11.   00000b) CDC          2000 para el cálculo del índice de masa corporal. Siendo          sesgada la curva de este índice y variando el coeficiente de asimetría          con la edad, los escore z no pueden calcularse directamente como en la          talla12. El escore z del índice de          masa corporal se calcula como:   ZIMC = (Q/M)L              - 1)        LS     donde Q = índice de masa corporal          individual, L es el valor de transformación de Box y Cox, S es          el coeficiente de variación y M es la mediana de la distribución          de referencia según edad y sexo13.           Análisis de los datos antropométricos    Se llevaron a cabo dos tipos de comparaciones,          siguiendo el criterio de la OMS14, a saber:  00000a) Determinación          de las proporciones de niñas y niños de la población          con niveles considerados bajos de los indicadores en comparación          con la población estándar a partir del empleo de puntos          de corte. Se consideró como bajo indicador a todos los niños          situados bajo el sector de la curva por debajo de -2 Z. La distribución          de áreas bajo la curva para cada indicador quedó determinada          por 3 sectores: menor a -2 Z, entre - 2 y + 2 Z desvíos estándar          y mayor de + 2 Z. Quedaron determinados así tres sectores: bajo          indicador, normal y alto.  00000b) Comparación          de la distribución de los indicadores antropométricos de          la población estudiada con la distribución del estándar          a partir del cálculo de la PE de malnutrición, sea de sesgo          hacia sectores negativos (desnutrición) o positivos (indicadores          altos) para cada indicador antropométrico. Para ello se siguió          el criterio de Mora8, adoptado también          por el CDC (Centers for Disease Control, Atlanta, EEUU: Epinut, módulo          del paquete estadístico EpiInfo 6,0). La prevalencia estandarizada          es la proporción de casos del grupo observado no comprendida en          la curva de distribución normal de los valores de referencia y          puede estimarse a partir de la mediana y desviación estándar          de los valores z normalizados de la población utilizando una fórmula          basada en las propiedades matemáticas de la curva normal de probabilidad.          Se utiliza la formula: PE = PO - PF + NF, donde PE es la prevalencia estandarizada,          PO la prevalencia observada, siendo la proporción de niños          de la población estudiada cuyos valores están por debajo          del punto límite de normalidad considerado (por ejemplo -2 Z),          PF los falsos positivos, estimados como proporción de valores que          se encuentran por debajo del límite escogido (2,3% para -2 Z) y          NF falsos negativos que es la proporción excedente de sujetos de          la población observada cuyos valores superan al límite al          comparar con la referencia, es decir, que se encuentran por arriba del          límite escogido pero claramente por fuera de la curva normal de          referencia. El método compara curvas límite en vez de puntos          límite y estima la proporción total de sujetos que se encuentran          por fuera de la curva de referencia, sin importar qué punto de          corte se escoja ya que la PE será la misma para cualquiera que          se elija.   Para todos los indicadores antropométricos,          la PE expresa el grado de desplazamiento o sesgo de la curva de los niños          y niñas estudiados respecto de los estándares respectivos.          El signo negativo en la PE indica el sentido del sesgo y está relacionado          con procesos de desnutrición mientras que el signo opuesto con          fenómenos de exceso.  Análisis estadístico   Se calcularon las distribuciones de frecuencia          expresadas en escore z para cada uno de los indicadores antropométricos          estimando las medidas de tendencia central y dispersión, efectuando          ANOVA de una vía para observar las diferencias entre sexos y entre          grupos de edad. Se testeó la homocedasticidad de las varianzas          mediante prueba de Kolomogorov-Smirnov. Como prueba no paramétrica          se adoptó la prueba de Kruskal-Wallis y c2          de Pearson. El nivel de confianza para alfa fue el 95%. El análisis          se realizó mediante los paquetes estadísticos Nutstat 2002          (Epidemiology Program Office. Centers for Disease Control and Prevention,          Atlanta USA) y Statistical Package for Social Sciences (SPSS)7,5.  RESULTADOS La tabla 1 muestra la          distribución etárea de niñas y niños incluidos          en el presente trabajo, las tablas 2 y 3          incluyen las distribuciones de los indicadores antropométricos          tanto en términos de la PE como en escore z. Las figuras          1 y 2 presentan la comparación con el          estándar mostrando la distribución de los escore Z y de          las curvas de cada indicador antropométrico y la curva estándar          normalizada.      Tabla 1. Descripción              de la población según grupos de edad y sexo. Plan Más              Vida, Olavarria 2003 (N = 4 034)           

            Figura 1. Media de              score Z en ambos sexos (Niños de cero a seis años).              Talla/edad, peso/edad y peso/talla. Olavarría, Argentina 2003                

            Figura 2. Curvas              de talla/edad, peso/edad y peso/talla en ambos sexos (Niños              de cero a seis años). Escore z comparando con el estándar              internacional OMS. Olavarría, Argentina 2003.   

0a) Distribuciones          de los indicadores antropométricos al comparar con la curva normal          de los estándares: prevalencias estandarizadas.   Se observaron tres diferentes patrones          de distribución: por un lado la talla fue el indicador antropométrico          que mostró mayor sesgo negativo, con tendencia al aumento en varones          y con diferencias entre sexos estadísticamente significativas (tabla          2). En segundo término el peso para la edad, con menor sesgo          que la talla, pero de igual sentido, mostró diferencias significativas          entre sexos y finalmente la adecuación de la masa corporal en sus          dos indicadores: peso-talla e IMC, reflejó en cambio, un sesgo          positivo, con diferencias estadísticas significativas en el primer          indicador pero no para el segundo.       Tabla 2. Media, desvío              estándar de las cuervas de talla/edad, peso/edad, peso/alta              e índices de masa corporal según sexo           

 El comportamiento entre sexos mostró          mayor sesgo negativo en los varones respecto de la talla y el peso para          la edad, así como mayor sesgo positivo para el peso talla, diferencia          que en cambio no se reflejó en el IMC.       Tabla 3. Distribución              de los indicadores antropométricos según áreas              bajo la curva normal           

 0b)          Proporción de niños con niveles bajos de indicadores:          punto de corte.   Se observó que las prevalencias          de baja talla, es decir, menor a - 2,0Z desvíos estándar          está en el orden del 5% en ambos sexos.   Al analizar peso/talla e IMC se observa          que no hay prácticamente bajos indicadores y en cambio sí          un porcentaje que ronda entre el 2 y el 5% por encima de lo esperado para          el sector bajo la curva superior a + 2 Z desvíos estándar.          Por otra parte, al comparar según percentilos, la prevalencia de          valores por debajo de lo esperado se ubican alrededor del 8% en ambos          sexos para la talla y alrededor del 2% para el peso.  DISCUSIÓN             En condiciones ambientales adecuadas,          se espera que el crecimiento de todos los sujetos esté dentro de          los márgenes de la distribución del estándar8,15-17.          Así, los sesgos producidos en la curva de la población estudiada          respecto del estándar reflejaría el efecto de procesos ambientales          sobre el crecimiento y del estado nutricional como expresión de          aquel. A partir de dicha hipótesis, se planteó en la década          de los 80 el método de la prevalencia estandarizada de anormalidad.          Esta se basa en la comparación de la curva de la población          estudiada y la de referencia en lugar de establecer puntos límites,          como el caso de considerar los desvíos estándar o los percentilos,          adecuados para comparaciones entre poblaciones y para estudios individuales.            La OMS propuso que el intervalo de normalidad          debería estar situado entre más y menos dos desviaciones          estándar, expresadas en escore z, respecto de la mediana de referencia.          Esto, en términos probabilísticos significa que el 95% de          los individuos estaría dentro de ese intervalo y produciría          2,3% de falsos positivos. La antropometría nutricional, como prueba          diagnóstica, establece indicadores de estado nutricional y límites          para dichos indicadores. Esto, producirá invariablemente la clasificación          errónea de sujetos supuestamente sanos o supuestamente enfermos.          Esto se traduce en que niños probablemente sanos sean catalogados          como desnutridos (falsos positivos) o a la inversa, que individuos desnutridos          caigan dentro de límites considerados como normales (falsos negativos).          Bioestadísticamente se observaría como un área de          superposición de las curvas de individuos sanos y de individuos          enfermos.   En antropometría nutricional el          concepto que subyace a la comparación entre poblaciones responde          a la denominada “realidad normativa” de la epidemiología          clínica. Esta consiste en estimar la probabilidad, basado en estimaciones          sobre un estándar o valores de referencia (como los utilizados          aquí de la OMS o el CDC) de caer en valores definidos como anormales          o normales, atribuyendo que los valores anormales reflejan diferencias          entre el grupo poblacional estudiado y la referencia o estándar.            La corrección para compensar los          falsos positivos produce prevalencias diferentes según se establezcan          puntos límites también diferentes; por caso -1 Z o -2 Z.          En general, hacer una corrección considerando solamente los FP          subestima la prevalencia de desnutrición e igualmente ocurre si          queremos estimar los sesgos hacia el sobrepeso. La PE, en cambio, parte          del concepto de que ésta es función de la distancia entre          curvas y no de puntos limitantes. El cálculo de los FP para un          límite determinado consiste en observar la proporción de          casos que están normalmente por debajo de dicho límite (15,9%          para - 1 Z ó 2,3% para -2 Z). Los FN dependen del grado de superposición          de las dos curvas de comparación y es el área que supera          el límite considerado en comparación con el estándar          pero que se ubica claramente por fuera del mismo. Los FN se encuentran          entonces en el intervalo entre el límite escogido y la intersección          de las dos curvas: la estudiada y el estándar.   Para calcular los sectores de área          bajo la curva los datos crudos deben normalizarse a escore z. La estimación          estandarizada correspondiente a la población no es aplicable a          estudios de seguimiento individual. Aunque este método ha sido          incluido en paquetes estadísticos nutricionales, como el EpiNut          del CDC (Centres for disease control, Atlanta, EEUU, EpiInfo versión          6.x) no ha mantenido una difusión como sí el método          de punto de corte. Ello puede deberse a varias cuestiones. Podríamos          aventurar, por ejemplo, la fácil interpretación de los puntos          de corte, sean puntajes Z, percentiles, deciles, etc. Esto no ocurre con          la PE, cuya estimación involucra contar con el cálculo de          áreas bajo la curva y obtener una estimación del porcentaje          de población que cae por fuera de la curva de comparación,          no nos dice dónde “cae” sino cuánto se desvía          en términos de prevalencia.   Para los programas de salud nutricional          es lógico pensar en la mayor facilidad de expresar cambios a partir          de puntos de corte. Otra razón podría ser las diferencias          de cálculo, aunque hay programas como el mencionado del CDC, se          requiere eventualmente de construir nuestras propias estimaciones a partir          de calcular la distribución de los indicadores, obtener las medidas          de tendencia central y dispersión, testear la homocedasticidad          de las varianzas y luego calcular los sectores bajo la curva que caen          por fuera de los valores de referencia. Por otra parte, las bondades del          método son evidentes si se considera que compara el conjunto de          la distribución con el conjunto de la referencia, superponiendo          ambas curvas y permitiendo obtener una prevalencia de sesgo de los niños          estudiados, dejando claramente de lado qué punto de corte seleccionamos.            Es posible emplear ambos métodos          en forma conjunta para evaluar el estado nutricional de una comunidad          con metodología antropométrica. Nos muestran dos estimaciones,          una puntual y otra por comparación entre áreas, del mismo          problema. Aplicando nuevas mediciones a lo largo de períodos de          tiempo, por ejemplo en el caso de intervenciones de programas de salud          en la comunidad, se pueden observar tanto las diferencias obtenidas entre          un momento y otro de la evaluación en términos puntuales          -reducción de niños por debajo de un límite escogido-          como de cambios en los sesgos entre la curva estudiada y la referencia,          como estimación de prevalencia estandarizada.   Los niños de Olavarría muestran          un fenómeno ya observado en otras poblaciones argentinas18,19          y esto es mayor prevalencia de indicadores bajos de crecimiento en talla,          lo que se interpreta como procesos crónicos de carencias y por          otra parte acompañados de una baja prevalencia de desnutrición          aguda. Mientras que la PE mostró que alrededor del 20% de niñas          y niños se ubicaron por fuera de la curva normal del estándar          de talla, al calcularla mediante puntos límites recomendados (-2          Z) la prevalencia de talla baja sólo alcanzó alrededor del          5%.   Las diferencias de cálculo según          los diferentes métodos aplicados merecen algunas consideraciones.          Por una parte, el carácter eminentemente epidemiológico          del cálculo de la PE que muestra que el segmento de población          infantil con mayor sesgo respecto del estándar se encuentra entre          las áreas bajo la curva entre los -2 y -0,5 Z, lo que significa          que superan los valores de frecuencia en sectores donde probabilísticamente          deberíamos esperar menores prevalencias (figura          2). Así, la mediana de escore Z para la talla en la población          estudiada se encuentra francamente por debajo de la mediana de referencia          (Tabla 2) contrariamente a las correspondientes de peso-talla          en ambos sexos. Estas últimas evidencian valores positivos hacia          el sector por encima del valor 0 ó mediana del estándar.            La desnutrición global observada          mediante el indicador peso para la edad muestra también una menor          PE que la talla, una menor frecuencia de valores por debajo de -2 Z (francamente          dentro de lo esperado). Conjuntamente con el análisis del peso          corporal para la talla y asimismo el ajuste del IMC se puede reflejar          que los procesos agudos de desnutrición son prácticamente          -a los fines epidemiológicos- muy bajos o inexistentes. No obstante          permanece el problema del sobrepeso como emergente al tiempo que la baja          talla adquiere su mayor importancia dentro del contexto del estado nutricional          en esta población, hecho que concuerda con los aportes de otros          estudios nacionales e internacionales.   Los dos indicadores antropométricos          que asocian peso y talla muestra una PE del orden entre el 14% y el 20%          por fuera de la curva del estándar con sesgo positivo, mientras          que los sectores de prevalencias de sobrepeso medidas a través          del punto de corte de +2 Z se ubicó entre el 2% y el 5% variando          según el indicador y el sexo. Este fenómeno, el del surgimiento          de sectores de sobrepeso, ausencia de desnutrición aguda como problema          prevalente de salud y frecuencia de tallas bajas relativamente mayores,          pueden relacionarse con el tipo de alimentación por una parte y          los hábitos alimentarios por otra y rompe con la dicotomía          entre desnutrición = pobreza vs obesidad = opulencia. Un hecho          conocido y que en cierta medida se refleja en la población estudiada,          es la diferencia entre sexos respecto de las desviaciones en el crecimiento          frente a condiciones no óptimas de crecimiento, sobre todo las          referidas al ambiente.   Está demostrado claramente que          el sexo masculino es menos eco-resistente y que entre otros eventos, las          tasas de mortalidad infantil son mayores en niños que en niñas.          Desde el punto de vista del estado nutricional, los varones expresan mayores          deterioros que las mujeres tanto en el período prenatal como postnatal20-22.          Dicho evento ha sido relacionado con las ventajas reproductivas en la          mujer y mecanismos neuroendócrinos tendientes a preservar en forma          diferencial a los sexos frente a condicionantes ambientales23.            En conclusión, la metodología          antropométrica empleada permite obtener dos estimaciones diferentes          pero complementarias. Por una parte, la selección de un punto de          corte para comparación internacional o nacional, de amplia difusión,          como son los puntajes Z. La segunda, la aplicación de un método          que emplea estos puntajes z estandarizados y que se fundamenta en comparar          el conjunto de la población de niños respecto del estándar          y obtener una prevalencia que refleja el sesgo total o corrimiento respecto          del estándar.   AGRADECIMIENTOS A todo el personal técnico antropometrista:          Avendaño Liliana, Alvarez Olga, Borelli Inés, Cabrera Cristina,          Fisher Ester, Flores Ana, García Susana, García Dora, González          Mónica, Labaca Darío, Lazzaron Marcela, Nicolini Alfredo,          Pacheco Marcela, Paladini Gustavo, Paulo Mabel, Rubare María, Sheddeh          Roberto, Stalldeker Elsa, Tamborini Graciela y Torrico Patricia; así          como a todas las familias de los niños del plan Más Vida          De Olavarría.    REFERENCIAS 1.- Amador M, Bacallao          J, Peña M: Capacidad discriminatoria de ciertos indicadores          antropométricos para evaluar la desnutrición. Bol Of Sanit          Panam 1986; 101: 13.        [ Links ] 2.- Buitrón          D, Hurtig A, San Sebastián M: Estado nutricional en niños          Naporunas menores de cinco años en la Amazonia ecuatoriana. Rev          Panam Salud Pública 2004; 3: 151-8.        [ Links ] 3.- Lejarraga H: La          supervisión del crecimiento. En: Crecimiento y desarrollo, Hechos          y tendencias. OPS. Cusminsky, Moreno, Suárez Ojeda (eds). Publicación          Científica 1988: 510.         [ Links ] 4.- WHO working group:          Use and interpretation of anthropometric indicators of nutricional          status. Bull of the WHO 1986; 64: 924-41.        [ Links ] 5.- Cole T: Weight/height2          compared to weight/heightp for assessing adiposity in childhood: influence          of age and bone age on p during puberty. Ann Hum Biol 1986; 13: 433-50.        [ Links ] 6.- Habitch P: Some          characteristics of indicators of nutricional status for use in screening          and surveillance. Am J Clin Nutr 1980; 33: 531-5.        [ Links ] 7.- Dibley MJ: Development          of normalized curves for international growth reference: historical and          technical considerations. Am J Clin Nutr 1987; 46: 736-48.         [ Links ] 8.- Mora J: A          new method for estimating a standardized prevalence of child malnutrition          from anthropometric indicators. Bull of the WHO 1989: 67-72.        [ Links ] 9.- República          Argentina. Instituto Nacional de Estadísticas y Censo. Censo          de Población y Vivienda 2001, datos definitivos (www.mecon.indec.org.ar)        [ Links ] 10.- Cole J: The          importance of Z score in growth reference standards. In: Johnston F, Zemel          B, Eveleth P, Human growth in context. London, Smith Gordon, 1999.        [ Links ] 11.- Dibley MJ, Goldsby          JB, Staehling NW, Trowbridge FL: Development of normalized curves          for the international growth reference: historical and technical considerations.          Am J Clin Nutr 1987; 46: 736-48.        [ Links ] 12.- Cole TJ:          The LMS method for constructing normalized growth standards. Eur J Clin          Nutr 1990; 44: 45-60.        [ Links ] 13.- Kuczmarski RJ,          Ogden CL, Grummer-Strawn LM, et al: CDC growth charts: United States.          Advance data from vital and health statistics; no. 314. National Center          for Health Statistics. 2000.        [ Links ] 14.- Organización          Mundial de la Salud: Medición del efecto nutricional de programas          de suplementación alimentaria a grupos vulnerables, OMS, Ginebra,          Junio 1980.        [ Links ] 15.- Jordan JR: El          crecimiento del niño como indicador de salud. En salud materno          infantil y atención primaria en las Américas: Hechos y Tendencias,          México, OPS, publicación científica 1984; 461.        [ Links ] 16.- Puciarelli H,          Carnese F, Pinotti L, et al: Sexual dimorphism in schoolchildren          of the Villa IAPI neighborhood, (Quilmas, Argentina). Am J Phys Anthropol          1993; 92: 165-72.        [ Links ] 17.- Lieberman L:          Normal and abnormal dimorphic patterns of growth and development.          In: Hall R (ed) Sexual dimorphism in Homo sapiens. NY Praeguer 1982; 263-312.        [ Links ] 18.- Cruz Roja Alemana,          Cruz Roja Argentina, Knack. Estudio nutricional y de las condiciones          de vida de la niñez pobre del norte argentino. Oficina Europea          para ayuda humanitaria (ECHO) http://www.delarg.cec.eu.int/es/novedades/encuna.htm        [ Links ] 19.- Bolzán          A, Guimarey L: Composición corporal y prevalencia estandarizada          de desnutrición en niños de 6 a 12 años de edad.          La Costa, Argentina. Rev Bras Saude Mat Inf 2003; 3: 253-64.        [ Links ] 20.- Bolzán          A, Guimarey L: Modificación del dimorfismo sexual del peso          durante la gestación en presencia de retardo de crecimiento intrauterino.          Relación con factores maternos adversos preconcepcionales, concepcionales          y ambientales. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 122-8.        [ Links ] 21.- Stinson S: Sex          differences in enviromental sensitivity during growth and development.          Yearbook of physical anthropology. Alan R (ed) NY 1985: 123-47.        [ Links ] 22.- Goornen L, Kruisver          F: Androgens and male behaviour. Moll Cell Endocrinol, 2002; 30:          31-40.        [ Links ] 23.- Ranieri J, Oyhenart          E, Rodrigo A: Influencia de la nutrición sobre la diferenciación          sexual. Rev Arg Antropol Biol 2002; 2: 123-34.        [ Links ]  Trabajo recibido el 21 de marzo de 2005,          devuelto para corregir el, 6 de junio de 2005, segunda versión          el 15 de junio de 2005, aceptado para publicación el 28 de julio          de 2005. 

El empleo de los escore z ha sido recomendado          por la OMS desde la década de los 80, habiendo sido publicados          varios informes técnicos sobre su uso4,10.          Con el objeto de estimar la proporción de niños y niñas          que podrían ser considerados en riesgo nutricional, los escore          z proporcionan puntos límites a partir de los cuales podrían          establecerse proporciones de estos grupos en riesgo. Los percentilos y          los escore z comparten la propiedad de que presentan la misma ubicación          práctica en la curva de distribución normal y pueden ser          usados los mismos puntos de corte para peso y talla (percentilo 3 y -          2 Z); no así el uso de por ejemplo el porcentaje de adecuación          de peso para talla. La discrepancia en los porcentajes de niños          de determinada edad calculados por debajo de - 2 Z o del 80% de adecuación          de peso/talla a la mediana difieren significativamente y los coeficientes          de variación se modifican con la edad4,10.          Se emplearon los estándares siguientes:

 00000a) CDC/WHO          1978, versión corregida según hemidistribuciones superior          e inferior a la mediana para disminuir el sesgo en la curva de peso y          peso/talla del NCHS 1977. Se utilizaron para comparar talla, peso y peso          talla. Se los conoce también como estándares para uso internacional          de la OMS11. 

 00000b) CDC          2000 para el cálculo del índice de masa corporal. Siendo          sesgada la curva de este índice y variando el coeficiente de asimetría          con la edad, los escore z no pueden calcularse directamente como en la          talla12. El escore z del índice de          masa corporal se calcula como:

 donde Q = índice de masa corporal          individual, L es el valor de transformación de Box y Cox, S es          el coeficiente de variación y M es la mediana de la distribución          de referencia según edad y sexo13.          

Análisis de los datos antropométricos  

 Se llevaron a cabo dos tipos de comparaciones,          siguiendo el criterio de la OMS14, a saber:

 00000a) Determinación          de las proporciones de niñas y niños de la población          con niveles considerados bajos de los indicadores en comparación          con la población estándar a partir del empleo de puntos          de corte. Se consideró como bajo indicador a todos los niños          situados bajo el sector de la curva por debajo de -2 Z. La distribución          de áreas bajo la curva para cada indicador quedó determinada          por 3 sectores: menor a -2 Z, entre - 2 y + 2 Z desvíos estándar          y mayor de + 2 Z. Quedaron determinados así tres sectores: bajo          indicador, normal y alto.

 00000b) Comparación          de la distribución de los indicadores antropométricos de          la población estudiada con la distribución del estándar          a partir del cálculo de la PE de malnutrición, sea de sesgo          hacia sectores negativos (desnutrición) o positivos (indicadores          altos) para cada indicador antropométrico. Para ello se siguió          el criterio de Mora8, adoptado también          por el CDC (Centers for Disease Control, Atlanta, EEUU: Epinut, módulo          del paquete estadístico EpiInfo 6,0). La prevalencia estandarizada          es la proporción de casos del grupo observado no comprendida en          la curva de distribución normal de los valores de referencia y          puede estimarse a partir de la mediana y desviación estándar          de los valores z normalizados de la población utilizando una fórmula          basada en las propiedades matemáticas de la curva normal de probabilidad.          Se utiliza la formula: PE = PO - PF + NF, donde PE es la prevalencia estandarizada,          PO la prevalencia observada, siendo la proporción de niños          de la población estudiada cuyos valores están por debajo          del punto límite de normalidad considerado (por ejemplo -2 Z),          PF los falsos positivos, estimados como proporción de valores que          se encuentran por debajo del límite escogido (2,3% para -2 Z) y          NF falsos negativos que es la proporción excedente de sujetos de          la población observada cuyos valores superan al límite al          comparar con la referencia, es decir, que se encuentran por arriba del          límite escogido pero claramente por fuera de la curva normal de          referencia. El método compara curvas límite en vez de puntos          límite y estima la proporción total de sujetos que se encuentran          por fuera de la curva de referencia, sin importar qué punto de          corte se escoja ya que la PE será la misma para cualquiera que          se elija. 

 Para todos los indicadores antropométricos,          la PE expresa el grado de desplazamiento o sesgo de la curva de los niños          y niñas estudiados respecto de los estándares respectivos.          El signo negativo en la PE indica el sentido del sesgo y está relacionado          con procesos de desnutrición mientras que el signo opuesto con          fenómenos de exceso. 

Análisis estadístico 

 Se calcularon las distribuciones de frecuencia          expresadas en escore z para cada uno de los indicadores antropométricos          estimando las medidas de tendencia central y dispersión, efectuando          ANOVA de una vía para observar las diferencias entre sexos y entre          grupos de edad. Se testeó la homocedasticidad de las varianzas          mediante prueba de Kolomogorov-Smirnov. Como prueba no paramétrica          se adoptó la prueba de Kruskal-Wallis y c2          de Pearson. El nivel de confianza para alfa fue el 95%. El análisis          se realizó mediante los paquetes estadísticos Nutstat 2002          (Epidemiology Program Office. Centers for Disease Control and Prevention,          Atlanta USA) y Statistical Package for Social Sciences (SPSS)7,5.

 RESULTADOS

La tabla 1 muestra la          distribución etárea de niñas y niños incluidos          en el presente trabajo, las tablas 2 y 3          incluyen las distribuciones de los indicadores antropométricos          tanto en términos de la PE como en escore z. Las figuras          1 y 2 presentan la comparación con el          estándar mostrando la distribución de los escore Z y de          las curvas de cada indicador antropométrico y la curva estándar          normalizada.

  

  

  

0a) Distribuciones          de los indicadores antropométricos al comparar con la curva normal          de los estándares: prevalencias estandarizadas. 

 Se observaron tres diferentes patrones          de distribución: por un lado la talla fue el indicador antropométrico          que mostró mayor sesgo negativo, con tendencia al aumento en varones          y con diferencias entre sexos estadísticamente significativas (tabla          2). En segundo término el peso para la edad, con menor sesgo          que la talla, pero de igual sentido, mostró diferencias significativas          entre sexos y finalmente la adecuación de la masa corporal en sus          dos indicadores: peso-talla e IMC, reflejó en cambio, un sesgo          positivo, con diferencias estadísticas significativas en el primer          indicador pero no para el segundo. 

  

 El comportamiento entre sexos mostró          mayor sesgo negativo en los varones respecto de la talla y el peso para          la edad, así como mayor sesgo positivo para el peso talla, diferencia          que en cambio no se reflejó en el IMC. 

  

 0b)          Proporción de niños con niveles bajos de indicadores:          punto de corte. 

 Se observó que las prevalencias          de baja talla, es decir, menor a - 2,0Z desvíos estándar          está en el orden del 5% en ambos sexos. 

 Al analizar peso/talla e IMC se observa          que no hay prácticamente bajos indicadores y en cambio sí          un porcentaje que ronda entre el 2 y el 5% por encima de lo esperado para          el sector bajo la curva superior a + 2 Z desvíos estándar.          Por otra parte, al comparar según percentilos, la prevalencia de          valores por debajo de lo esperado se ubican alrededor del 8% en ambos          sexos para la talla y alrededor del 2% para el peso. 

DISCUSIÓN           

 En condiciones ambientales adecuadas,          se espera que el crecimiento de todos los sujetos esté dentro de          los márgenes de la distribución del estándar8,15-17.          Así, los sesgos producidos en la curva de la población estudiada          respecto del estándar reflejaría el efecto de procesos ambientales          sobre el crecimiento y del estado nutricional como expresión de          aquel. A partir de dicha hipótesis, se planteó en la década          de los 80 el método de la prevalencia estandarizada de anormalidad.          Esta se basa en la comparación de la curva de la población          estudiada y la de referencia en lugar de establecer puntos límites,          como el caso de considerar los desvíos estándar o los percentilos,          adecuados para comparaciones entre poblaciones y para estudios individuales.          

 La OMS propuso que el intervalo de normalidad          debería estar situado entre más y menos dos desviaciones          estándar, expresadas en escore z, respecto de la mediana de referencia.          Esto, en términos probabilísticos significa que el 95% de          los individuos estaría dentro de ese intervalo y produciría          2,3% de falsos positivos. La antropometría nutricional, como prueba          diagnóstica, establece indicadores de estado nutricional y límites          para dichos indicadores. Esto, producirá invariablemente la clasificación          errónea de sujetos supuestamente sanos o supuestamente enfermos.          Esto se traduce en que niños probablemente sanos sean catalogados          como desnutridos (falsos positivos) o a la inversa, que individuos desnutridos          caigan dentro de límites considerados como normales (falsos negativos).          Bioestadísticamente se observaría como un área de          superposición de las curvas de individuos sanos y de individuos          enfermos. 

 En antropometría nutricional el          concepto que subyace a la comparación entre poblaciones responde          a la denominada “realidad normativa” de la epidemiología          clínica. Esta consiste en estimar la probabilidad, basado en estimaciones          sobre un estándar o valores de referencia (como los utilizados          aquí de la OMS o el CDC) de caer en valores definidos como anormales          o normales, atribuyendo que los valores anormales reflejan diferencias          entre el grupo poblacional estudiado y la referencia o estándar.          

 La corrección para compensar los          falsos positivos produce prevalencias diferentes según se establezcan          puntos límites también diferentes; por caso -1 Z o -2 Z.          En general, hacer una corrección considerando solamente los FP          subestima la prevalencia de desnutrición e igualmente ocurre si          queremos estimar los sesgos hacia el sobrepeso. La PE, en cambio, parte          del concepto de que ésta es función de la distancia entre          curvas y no de puntos limitantes. El cálculo de los FP para un          límite determinado consiste en observar la proporción de          casos que están normalmente por debajo de dicho límite (15,9%          para - 1 Z ó 2,3% para -2 Z). Los FN dependen del grado de superposición          de las dos curvas de comparación y es el área que supera          el límite considerado en comparación con el estándar          pero que se ubica claramente por fuera del mismo. Los FN se encuentran          entonces en el intervalo entre el límite escogido y la intersección          de las dos curvas: la estudiada y el estándar. 

 Para calcular los sectores de área          bajo la curva los datos crudos deben normalizarse a escore z. La estimación          estandarizada correspondiente a la población no es aplicable a          estudios de seguimiento individual. Aunque este método ha sido          incluido en paquetes estadísticos nutricionales, como el EpiNut          del CDC (Centres for disease control, Atlanta, EEUU, EpiInfo versión          6.x) no ha mantenido una difusión como sí el método          de punto de corte. Ello puede deberse a varias cuestiones. Podríamos          aventurar, por ejemplo, la fácil interpretación de los puntos          de corte, sean puntajes Z, percentiles, deciles, etc. Esto no ocurre con          la PE, cuya estimación involucra contar con el cálculo de          áreas bajo la curva y obtener una estimación del porcentaje          de población que cae por fuera de la curva de comparación,          no nos dice dónde “cae” sino cuánto se desvía          en términos de prevalencia. 

 Para los programas de salud nutricional          es lógico pensar en la mayor facilidad de expresar cambios a partir          de puntos de corte. Otra razón podría ser las diferencias          de cálculo, aunque hay programas como el mencionado del CDC, se          requiere eventualmente de construir nuestras propias estimaciones a partir          de calcular la distribución de los indicadores, obtener las medidas          de tendencia central y dispersión, testear la homocedasticidad          de las varianzas y luego calcular los sectores bajo la curva que caen          por fuera de los valores de referencia. Por otra parte, las bondades del          método son evidentes si se considera que compara el conjunto de          la distribución con el conjunto de la referencia, superponiendo          ambas curvas y permitiendo obtener una prevalencia de sesgo de los niños          estudiados, dejando claramente de lado qué punto de corte seleccionamos.          

 Es posible emplear ambos métodos          en forma conjunta para evaluar el estado nutricional de una comunidad          con metodología antropométrica. Nos muestran dos estimaciones,          una puntual y otra por comparación entre áreas, del mismo          problema. Aplicando nuevas mediciones a lo largo de períodos de          tiempo, por ejemplo en el caso de intervenciones de programas de salud          en la comunidad, se pueden observar tanto las diferencias obtenidas entre          un momento y otro de la evaluación en términos puntuales          -reducción de niños por debajo de un límite escogido-          como de cambios en los sesgos entre la curva estudiada y la referencia,          como estimación de prevalencia estandarizada. 

 Los niños de Olavarría muestran          un fenómeno ya observado en otras poblaciones argentinas18,19          y esto es mayor prevalencia de indicadores bajos de crecimiento en talla,          lo que se interpreta como procesos crónicos de carencias y por          otra parte acompañados de una baja prevalencia de desnutrición          aguda. Mientras que la PE mostró que alrededor del 20% de niñas          y niños se ubicaron por fuera de la curva normal del estándar          de talla, al calcularla mediante puntos límites recomendados (-2          Z) la prevalencia de talla baja sólo alcanzó alrededor del          5%. 

 Las diferencias de cálculo según          los diferentes métodos aplicados merecen algunas consideraciones.          Por una parte, el carácter eminentemente epidemiológico          del cálculo de la PE que muestra que el segmento de población          infantil con mayor sesgo respecto del estándar se encuentra entre          las áreas bajo la curva entre los -2 y -0,5 Z, lo que significa          que superan los valores de frecuencia en sectores donde probabilísticamente          deberíamos esperar menores prevalencias (figura          2). Así, la mediana de escore Z para la talla en la población          estudiada se encuentra francamente por debajo de la mediana de referencia          (Tabla 2) contrariamente a las correspondientes de peso-talla          en ambos sexos. Estas últimas evidencian valores positivos hacia          el sector por encima del valor 0 ó mediana del estándar.          

 La desnutrición global observada          mediante el indicador peso para la edad muestra también una menor          PE que la talla, una menor frecuencia de valores por debajo de -2 Z (francamente          dentro de lo esperado). Conjuntamente con el análisis del peso          corporal para la talla y asimismo el ajuste del IMC se puede reflejar          que los procesos agudos de desnutrición son prácticamente          -a los fines epidemiológicos- muy bajos o inexistentes. No obstante          permanece el problema del sobrepeso como emergente al tiempo que la baja          talla adquiere su mayor importancia dentro del contexto del estado nutricional          en esta población, hecho que concuerda con los aportes de otros          estudios nacionales e internacionales. 

 Los dos indicadores antropométricos          que asocian peso y talla muestra una PE del orden entre el 14% y el 20%          por fuera de la curva del estándar con sesgo positivo, mientras          que los sectores de prevalencias de sobrepeso medidas a través          del punto de corte de +2 Z se ubicó entre el 2% y el 5% variando          según el indicador y el sexo. Este fenómeno, el del surgimiento          de sectores de sobrepeso, ausencia de desnutrición aguda como problema          prevalente de salud y frecuencia de tallas bajas relativamente mayores,          pueden relacionarse con el tipo de alimentación por una parte y          los hábitos alimentarios por otra y rompe con la dicotomía          entre desnutrición = pobreza vs obesidad = opulencia. Un hecho          conocido y que en cierta medida se refleja en la población estudiada,          es la diferencia entre sexos respecto de las desviaciones en el crecimiento          frente a condiciones no óptimas de crecimiento, sobre todo las          referidas al ambiente. 

 Está demostrado claramente que          el sexo masculino es menos eco-resistente y que entre otros eventos, las          tasas de mortalidad infantil son mayores en niños que en niñas.          Desde el punto de vista del estado nutricional, los varones expresan mayores          deterioros que las mujeres tanto en el período prenatal como postnatal20-22.          Dicho evento ha sido relacionado con las ventajas reproductivas en la          mujer y mecanismos neuroendócrinos tendientes a preservar en forma          diferencial a los sexos frente a condicionantes ambientales23.          

 En conclusión, la metodología          antropométrica empleada permite obtener dos estimaciones diferentes          pero complementarias. Por una parte, la selección de un punto de          corte para comparación internacional o nacional, de amplia difusión,          como son los puntajes Z. La segunda, la aplicación de un método          que emplea estos puntajes z estandarizados y que se fundamenta en comparar          el conjunto de la población de niños respecto del estándar          y obtener una prevalencia que refleja el sesgo total o corrimiento respecto          del estándar. 

 AGRADECIMIENTOS

A todo el personal técnico antropometrista:          Avendaño Liliana, Alvarez Olga, Borelli Inés, Cabrera Cristina,          Fisher Ester, Flores Ana, García Susana, García Dora, González          Mónica, Labaca Darío, Lazzaron Marcela, Nicolini Alfredo,          Pacheco Marcela, Paladini Gustavo, Paulo Mabel, Rubare María, Sheddeh          Roberto, Stalldeker Elsa, Tamborini Graciela y Torrico Patricia; así          como a todas las familias de los niños del plan Más Vida          De Olavarría.