https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100010
Recomendación de Ramas: Actualizaciones en el diagnóstico y tratamiento de la Hipertensión Arterial en Pediatría. Rama de Nefrología, Sociedad Chilena de Pediatría

RESUMEN

La presión arterial (PA), a pesar de ser          un signo vital, no se registra habitualmente en pediatría lo que hace          que la hipertensión arterial esté sub diagnosticada. El registro de la          presión arterial debe hacerse cumpliendo criterios consensuados, con los          aparatos adecuados para la edad y talla del niño, ya que los valores de          presión arterial aumentan progresivamente en condiciones fisiológicas.          La definición de Hipertensión arterial se basa en percentiles para edad,          sexo y talla y se distinguen tres etapas: presión normal, pre hipertensión          e hipertensión. Mientras menor es el niño es más probable que su hipertensión          sea secundaria y tenga origen renal. Se han identificado factores de riesgo          genético que aún no podemos prevenir y metabólicos especialmente en la          vida intrauterina o "programación fetal" que se relaciona con          la presencia de hipertensión arterial posterior. La hipertensión arterial          evoluciona asintomática por largos períodos, lo que hace más importante          su búsqueda sistemática. El estudio del paciente hipertenso debe orientarse          de acuerdo a la edad, los antecedentes anamnésticos, los hallazgos del          examen físico y las cifras de presión encontradas para lo que hay estudios          de laboratorio sistematizados en fases. El estudio complementario con          la monitorización ambulatoria de presión arterial está siendo utilizado          frecuentemente en la población pediátrica porque permite tener un gran          número de mediciones durante las actividades regulares del niño. El tratamiento          de la hipertensión arterial en pediatría comienza con la prevención de          los factores de riesgo conocidos propiciando cambios de estilos de vida          en él y su familia. El tratamiento farmacológico debe indicarse cuando          se han corregido las causas secundarias y/o la modificación de los estilos          de vida no han logrado un resultado satisfactorio. El tratamiento farmacológico          debe ser individualizado, monitorizando su eficacia y los potenciales          efectos secundarios. En etapa experimental está el uso de vacunas antihipertensivas          que modifican el sistema renina angiotensina.

(Palabras clave: Presión arterial,          hipertensión arterial, diagnóstico, estilos de vida, terapia farmacológica).          

  Introducción El control de la presión arterial (PA)          no se hace habitualmente en la consulta pediátrica, a pesar de tratarse          de un signo vital importante. Ello hace que la hipertensión arterial (HTA)          esté sub diagnosticada en este grupo etario. Su prevalencia se estima          en el 1% en la población pediátrica1. Actualmente se puede asegurar que la presión          elevada tiene sus inicios en la niñez, desde la vida intrauterina, existiendo          una tendencia claramente establecida de perpetuación de los niveles de          PA en el tiempo, es decir, que aquellos niños con valores de presión altos,          cercanos al percentil 90 tendrán en la adolescencia o en la edad adulta          más probabilidades de ser hipertensos que los niños con valores en los          percentiles más bajos2. Por otro lado, el daño cardiovascular y          a otros parénquimas secundarios a la HTA ha hecho plantear cada vez más          la importancia de la toma rutinaria de la PA como parte del examen físico          de la población infantil, porque además de identificar hipertensos que requieren          tratamiento, descubre aquellos niños susceptibles de desarrollar HTA en          la edad adulta y por ende, permite utilizar medidas preventivas que eventualmente          eviten o retrasen su aparición3. La prevención debe comenzar en la niñez          con estilos de vida saludable y control anual de peso, talla y PA desde          los tres años de edad4. Hay cada vez más evidencias que sugieren          que la HTA en niños es una condición tratable que merece igual preocupación          en el diagnóstico y terapia que la HTA del adulto5. Objetivo: Actualizar las          recomendaciones en el diagnóstico y manejo de la hipertensión arterial          en pediatría. ¿Cómo tomar la presión arterial? Existe consenso en que la toma de PA en          pediatría debe cumplir con varios criterios que permiten que los resultados          sean comparables26. Lo primero es tener un niño en un ambiente          tranquilo, temperado y cómodo, debe explicarse el procedimiento, con un          reposo previo de 5 minutos o más y sin haber ingerido medicamentos. La          posición debe ser sentado, con la espalda y los pies bien apoyados. En          los lactantes se acepta la posición supina. La fosa ante cubital derecha          debe elevarse a nivel del corazón6. Uno de los puntos más importantes          es elegir correctamente el brazalete a utilizar. La vejiga de goma debe          ser la más adecuada para el tamaño del brazo del niño: el ancho 40% de          la circunferencia del brazo en el punto medio, entre el olecranon y el          acromion (2/3 del brazo) y el largo 80 a 100% de la circunferencia del          brazo. Existen en el mercado brazaletes de varios tamaños por lo que se          debe considerar las siguientes medidas de acuerdo a la edad del niño,          en menores de 1 año = 5 cm, de 1 a 3 años = 5 a 8 cm. De 4 a 8 años =          9 a 10 cm y de 9 a 15 años = 10 a 12 cm. El registro de PA debe realizarse con el          instrumento adecuado, siendo los más utilizados: el esfigmomanómetro de          mercurio: técnica usada de referencia. Se ubica el pulso cubital y se          insufla suavemente a 20 ó 30 mm de Hg hasta el momento en que desaparece          el pulso y luego se hace lentamente la deflación. Se registra el menor          valor obtenido luego de dos o tres determinaciones. Consignar los pulsos.          Si el paciente tiene valores altos, tomar la PA en tres oportunidades          diferentes y los pulsos en las cuatro extremidades, acostado o sentado          y de pie. El primer ruido de Korotkoff corresponde a la PA sistólica y          el 5o a la PA diastólica. En ocasiones el 5o ruido          puede escucharse hasta 0. En este caso debe repetirse la toma de PA y          ser cuidadosos en apoyar más suavemente el estetoscopio en la fosa cubital.          En caso de persistir auscultándose el último ruido hasta 0, debe considerarse          el cuarto ruido como presión diastólica46. El Oscilómetro (Dynamap):          método ampliamente difundido, especialmente en los pacientes hospitalizados,          ya que este método elimina errores del operador, permite múltiples mediciones,          puede programarse y entrega PA sistólica, diastólica, media y pulsos.          Se estima que puede subestimar la PA sistólica en 6 mmhg y la PA diastólica          sobreestimarla en 3 mmhg. Cada vez que nos encontremos frente a una toma          de PA por sobre el percentil 90 para edad, sexo y talla se debe corroborar          con método de auscultación46. ¿Cuándo tomar la Presión Arterial? Todo niño recién nacido debe tener una          toma de PA a las 48 horas de vida y este dato debe quedar registrado al          igual que el resto de los signos vitales, su peso y talla de nacimiento          y el peso de la placenta7. Se debe tomar la PA a todo niño mayor de          3 años de edad una vez al año en su control sano y a los menores de esta          edad que tienen factores de riesgo conocidos de HTA como la pre-maturez,          bajo peso de nacimiento, complicación neonatal (uso de catéter umbilical)          el antecedente familiar de HTA, cardiopatía congénita (reparada o no reparada),          infecciones del tracto urinario recurrentes, hematuria y/o proteinuria,          enfermedad renal conocida o malformaciones urológica, historia familiar          de enfermedad renal congénita, trasplante de órgano sólido o de médula          ósea, paciente oncológico, tratamiento con drogas que puedan elevar la          PA, enfermedades sistémicas asociadas con HTA: neurofibroma-tosis, esclerosis          tuberosa y la evidencia de aumento de presión intracraneal. Definiciones Los valores de PA aumentan progresivamente          en condiciones fisiológicas y varían según la edad. Durante el primer          mes de vida la PA sistólica aumenta de forma rápida, enlente-ciéndose          posteriormente hasta los 5 años. Entre esta edad y el inicio de la pubertad,          la PA sistólica aumenta a un ritmo de 1-2 mmhg y la PA diastólica de 0,5-1          mmhg por año, con mínimas diferencias entre niños y niñas. La edad comprendida          entre 13 y 18 años se caracteriza por un notable incremento de los valores          de PA, siendo más evidente en los niños que en las niñas28.          Estos cambios se deben al crecimiento y desarrollo corporal, por lo que          los valores de normalidad deben tener en cuenta, además de la edad y el          sexo, el tamaño corporal. Dado que la talla es, de los indicadores de          maduración, el que mejor se correlaciona con la edad esquelética, debe          relacionarse los valores de PA, además de la edad y el sexo, con la talla9. Existen tablas estandarizadas de presión          sanguínea que permiten rotular a un paciente de hipertenso. Todas las          definiciones se realizan en base a percentiles para edad, sexo y talla.          En la IV publicación sobre diagnóstico y manejo de hipertensión en niños          y adolescentes se redefinen y clasifican los estados hipertensivos en          tres categorías: normotensión cuando la PA sistólica y diastólica son          menores del percentil 90, pre hipertensión, categoría en la cual la PA          sistólica y/o diastólica es mayor o igual al percentil 90, pero bajo el          percentil 95; o cuando un adolescente tiene una PA mayor o igual a 120/80          mmhg e hipertensión arterial: PA sistólica y/o diastólica mayores o igual          al percentil 95, en por lo menos 3 mediciones. En esta categoría se describe          estadio 1: PA sistólica y/o PA diastólica entre percentil 95 y percentil          99 más 5 mmhg. Y Estadio 2: PA sistólica y/o diastólica mayor a percentil          99 más 5 mmhg7 (tablas 1 y 2).          Lo anterior permite programar el seguimiento de estos niños. Los con PA          normal se evaluarán en control sano anual, los pre hipertensos se reevaluarán          cada 6 meses y los hipertensos en estadio 1 deben reevaluarse en 1 a 2          semanas o antes si el paciente presenta síntomas. Si la PA permanece elevada          en 2 ocasiones más se debe iniciar evaluación o referir a un especialista          dentro del período de 1 mes y en estadio 2 iniciar evaluación o referir          al especialista dentro de 1 semana o inmediatamente si el paciente está          sintomático.   

 

 

  

Es importante reconocer la hipertensión          de delantal blanco, situación en la cual el paciente se encuentra con          PA por sobre el percentil 95 en la consulta médica, siendo normotenso          fuera del ambiente clínico. Estos niños se benefician realizando una monitorización          ambulatoria de la PA (MAPA).   

 

 

  

Etiología Cuanto más joven es el niño y más altos          son los valores de PA, más posibilidades hay de que la HTA sea secundaria,          siendo las causas de origen renal, parenquimatoso o vascular las más frecuentes          (70-80%). La edad de comienzo orienta sobre las causas más frecuentes.          En el recién nacido y el lactante difieren de las que presentan los niños          mayores y los adolescentes9 (tabla 3).    

La elevación de la PA sistólica y diastólica,          diurna y nocturna orienta a una causa secundaria, mientras que el aumento          de la PA sistólica se observa de preferencia en la HTA esencial10. Factores de Riesgo Se han identificado factores de riesgo          genético y/o metabólico para una futura PA elevada, debiendo éstos ser          conocidos y manejados por el pediatra para prevenir la aparición de la          HTA o bien retardarla11. Cuando ambos padres son hipertensos, 50%          de los hijos heredará la condición; si uno solo lo es, la cifra cae al          20-30%12. Frente a antecedentes familiares de HTA, se ha relacionado          la elevación de la PA con la resistencia a la insulina, ya que 40% de          los pacientes hipertensos tienen hiperinsulinemia (por aumento de la secreción          de insulina y baja de la aclaración renal de ella) y porque hay una correlación          directamente proporcional entre PA y niveles de insulina medidos en ayuno          en escolares y adolescente. La insulina produce HTA por dos mecanismos:          elevación de la absorción de sodio por el tabulo distal y por estimulación          de la secreción de catecolaminas, debido alahipoglicemia. Se han detectado          niveles elevados de insulina en escolares y adolescentes obesos asociados          a sensibilidad al sodio y aumento de la reactividad vascular, ambos efectos          reversibles con la reducción del peso13. Actualmente, hay demostraciones que insinúan          que existen circunstancias en etapas de la vida intrauterina que se asocian          a la hipertensión arterial y otras enfermedades en la vida adulta. De          allí ha surgido el término "programación fetal", que se refiere          al proceso mediante el cual un estímulo o una injuria en el período de          desarrollo de un órgano o tejido tiene repercusiones posteriores permanentes14,15. Se ha demostrado que la PA diastólica en          la primera década de la vida se correlaciona inversamente con el peso          de nacimiento y que esta relación aumenta con la edad16. Esta          tendencia de los niños de bajo peso de nacimiento a hacer HTA estaría          asociada a resistencia a la insulina, hiperlipidemia y la presencia de          catecolaminas que estimularían la angiotensina II. Los individuos que          nacen con bajo peso tienen ocho veces más alterado el test de tolerancia          a la glucosa que los recién nacidos con peso normal. Por otra parte, la          alteración del metabolismo glucosa-insulina reduce la tasa de crecimiento          fetal, lo que se traduce en bajo peso de nacimiento. La relación HTA-bajo          peso de nacimiento es mayor si además hay aumento del tamaño de la placenta.          La asociación entre placenta aumentada de tamaño y déficit de peso del          recién nacido sugiere desnutrición materna, luego reducir la tasa de HTA          de una población debería comenzar por mejorar la nutrición de embarazadas          y niños, lo que disminuiría la discordancia entre el peso de nacimiento          y el tamaño placentario. Existe evidencia experimental, en animales          y en humanos, que cambios ocurridos a temprana edad en la carga hemodinámica          pueden alterar la estructura y distensibilidad de las grandes arterias.          Por otra parte, el peso de nacimiento se relaciona inversamente con la          masa del ventrículo izquierdo adulto. El mecanismo que lleva a estos cambios          involucra la hormona de crecimiento, el factor de crecimiento insulino-símil          tipo 1 (IGF-1) y la insulina, que actúan en el desarrollo de la pared          vascular provocando aumento de la resistencia y por ende, HTA17,19.          Las investigaciones sobre el medio ambiente que favorecen la HTA en el          adulto se han radicado fuertemente en la obesidad y el consumo de sal.          Existe una clara asociación entre obesidad e HTA. Al relacionar el índice          de Masa Corporal (IMC) con la PA, la prevalen-cia de HTA se incrementa          en paralelo al aumento del IMC, especialmente la HTA esencial. La obesidad          y la HTA son componentes del Síndrome Metabólico que involucra un riesgo          de enfermedad cardiovascular20. En relación al consumo de sal un estudio          cooperativo internacional de 52 Centros concluyó que la reducción de ingesta          diaria de sodio de 170 mmol a 70 mmol, producía un descenso de 2 mmhg          en la PA sistólica. Esto parece insignificante, pero si tomamos la población          con aumento de tamaño placentario y bajo peso de nacimiento y la sometemos          a la misma baja de consumo de sodio, el rango de descenso de la PA sistólica          es sobre 25 mmhg. Por otra parte si consideramos que una baja de 10 mmhg          en la PA adulta se asocia a un descenso de un 30% de la mortalidad por          causas cardiovasculares, podremos comprender que la moderación en el consumo          de sal debe comenzar lo más precozmente posible21. El pediatra debe manejar esta información          para influir, tanto a nivel individual, como en el medio familiar, aplicando          medidas preventivas de la HTA en todos los niños que presenten factores          de riesgo. Clínica Los niños con PA elevada, en su gran mayoría,          evolucionan asintomáticos por largos períodos y cuando presentan manifestaciones          clínicas éstas suelen ser escasas e inespecíficas: cefaleas, vómitos,          tinitus, epistaxis, taquicardia y en caso de HTA secundaria, sintomatología          de la enfermedad causal22. En el examen físico son importantes el          peso y la estatura, pues si están alterados pueden indicar, entre otras          afecciones, HTA severa. En la piel hay que buscar neurofibromas y estrías.          Se debe tomar el pulso y medir la PA en las cuatro extremidades, buscar          soplos en corazón, cuello, dorso y abdomen. En este último es importante          la palpación de masas. El examen de fondo de ojo es muy útil para evaluar          la severidad de la HTA, aunque generalmente no está alterado en los niños. Estudio Debe estar orientado de acuerdo a la edad          del paciente, los antecedentes de la historia, hallazgos del examen físico          y cifras de PA encontradas. La posibilidad de una causa subyacente debe          ser considerada en cada paciente y los diagnósticos a tener en cuenta          dependen de la frecuencia y edad de presentación. La evaluación incluye          investigación etiológica y compromiso de órgano blanco23 y          se distinguen dos fases4,6,7. La primera comprende un hemo-grama          para evaluar la existencia de anemia, propia de estados avanzados de insuficiencia          renal e intoxicación por metales pesados, y trombocitopeniaen casos de          síndrome hemolítico urémico; estudio de proteinuria ó hematuria, hallazgos          usuales en casos de glomerulopatías, litiasis, tumores, o enfermedad renal          quística; examen de orina completa y urocultivo para descartar infección          del tracto urinario, y gluco-suria ante la sospecha de diabetes mellitus          o tubulopatías. Igualmente medición de creatinina y nitrógeno ureico en          plasma para evaluar la velocidad de filtración glomerular, gases y electrolitos          en plasma y orina para diagnosticar enfermedades de la excresión de potasio,          como un hiperaldosteronismo en los casos de hipokalemia. La presencia          de alcalosis metabólica orientará esta sospecha diagnóstica. En la evaluación          de la hipokalemia debe tenerse en cuenta el uso de fármacos que reducen          los niveles de potasio (diuréticos, laxantes, corticoides). Los fármacos          que bloquean el sistema renina-angiotensina (SRA) pueden aumentar los          niveles de potasio y enmascarar la hipokalemia. Perfil lipídico, curva          de tolerancia a la glucosa y curva de insulina, especialmente en el paciente          obeso, o con historia familiar. La ecografía renal permite el diagnóstico          de malformaciones urológicas, urolitiasis, tumores, enfermedad renal quística          y daño renal crónico. Otros estudios son una polisomnografía          en caso de trastornos del sueño, ecocardiograma y EGG, buscando hipertrofia          ventricular izquierda (HVI), que es el hallazgo más relevante del compromiso          de órganos blancos. Fondo de ojo: cuando aparecen alteraciones de los          vasos de la retina orientan a la cronicidad o a cifras de PA elevadas.          T3, T4 y TSH, para descartar hipertiroidismo. Si no se llega a conclusiones definitivas          en cuanto a la etiología de la HTA con los exámenes de rutina se deben          realizar otros, de acuerdo a la anamnesis y hallazgos en el examen físico          y el estudio de laboratorio inicial. En esta segunda fase puede usarse:          ecografía doppler renal, uretrocistografía, cintigrama renal con captopril,          renina plasmática, catecolaminas urinarias,esteroides plasmáticos y urinarios,          arteriografía clásica, angiografíapor sustracción digital, angiore sonancia          nuclear magnética, tomografía computada en 3D,cintigrama renal con metaio-dobenzilguanidina          (MIBG) y eventualmente biopsia renal. Estudio complementario La monitorización ambulatoria de presión          arterial (MAPA) es un procedimiento cada vez más utilizado en la población          pediátrica dado su gran utilidad. A través de la instalación de un monitor          durante las 24 horas del día se registran múltiples tomas de PA. Es un          procedimiento bien tolerado. Sus ventajas las da el contar con un gran          número de mediciones (cada 20 min durante el día y cada 30 min durante          el período nocturno), realizadas durante la actividad regular del niño          en un ambiente habitual para él que evita el efecto de delantal blanco,          y todo esto sumado a que este tipo de monitorización permite medición          y evaluación de otros parámetros concomitantes como lo son la variabilidad          circadiana (día/noche) y la variabilidad intrínseca (desviación estándar)5,24,25. La MAPA es de gran utilidad en la evaluación          de HTA del delantal blanco, HTA enmascarada, daño a órgano blanco, aparente          resistencia a drogas, hipotensión inducida por drogas y en la suspensión          del tratamiento hipotensor. Da información adicional de la PA en HTA episódica,          enfermedad renal crónica, Diabetes Mellitus, disfunción autonómica, y          en el diagnóstico de HTA enmascarada en población en riesgo (adolescente,          obeso, recién nacido con bajo peso de nacimiento, niño con antecedentes          familiares de HTA, Diabetes Mellitus, etc). La HTA enmascarada es aquella          en que el niño es normotenso en la consulta clínica, pero resulta hipertenso          con la MAPA. Se ha descrito que el tener HTA enmascarada es un precursor          de HTA sostenida e HVI. La MAPA debe ser realizada por médicos          con experiencia en su uso e interpretación. Los valores deben ser comparados          con estudios poblacionales de monitoreo de 24 horas y no con las tablas          de toma de presión casual. Actualmente, se considera a la MAPA como un          método simple de realizar en niños, útil en el diagnóstico precoz de algunas          patologías y que permite identificar la HTA con mayor certeza. Tratamiento La prevención de la HTA en los pacientes          con factores de riesgo conocido se logra con un grupo de medidas que se          conocen como "cambios de estilo de vida" que incluyen: restricción          de las sales de sodio, aumento de la ingesta de potasio, mantención de          ingesta baja en grasas saturadas, disminución del peso, estimulación de          actividad física regular, evitarlas situaciones de estrés, consumo bajo          o eliminación del alcohol, evitar el cigarrillo y el uso de medicamentos          como antigripales, anticonceptivos, corticoi-des y aines por ser hipertensores7,26,27. En cuanto a la alimentación, la HTA se          relaciona con la obesidad, especialmente en los adolescentes. La reducción          de peso y la realización de ejercicios físicos aeróbicos, al menos tres          veces por semana, disminuyen la concentración de triglicéridos y aumenta          la fracción de HDL, disminuyendo así el factor de riesgo de la hiperlipidemia.          La exposición a dietas altas en sodio en la niñez llevan a cifras más          elevadas de PA y éstas persisten aunque después se elimine la sal de la          dieta. En niños y adultos se han obtenido bajas significativas de la PA          con altas ingestas de potasio. Hay una leve relación inversa entre el          calcio de la dieta y la aparición de HTA. Lo mismo ocurriría con el magnesio. El niño con factores de riesgo de HTA debe          considerarse como marcador de una predisposición que puede afectar a toda          la familia. Es importante involucrar a todo el núcleo familiar en los          cambios de estilos de vida, lo que facilita la adherencia del niño a ellas          y previene o retarda la HTA en otros hermanos predispuestos. Tratamiento farmacológico El manejo de la HTA en pediatría comprende          la corrección de las causas secundarias si es que las hubiese, realizar          refuerzo en relación a cambios en estilos de vida y evaluar la necesidad          de tratamiento farmacológico28. La mayoría de los niños que presentan HTA,          tarde o temprano requieren de tratamiento farmacológico, aunque existen          reportes de pacientes que con sólo la modificación dietética y de hábitos          lo han logrado. La HTA secundaria en general es más difícil de tratar          que la esencial en cuanto a su control y prevención de efectos secundarios,          requiriéndose con frecuencia tratamientos multiasociados para lograr un          resultado satisfactorio. Los fármacos se indican cuando la modificación          de los estilos de vida no ha logrado el resultado esperado, y en situaciones          especiales que se detallan más adelante. El tratamiento debe ser individualizado,          dependiendo del nivel de PA y el grado de respuesta al tratamiento no          farmacológico iniciado29. Siempre se debe tener presente que:    1. El objetivo debe ser la reducción              de las cifras a niveles bajo el percentil 95 para edad, sexo y talla              en pacientes sin complicaciones y bajo el percentil 90 si ya hay compromiso              en órganos blancos.   2. El cumplimiento del tratamiento es              inversamente proporcional a su complejidad, el número de drogas usadas              y su fraccionamiento en el día.   3. En general debe ser iniciado con una              droga y cuando se deban usar más de una, la elección debe considerar              que actúen en sistemas fisiológicos diferentes.   4. Las drogas de mayor uso en niños en              orden de frecuencia son bloqueadores de la enzima de conversión de              angiotensina (IECAS), bloqueadores de receptores de angiotensina II,              beta bloqueador, antagonista alfa y beta adrenérgicos, bloqueadores              de canales del calcio, vasodilatadores y diuréticos.   Desde 1998, la Food and Drug Administration          (FDA) ha obligado a los laboratorios farmacológicos a informar sobre dosis          pediátricas. Esto ha derivado en la realización de investigaciones, que          permiten disponer de información sobre la seguridad y eficacia de las          drogas antihipertensivas en uso en niños, lo que nos permite terapias          más racionales. A partir de 1977, se han publicado consensos          sobre HTA pediátrica que han servido en la evaluación y el tratamiento          de estos pacientes. La más reciente de ellos es la Fourth Report on the          Diagnosis Evaluation and Treatment of High Blood Pressure in Children          publicado en el 2004 que provee recomendaciones para el tratamiento de          la HTA en niños en base a la mejor evidencia disponible7. Al iniciarse el tratamiento debe tomarse          en consideración la severidad de la HTA, la presencia de HTA secundaria,          el compromiso de órganos blancos como la HVI y problemas agregados como          obesidad, diabetes mellitus y enfermedad renal. Estos aspectos están incorporados          en el algoritmo de tratamiento (figura 1).    

Las indicaciones de iniciar tratamiento          antihi-pertensivo son: HTA en etapa 2, HTA secundaria, HTA sintomática,          HTA con daño de órgano blanco, Diabetes Mellitus (tipo 1 y 2) e HTA persistente          que no responde a medidas no farmacológicas (6 meses). Actualmente, se posee un arsenal terapéutico          (tabla 4) con gran variedad de mecanismos de acción,          como son:2,7,27-29   

  

Diuréticos de diversos mecanismos de acción:          tiazidas (Hidroclorotiazidas), diuréticos de asa (Furosemida), ahorradores          de potasio (Espi-ronolactona, Amiloride). Actúan disminuyendo la concentración          de sodio en el músculo liso vascular, con la consiguiente disminución          de la reactividad ante estímulos presores. Betabloqueadores (Atenolol, Bisoprolol,          Pro-panolol), cuyo mecanismo de acción no es bien conocido pero reducen          la PA y el gasto cardíaco. Alfabloqueadores: agonistas 1-2 y antagonistas          1 (Doxasosina, Prazosin, Clonidina, Tera-zosina), disminuyen la resistencia          periférica. Acción central (Alfametildopa, Clonidina),          disminuyen la actividad adrenérgica. Fármacos de acción múltiple (Labetalol),          combinan en la misma molécula bloqueo alfa y betaadrenérgico. Vasodilatadores (Hidralazina, Minoxidil,          Nitroprusiato), actúan sobre la fibra lisa muscular de los vasos de resistencia          al incrementar las concentraciones de GMP cíclico. Inhibidores de la enzima de conversión          de la angiotensina (IECA) (Captopril, Enalapril, Lisinopril, Ramipril),          actúan reduciendo la generación de angiotensina II tanto circulante como          en pared vascular e incrementando la concentración de bradicininas. Bloqueadores de receptores de angiotensina.          Este grupo se caracteriza por el bloqueo selectivo de los receptores ATI          de angiotensina II (ARA II) (Losartán, Ibersartán, Candesartan). Estos          y los IECA comparten algunos de los mecanismos de acción antihipertensiva,          como es la disminución de la actividad de la angiotensina II. Antagonistas de calcio (Nifedipino, Amlodi-pino),          disminuyen la contractibilidad de la fibra muscular lisa al disminuir          las concentraciones intracelulares de calcio. La terapia farmacológica debe ser monito-rizada          cada 2 a 4 semanas inicialmente para comprobar su eficacia y los potenciales          efectos adversos. Una vez alcanzado un control adecuado de la PA, ésta          debe medirse cada 3 a 4 meses junto a exámenes de laboratorio, en especial,          si se usan agentes que afecten el sistema renina angiotensina o diuréticos29. Vacunas En etapa experimental en ratas y algunos          humanos está la modificación del sistema renina angiotensina provocando          cambios inmunológicos mediante el uso de vacunas para controlar el alza          de la PA32,34. Conclusiones La hipertensión arterial en pediatría ha          tomado cada vez mayor importancia, y a pesar que su prevalencia es relativamente          baja es una patología que debe ser tomada en cuenta dado que su inicio          se ha establecido en etapas tempranas de la vida, incluso en algunos casos          en la vida intrauterina. El daño cardiovascular y a otros parénquimas          producto de la HTA ha hecho plantear cada vez más la importancia de la          toma rutinaria de la presión arterial, y el monitoreo ambulatorio depresión          arterial de 24 horas es un procedimiento cada vez más utilizado en la          población pediátrica dada su gran utilidad para el diagnóstico y pronóstico          de la enfermedad. El tratamiento siempre debe ser iniciado con medidas          no farmacológicas o mejor llamadas estilos de vida saludables, que han          sido detalladas en las secciones precedentes, y el tratamiento farmacológico          será indicado cuando la modificación de los estilos de vida no ha logrado          el resultado esperado. El pediatra debe ser un participante activo en          la búsqueda de la HTA, dado las múltiples instancias en que es posible          realizar una labor preventiva,en especial debido al notorio aumento de          la HTA primaria que se ha observado en pediatría en los últimos años.   Referencias 1.- Norwood VF: Hypertension. Pediatr          Rev 2002; 23: 197-208.         [ Links ]2.- Lurbe E, Torró I, Cremades B: Hipertensión          arterial en niños y adolescentes. Protocolos, diagnósticos y terapéuticos.          En Malaga S (ed). Nefrourología Pediátrica Madrid 2005; 155-64.         [ Links ]3.- Lagomarsino E: Rol del pediatra          en la prevención de la hipertensión esencial del adulto. Rev Méd Chile          1999; 127: 349-57.         [ Links ]4.- Lagomarsino E, González E, Solar          E, Cavagnaro F, Saieh C: Hipertensión arterial en pediatría. Pautas          de nefrología infantil. Rev Chil Pediatr 1997; 1: 27-42.         [ Links ]5.- Hadtstein Ch, Schaefer F: What          adult nephrologist should know about childhood blood pressure. Nephrol          Dial Transplant 2007; 22: 2119-23.         [ Links ]6.- Saieh C: Hipertensión arterial.          En: Saieh C, Izzo C. J.M. Escala (Ed). Manual de Nefrourología 3a          ed. 2001. Publicaciones Mediterráneo, Santiago, Chile. Pág: 141-5.         [ Links ]7.- The fourth report on the diagnosis,          evaluation and treatment of high blood pressure in children and adolescents.          Pediatrics 2004; 114: 555-76.         [ Links ]8.- Oilman M, Cook N, Rosner B, Evans          D, Keough M, Taylor J, Hebert P, Hennekens Ch: Prediction of adult          blood pressure from childhood values. Am J Epidemiol 1991; 134: 730-9.                  [ Links ]9.- Lurbe E: Nuevos hitos en la          evaluación de la presión arterial en niños y adolescentes. An Pediatr          (Barc) 2006; 64: 111-3.         [ Links ]10.- Ingelfinger JR, Dillon MJ: Evaluation          of secondary hypertension. En Pediatric Nephrolgy, Third Edition. Eds.          Holliday M, Barrat TM, Avner ED. Williams & Wilkins, Baltimore, Maryland,          U.S.A. 1993, pag: 1146-64.        [ Links ]11.- Lagomarsino E: Hipertensión          arterial. Horizonte actual y responsabilidad del pediatra. Rev Chil Pediatr          1998; 69: 227-35.        [ Links ]12.- Saieh C: Factores de riesgo          en hijos de padres hipertensos. Rev Med Clínica Las Condes 1995; 6: 15-7.        [ Links ]13.- Van den Elzen AP, de Ridder MA,          Grobbee DE, Witteman JC, Utierwaal CS: Families and the natural history          of blood pressure. J Hypertens 2004; 17: 936-40.        [ Links ]14.- Barker DJP, Bull AR, Osmond C,          Simmonds SJ: Fetal and placental size and risk of hypertension in          adult life. BMJ 1990; 301: 259-62.        [ Links ]15.- Law CM, de Swiet M, Osmond C, Foyers          PM, Barker DJP: Initiation of hypertension in utero and its amplification          throughout life. BMJ 1993; 306: 24-7.        [ Links ]16.- Mcneill G, Tuya C, Smith W: The          role of genetic and environmental factors in the association between birth          weight and blood pressure: evidence from meta-analysis of twin studies.          Int J Epidemiol 2004; 33: 995-1001.        [ Links ]17.- Martyn CN, Greenwald: Impaired          synthesis of elastin in walls of aorta and large conduit arteries during          early development as an initiating event in pathogenesis of systemic hypertension.          Lancet 1997; 350: 953-55.        [ Links ]18.- Barker DJP, Fall CHD: Fetal          and infant origins of cardiovascular disease. Arch Dis Child 1993; 68:          797-9.        [ Links ]19.- BergvallN, Iliadou A, Tuvemo T,          Cnattingius S: Birth characteristics and risk of high systolic Blood          pressure in early adulthood. Epidemiology 2005; 635-40.        [ Links ]20.- Rocchini AP, Match V, Anderson          J, et al: Blood pressure in obese adolescents: effects of weight loss.          Pediatrics 1988; 82: 16-23.        [ Links ]21.- Stamler J, Rose G, Elliot P, Anderson          RM, May RM: Findings of the International Cooperative Inter Salt study.          Hypertension 1991; 17: 1-9.        [ Links ]22.- Varda N, Gregorio A: A diagnostic          approach for the child with hypertension. Pediatr Nephrol 2005; 20: 499-506.        [ Links ]23.- Portman RJ, Mcniece KL, Swinford          RD, Braun MC, Samules JA: Pediatric hypertension: diagnosis, evaluation,          management, and treatment for the primary care physician. Curr Probl Pediatr          Adolesc Health Care 2005; 35: 257-304.        [ Links ]24.- Saieh C: 24 hour blood pressure          monitoring in children: incidence of white coat hypertension. (Abstract)          Pediatr Nephrol 2004; 19: 167.        [ Links ]25.- Flynn J: Differentiation between          primary and secondary hypertension in children using ambulatory blood          pressure monitoring. Pediatrics 2002; 110: 89-93.        [ Links ]26.- Vollmer VM, Sacks FM, et al: Effects          of diet and sodium intake on blood pressure: subgroup analysis of the          DASH-sodium trial. Ann Intern Med 2001; 135: 1019-28.        [ Links ]27.- Diaz S, Bonilla-Félix M: Tratamiento          de la hipertensión arterial en niños. Arch Latin Ped 2005; 5: 89-99.        [ Links ]28.- Lagomarsino E: Tratamiento          farmacológico de la hipertensión arterial en pediatría. Rev Chil Pediatr          2000; 71: 380-9.         [ Links ]29.- Flynn J, Daniels SR: Pharmacologic          treatment of hypertension in children and adolescents. J Pediatr 2006;          149: 746-54.         [ Links ]30.- Nahata MC: Lack of pediatric          drug formulation. Pediatrics 1999; 104: 607-9.         [ Links ]31.- Flynn JL: Successes and shortcomings          of the Food and Drug modernization act. Am J Hipertens 2003; 16: 889-91.        [ Links ]32.- Ménard J: A vaccine for hypertension.          J Hypertens 2007; 25: 41-6.        [ Links ]33.- Ambtih PM, Tissot AC, Fulurija          A, Maurer P, Nussberger J, Sabat R, et al: A vaccine for hypertension          based on virus-like particles: preclinical efficacy and phase I safety          and immunogenicity. J Hypertens 2007; 25: 63-72.        [ Links ]34.- Krum H, Gilbert R: Novel therapies          blocking the rennin-angiotensin-aldosterone system in the management of          hypertension and related disorders. J Hypertens 2007; 25: 25-35.        [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de noviembre de          2007, devuelto para corregir el 17 de diciembre de 2007, segunda versión          el 09 de enero de 2008, aceptado para publicación el 16 de enero de 2008. Correspondencia          a:

Edda Lagomarsino F.             E-mail: elagomar@med.puc.cl 

Introducción

El control de la presión arterial (PA)          no se hace habitualmente en la consulta pediátrica, a pesar de tratarse          de un signo vital importante. Ello hace que la hipertensión arterial (HTA)          esté sub diagnosticada en este grupo etario. Su prevalencia se estima          en el 1% en la población pediátrica1.

Actualmente se puede asegurar que la presión          elevada tiene sus inicios en la niñez, desde la vida intrauterina, existiendo          una tendencia claramente establecida de perpetuación de los niveles de          PA en el tiempo, es decir, que aquellos niños con valores de presión altos,          cercanos al percentil 90 tendrán en la adolescencia o en la edad adulta          más probabilidades de ser hipertensos que los niños con valores en los          percentiles más bajos2.

Por otro lado, el daño cardiovascular y          a otros parénquimas secundarios a la HTA ha hecho plantear cada vez más          la importancia de la toma rutinaria de la PA como parte del examen físico          de la población infantil, porque

además de identificar hipertensos que requieren          tratamiento, descubre aquellos niños susceptibles de desarrollar HTA en          la edad adulta y por ende, permite utilizar medidas preventivas que eventualmente          eviten o retrasen su aparición3.

La prevención debe comenzar en la niñez          con estilos de vida saludable y control anual de peso, talla y PA desde          los tres años de edad4.

Hay cada vez más evidencias que sugieren          que la HTA en niños es una condición tratable que merece igual preocupación          en el diagnóstico y terapia que la HTA del adulto5.

Objetivo: Actualizar las          recomendaciones en el diagnóstico y manejo de la hipertensión arterial          en pediatría.

¿Cómo tomar la presión arterial?

Existe consenso en que la toma de PA en          pediatría debe cumplir con varios criterios que permiten que los resultados          sean comparables26. Lo primero es tener un niño en un ambiente          tranquilo, temperado y cómodo, debe explicarse el procedimiento, con un          reposo previo de 5 minutos o más y sin haber ingerido medicamentos. La          posición debe ser sentado, con la espalda y los pies bien apoyados. En          los lactantes se acepta la posición supina. La fosa ante cubital derecha          debe elevarse a nivel del corazón6. Uno de los puntos más importantes          es elegir correctamente el brazalete a utilizar. La vejiga de goma debe          ser la más adecuada para el tamaño del brazo del niño: el ancho 40% de          la circunferencia del brazo en el punto medio, entre el olecranon y el          acromion (2/3 del brazo) y el largo 80 a 100% de la circunferencia del          brazo. Existen en el mercado brazaletes de varios tamaños por lo que se          debe considerar las siguientes medidas de acuerdo a la edad del niño,          en menores de 1 año = 5 cm, de 1 a 3 años = 5 a 8 cm. De 4 a 8 años =          9 a 10 cm y de 9 a 15 años = 10 a 12 cm.

El registro de PA debe realizarse con el          instrumento adecuado, siendo los más utilizados: el esfigmomanómetro de          mercurio: técnica usada de referencia. Se ubica el pulso cubital y se          insufla suavemente a 20 ó 30 mm de Hg hasta el momento en que desaparece          el pulso y luego se hace lentamente la deflación. Se registra el menor          valor obtenido luego de dos o tres determinaciones. Consignar los pulsos.          Si el paciente tiene valores altos, tomar la PA en tres oportunidades          diferentes y los pulsos en las cuatro extremidades, acostado o sentado          y de pie. El primer ruido de Korotkoff corresponde a la PA sistólica y          el 5o a la PA diastólica. En ocasiones el 5o ruido          puede escucharse hasta 0. En este caso debe repetirse la toma de PA y          ser cuidadosos en apoyar más suavemente el estetoscopio en la fosa cubital.          En caso de persistir auscultándose el último ruido hasta 0, debe considerarse          el cuarto ruido como presión diastólica46. El Oscilómetro (Dynamap):          método ampliamente difundido, especialmente en los pacientes hospitalizados,          ya que este método elimina errores del operador, permite múltiples mediciones,          puede programarse y entrega PA sistólica, diastólica, media y pulsos.          Se estima que puede subestimar la PA sistólica en 6 mmhg y la PA diastólica          sobreestimarla en 3 mmhg. Cada vez que nos encontremos frente a una toma          de PA por sobre el percentil 90 para edad, sexo y talla se debe corroborar          con método de auscultación46.

¿Cuándo tomar la Presión Arterial?

Todo niño recién nacido debe tener una          toma de PA a las 48 horas de vida y este dato debe quedar registrado al          igual que el resto de los signos vitales, su peso y talla de nacimiento          y el peso de la placenta7.

Se debe tomar la PA a todo niño mayor de          3 años de edad una vez al año en su control sano y a los menores de esta          edad que tienen factores de riesgo conocidos de HTA como la pre-maturez,          bajo peso de nacimiento, complicación neonatal (uso de catéter umbilical)          el antecedente familiar de HTA, cardiopatía congénita (reparada o no reparada),          infecciones del tracto urinario recurrentes, hematuria y/o proteinuria,          enfermedad renal conocida o malformaciones urológica, historia familiar          de enfermedad renal congénita, trasplante de órgano sólido o de médula          ósea, paciente oncológico, tratamiento con drogas que puedan elevar la          PA, enfermedades sistémicas asociadas con HTA: neurofibroma-tosis, esclerosis          tuberosa y la evidencia de aumento de presión intracraneal.

Definiciones

Los valores de PA aumentan progresivamente          en condiciones fisiológicas y varían según la edad. Durante el primer          mes de vida la PA sistólica aumenta de forma rápida, enlente-ciéndose          posteriormente hasta los 5 años. Entre esta edad y el inicio de la pubertad,          la PA sistólica aumenta a un ritmo de 1-2 mmhg y la PA diastólica de 0,5-1          mmhg por año, con mínimas diferencias entre niños y niñas. La edad comprendida          entre 13 y 18 años se caracteriza por un notable incremento de los valores          de PA, siendo más evidente en los niños que en las niñas28.          Estos cambios se deben al crecimiento y desarrollo corporal, por lo que          los valores de normalidad deben tener en cuenta, además de la edad y el          sexo, el tamaño corporal. Dado que la talla es, de los indicadores de          maduración, el que mejor se correlaciona con la edad esquelética, debe          relacionarse los valores de PA, además de la edad y el sexo, con la talla9.

Existen tablas estandarizadas de presión          sanguínea que permiten rotular a un paciente de hipertenso. Todas las          definiciones se realizan en base a percentiles para edad, sexo y talla.          En la IV publicación sobre diagnóstico y manejo de hipertensión en niños          y adolescentes se redefinen y clasifican los estados hipertensivos en          tres categorías: normotensión cuando la PA sistólica y diastólica son          menores del percentil 90, pre hipertensión, categoría en la cual la PA          sistólica y/o diastólica es mayor o igual al percentil 90, pero bajo el          percentil 95; o cuando un adolescente tiene una PA mayor o igual a 120/80          mmhg e hipertensión arterial: PA sistólica y/o diastólica mayores o igual          al percentil 95, en por lo menos 3 mediciones. En esta categoría se describe          estadio 1: PA sistólica y/o PA diastólica entre percentil 95 y percentil          99 más 5 mmhg. Y Estadio 2: PA sistólica y/o diastólica mayor a percentil          99 más 5 mmhg7 (tablas 1 y 2).          Lo anterior permite programar el seguimiento de estos niños. Los con PA          normal se evaluarán en control sano anual, los pre hipertensos se reevaluarán          cada 6 meses y los hipertensos en estadio 1 deben reevaluarse en 1 a 2          semanas o antes si el paciente presenta síntomas. Si la PA permanece elevada          en 2 ocasiones más se debe iniciar evaluación o referir a un especialista          dentro del período de 1 mes y en estadio 2 iniciar evaluación o referir          al especialista dentro de 1 semana o inmediatamente si el paciente está          sintomático.

  

 

 

  

Es importante reconocer la hipertensión          de delantal blanco, situación en la cual el paciente se encuentra con          PA por sobre el percentil 95 en la consulta médica, siendo normotenso          fuera del ambiente clínico. Estos niños se benefician realizando una monitorización          ambulatoria de la PA (MAPA).

  

 

 

  

Etiología

Cuanto más joven es el niño y más altos          son los valores de PA, más posibilidades hay de que la HTA sea secundaria,          siendo las causas de origen renal, parenquimatoso o vascular las más frecuentes          (70-80%). La edad de comienzo orienta sobre las causas más frecuentes.          En el recién nacido y el lactante difieren de las que presentan los niños          mayores y los adolescentes9 (tabla 3).

   

La elevación de la PA sistólica y diastólica,          diurna y nocturna orienta a una causa secundaria, mientras que el aumento          de la PA sistólica se observa de preferencia en la HTA esencial10.

Factores de Riesgo

Se han identificado factores de riesgo          genético y/o metabólico para una futura PA elevada, debiendo éstos ser          conocidos y manejados por el pediatra para prevenir la aparición de la          HTA o bien retardarla11.

Cuando ambos padres son hipertensos, 50%          de los hijos heredará la condición; si uno solo lo es, la cifra cae al          20-30%12. Frente a antecedentes familiares de HTA, se ha relacionado          la elevación de la PA con la resistencia a la insulina, ya que 40% de          los pacientes hipertensos tienen hiperinsulinemia (por aumento de la secreción          de insulina y baja de la aclaración renal de ella) y porque hay una correlación          directamente proporcional entre PA y niveles de insulina medidos en ayuno          en escolares y adolescente. La insulina produce HTA por dos mecanismos:          elevación de la absorción de sodio por el tabulo distal y por estimulación          de la secreción de catecolaminas, debido alahipoglicemia. Se han detectado          niveles elevados de insulina en escolares y adolescentes obesos asociados          a sensibilidad al sodio y aumento de la reactividad vascular, ambos efectos          reversibles con la reducción del peso13.

Actualmente, hay demostraciones que insinúan          que existen circunstancias en etapas de la vida intrauterina que se asocian          a la hipertensión arterial y otras enfermedades en la vida adulta. De          allí ha surgido el término "programación fetal", que se refiere          al proceso mediante el cual un estímulo o una injuria en el período de          desarrollo de un órgano o tejido tiene repercusiones posteriores permanentes14,15.

Se ha demostrado que la PA diastólica en          la primera década de la vida se correlaciona inversamente con el peso          de nacimiento y que esta relación aumenta con la edad16. Esta          tendencia de los niños de bajo peso de nacimiento a hacer HTA estaría          asociada a resistencia a la insulina, hiperlipidemia y la presencia de          catecolaminas que estimularían la angiotensina II. Los individuos que          nacen con bajo peso tienen ocho veces más alterado el test de tolerancia          a la glucosa que los recién nacidos con peso normal. Por otra parte, la          alteración del metabolismo glucosa-insulina reduce la tasa de crecimiento          fetal, lo que se traduce en bajo peso de nacimiento. La relación HTA-bajo          peso de nacimiento es mayor si además hay aumento del tamaño de la placenta.          La asociación entre placenta aumentada de tamaño y déficit de peso del          recién nacido sugiere desnutrición materna, luego reducir la tasa de HTA          de una población debería comenzar por mejorar la nutrición de embarazadas          y niños, lo que disminuiría la discordancia entre el peso de nacimiento          y el tamaño placentario.

Existe evidencia experimental, en animales          y en humanos, que cambios ocurridos a temprana edad en la carga hemodinámica          pueden alterar la estructura y distensibilidad de las grandes arterias.          Por otra parte, el peso de nacimiento se relaciona inversamente con la          masa del ventrículo izquierdo adulto. El mecanismo que lleva a estos cambios          involucra la hormona de crecimiento, el factor de crecimiento insulino-símil          tipo 1 (IGF-1) y la insulina, que actúan en el desarrollo de la pared          vascular provocando aumento de la resistencia y por ende, HTA17,19.          Las investigaciones sobre el medio ambiente que favorecen la HTA en el          adulto se han radicado fuertemente en la obesidad y el consumo de sal.          Existe una clara asociación entre obesidad e HTA. Al relacionar el índice          de Masa Corporal (IMC) con la PA, la prevalen-cia de HTA se incrementa          en paralelo al aumento del IMC, especialmente la HTA esencial. La obesidad          y la HTA son componentes del Síndrome Metabólico que involucra un riesgo          de enfermedad cardiovascular20.

En relación al consumo de sal un estudio          cooperativo internacional de 52 Centros concluyó que la reducción de ingesta          diaria de sodio de 170 mmol a 70 mmol, producía un descenso de 2 mmhg          en la PA sistólica. Esto parece insignificante, pero si tomamos la población          con aumento de tamaño placentario y bajo peso de nacimiento y la sometemos          a la misma baja de consumo de sodio, el rango de descenso de la PA sistólica          es sobre 25 mmhg. Por otra parte si consideramos que una baja de 10 mmhg          en la PA adulta se asocia a un descenso de un 30% de la mortalidad por          causas cardiovasculares, podremos comprender que la moderación en el consumo          de sal debe comenzar lo más precozmente posible21.

El pediatra debe manejar esta información          para influir, tanto a nivel individual, como en el medio familiar, aplicando          medidas preventivas de la HTA en todos los niños que presenten factores          de riesgo.

Clínica

Los niños con PA elevada, en su gran mayoría,          evolucionan asintomáticos por largos períodos y cuando presentan manifestaciones          clínicas éstas suelen ser escasas e inespecíficas: cefaleas, vómitos,          tinitus, epistaxis, taquicardia y en caso de HTA secundaria, sintomatología          de la enfermedad causal22.

En el examen físico son importantes el          peso y la estatura, pues si están alterados pueden indicar, entre otras          afecciones, HTA severa. En la piel hay que buscar neurofibromas y estrías.          Se debe tomar el pulso y medir la PA en las cuatro extremidades, buscar          soplos en corazón, cuello, dorso y abdomen. En este último es importante          la palpación de masas. El examen de fondo de ojo es muy útil para evaluar          la severidad de la HTA, aunque generalmente no está alterado en los niños.

Estudio

Debe estar orientado de acuerdo a la edad          del paciente, los antecedentes de la historia, hallazgos del examen físico          y cifras de PA encontradas. La posibilidad de una causa subyacente debe          ser considerada en cada paciente y los diagnósticos a tener en cuenta          dependen de la frecuencia y edad de presentación. La evaluación incluye          investigación etiológica y compromiso de órgano blanco23 y          se distinguen dos fases4,6,7. La primera comprende un hemo-grama          para evaluar la existencia de anemia, propia de estados avanzados de insuficiencia          renal e intoxicación por metales pesados, y trombocitopeniaen casos de          síndrome hemolítico urémico; estudio de proteinuria ó hematuria, hallazgos          usuales en casos de glomerulopatías, litiasis, tumores, o enfermedad renal          quística; examen de orina completa y urocultivo para descartar infección          del tracto urinario, y gluco-suria ante la sospecha de diabetes mellitus          o tubulopatías. Igualmente medición de creatinina y nitrógeno ureico en          plasma para evaluar la velocidad de filtración glomerular, gases y electrolitos          en plasma y orina para diagnosticar enfermedades de la excresión de potasio,          como un hiperaldosteronismo en los casos de hipokalemia. La presencia          de alcalosis metabólica orientará esta sospecha diagnóstica. En la evaluación          de la hipokalemia debe tenerse en cuenta el uso de fármacos que reducen          los niveles de potasio (diuréticos, laxantes, corticoides). Los fármacos          que bloquean el sistema renina-angiotensina (SRA) pueden aumentar los          niveles de potasio y enmascarar la hipokalemia. Perfil lipídico, curva          de tolerancia a la glucosa y curva de insulina, especialmente en el paciente          obeso, o con historia familiar. La ecografía renal permite el diagnóstico          de malformaciones urológicas, urolitiasis, tumores, enfermedad renal quística          y daño renal crónico.

Otros estudios son una polisomnografía          en caso de trastornos del sueño, ecocardiograma y EGG, buscando hipertrofia          ventricular izquierda (HVI), que es el hallazgo más relevante del compromiso          de órganos blancos. Fondo de ojo: cuando aparecen alteraciones de los          vasos de la retina orientan a la cronicidad o a cifras de PA elevadas.          T3, T4 y TSH, para descartar hipertiroidismo.

Si no se llega a conclusiones definitivas          en cuanto a la etiología de la HTA con los exámenes de rutina se deben          realizar otros, de acuerdo a la anamnesis y hallazgos en el examen físico          y el estudio de laboratorio inicial. En esta segunda fase puede usarse:          ecografía doppler renal, uretrocistografía, cintigrama renal con captopril,          renina plasmática, catecolaminas urinarias,esteroides plasmáticos y urinarios,          arteriografía clásica, angiografíapor sustracción digital, angiore sonancia          nuclear magnética, tomografía computada en 3D,cintigrama renal con metaio-dobenzilguanidina          (MIBG) y eventualmente biopsia renal.

Estudio complementario

La monitorización ambulatoria de presión          arterial (MAPA) es un procedimiento cada vez más utilizado en la población          pediátrica dado su gran utilidad. A través de la instalación de un monitor          durante las 24 horas del día se registran múltiples tomas de PA. Es un          procedimiento bien tolerado. Sus ventajas las da el contar con un gran          número de mediciones (cada 20 min durante el día y cada 30 min durante          el período nocturno), realizadas durante la actividad regular del niño          en un ambiente habitual para él que evita el efecto de delantal blanco,          y todo esto sumado a que este tipo de monitorización permite medición          y evaluación de otros parámetros concomitantes como lo son la variabilidad          circadiana (día/noche) y la variabilidad intrínseca (desviación estándar)5,24,25.

La MAPA es de gran utilidad en la evaluación          de HTA del delantal blanco, HTA enmascarada, daño a órgano blanco, aparente          resistencia a drogas, hipotensión inducida por drogas y en la suspensión          del tratamiento hipotensor. Da información adicional de la PA en HTA episódica,          enfermedad renal crónica, Diabetes Mellitus, disfunción autonómica, y          en el diagnóstico de HTA enmascarada en población en riesgo (adolescente,          obeso, recién nacido con bajo peso de nacimiento, niño con antecedentes          familiares de HTA, Diabetes Mellitus, etc). La HTA enmascarada es aquella          en que el niño es normotenso en la consulta clínica, pero resulta hipertenso          con la MAPA. Se ha descrito que el tener HTA enmascarada es un precursor          de HTA sostenida e HVI.

La MAPA debe ser realizada por médicos          con experiencia en su uso e interpretación. Los valores deben ser comparados          con estudios poblacionales de monitoreo de 24 horas y no con las tablas          de toma de presión casual. Actualmente, se considera a la MAPA como un          método simple de realizar en niños, útil en el diagnóstico precoz de algunas          patologías y que permite identificar la HTA con mayor certeza.

Tratamiento

La prevención de la HTA en los pacientes          con factores de riesgo conocido se logra con un grupo de medidas que se          conocen como "cambios de estilo de vida" que incluyen: restricción          de las sales de sodio, aumento de la ingesta de potasio, mantención de          ingesta baja en grasas saturadas, disminución del peso, estimulación de          actividad física regular, evitarlas situaciones de estrés, consumo bajo          o eliminación del alcohol, evitar el cigarrillo y el uso de medicamentos          como antigripales, anticonceptivos, corticoi-des y aines por ser hipertensores7,26,27.

En cuanto a la alimentación, la HTA se          relaciona con la obesidad, especialmente en los adolescentes. La reducción          de peso y la realización de ejercicios físicos aeróbicos, al menos tres          veces por semana, disminuyen la concentración de triglicéridos y aumenta          la fracción de HDL, disminuyendo así el factor de riesgo de la hiperlipidemia.          La exposición a dietas altas en sodio en la niñez llevan a cifras más          elevadas de PA y éstas persisten aunque después se elimine la sal de la          dieta. En niños y adultos se han obtenido bajas significativas de la PA          con altas ingestas de potasio. Hay una leve relación inversa entre el          calcio de la dieta y la aparición de HTA. Lo mismo ocurriría con el magnesio.

El niño con factores de riesgo de HTA debe          considerarse como marcador de una predisposición que puede afectar a toda          la familia. Es importante involucrar a todo el núcleo familiar en los          cambios de estilos de vida, lo que facilita la adherencia del niño a ellas          y previene o retarda la HTA en otros hermanos predispuestos.

Tratamiento farmacológico

El manejo de la HTA en pediatría comprende          la corrección de las causas secundarias si es que las hubiese, realizar          refuerzo en relación a cambios en estilos de vida y evaluar la necesidad          de tratamiento farmacológico28.

La mayoría de los niños que presentan HTA,          tarde o temprano requieren de tratamiento farmacológico, aunque existen          reportes de pacientes que con sólo la modificación dietética y de hábitos          lo han logrado. La HTA secundaria en general es más difícil de tratar          que la esencial en cuanto a su control y prevención de efectos secundarios,          requiriéndose con frecuencia tratamientos multiasociados para lograr un          resultado satisfactorio.

Los fármacos se indican cuando la modificación          de los estilos de vida no ha logrado el resultado esperado, y en situaciones          especiales que se detallan más adelante. El tratamiento debe ser individualizado,          dependiendo del nivel de PA y el grado de respuesta al tratamiento no          farmacológico iniciado29. Siempre se debe tener presente que:

   1. El objetivo debe ser la reducción              de las cifras a niveles bajo el percentil 95 para edad, sexo y talla              en pacientes sin complicaciones y bajo el percentil 90 si ya hay compromiso              en órganos blancos.   2. El cumplimiento del tratamiento es              inversamente proporcional a su complejidad, el número de drogas usadas              y su fraccionamiento en el día.   3. En general debe ser iniciado con una              droga y cuando se deban usar más de una, la elección debe considerar              que actúen en sistemas fisiológicos diferentes.   4. Las drogas de mayor uso en niños en              orden de frecuencia son bloqueadores de la enzima de conversión de              angiotensina (IECAS), bloqueadores de receptores de angiotensina II,              beta bloqueador, antagonista alfa y beta adrenérgicos, bloqueadores              de canales del calcio, vasodilatadores y diuréticos.   Desde 1998, la Food and Drug Administration          (FDA) ha obligado a los laboratorios farmacológicos a informar sobre dosis          pediátricas. Esto ha derivado en la realización de investigaciones, que          permiten disponer de información sobre la seguridad y eficacia de las          drogas antihipertensivas en uso en niños, lo que nos permite terapias          más racionales. A partir de 1977, se han publicado consensos          sobre HTA pediátrica que han servido en la evaluación y el tratamiento          de estos pacientes. La más reciente de ellos es la Fourth Report on the          Diagnosis Evaluation and Treatment of High Blood Pressure in Children          publicado en el 2004 que provee recomendaciones para el tratamiento de          la HTA en niños en base a la mejor evidencia disponible7. Al iniciarse el tratamiento debe tomarse          en consideración la severidad de la HTA, la presencia de HTA secundaria,          el compromiso de órganos blancos como la HVI y problemas agregados como          obesidad, diabetes mellitus y enfermedad renal. Estos aspectos están incorporados          en el algoritmo de tratamiento (figura 1).    

Las indicaciones de iniciar tratamiento          antihi-pertensivo son: HTA en etapa 2, HTA secundaria, HTA sintomática,          HTA con daño de órgano blanco, Diabetes Mellitus (tipo 1 y 2) e HTA persistente          que no responde a medidas no farmacológicas (6 meses). Actualmente, se posee un arsenal terapéutico          (tabla 4) con gran variedad de mecanismos de acción,          como son:2,7,27-29   

  

Diuréticos de diversos mecanismos de acción:          tiazidas (Hidroclorotiazidas), diuréticos de asa (Furosemida), ahorradores          de potasio (Espi-ronolactona, Amiloride). Actúan disminuyendo la concentración          de sodio en el músculo liso vascular, con la consiguiente disminución          de la reactividad ante estímulos presores. Betabloqueadores (Atenolol, Bisoprolol,          Pro-panolol), cuyo mecanismo de acción no es bien conocido pero reducen          la PA y el gasto cardíaco. Alfabloqueadores: agonistas 1-2 y antagonistas          1 (Doxasosina, Prazosin, Clonidina, Tera-zosina), disminuyen la resistencia          periférica. Acción central (Alfametildopa, Clonidina),          disminuyen la actividad adrenérgica. Fármacos de acción múltiple (Labetalol),          combinan en la misma molécula bloqueo alfa y betaadrenérgico. Vasodilatadores (Hidralazina, Minoxidil,          Nitroprusiato), actúan sobre la fibra lisa muscular de los vasos de resistencia          al incrementar las concentraciones de GMP cíclico. Inhibidores de la enzima de conversión          de la angiotensina (IECA) (Captopril, Enalapril, Lisinopril, Ramipril),          actúan reduciendo la generación de angiotensina II tanto circulante como          en pared vascular e incrementando la concentración de bradicininas. Bloqueadores de receptores de angiotensina.          Este grupo se caracteriza por el bloqueo selectivo de los receptores ATI          de angiotensina II (ARA II) (Losartán, Ibersartán, Candesartan). Estos          y los IECA comparten algunos de los mecanismos de acción antihipertensiva,          como es la disminución de la actividad de la angiotensina II. Antagonistas de calcio (Nifedipino, Amlodi-pino),          disminuyen la contractibilidad de la fibra muscular lisa al disminuir          las concentraciones intracelulares de calcio. La terapia farmacológica debe ser monito-rizada          cada 2 a 4 semanas inicialmente para comprobar su eficacia y los potenciales          efectos adversos. Una vez alcanzado un control adecuado de la PA, ésta          debe medirse cada 3 a 4 meses junto a exámenes de laboratorio, en especial,          si se usan agentes que afecten el sistema renina angiotensina o diuréticos29. Vacunas En etapa experimental en ratas y algunos          humanos está la modificación del sistema renina angiotensina provocando          cambios inmunológicos mediante el uso de vacunas para controlar el alza          de la PA32,34. Conclusiones La hipertensión arterial en pediatría ha          tomado cada vez mayor importancia, y a pesar que su prevalencia es relativamente          baja es una patología que debe ser tomada en cuenta dado que su inicio          se ha establecido en etapas tempranas de la vida, incluso en algunos casos          en la vida intrauterina. El daño cardiovascular y a otros parénquimas          producto de la HTA ha hecho plantear cada vez más la importancia de la          toma rutinaria de la presión arterial, y el monitoreo ambulatorio depresión          arterial de 24 horas es un procedimiento cada vez más utilizado en la          población pediátrica dada su gran utilidad para el diagnóstico y pronóstico          de la enfermedad. El tratamiento siempre debe ser iniciado con medidas          no farmacológicas o mejor llamadas estilos de vida saludables, que han          sido detalladas en las secciones precedentes, y el tratamiento farmacológico          será indicado cuando la modificación de los estilos de vida no ha logrado          el resultado esperado. El pediatra debe ser un participante activo en          la búsqueda de la HTA, dado las múltiples instancias en que es posible          realizar una labor preventiva,en especial debido al notorio aumento de          la HTA primaria que se ha observado en pediatría en los últimos años.   Referencias 1.- Norwood VF: Hypertension. Pediatr          Rev 2002; 23: 197-208.         [ Links ]2.- Lurbe E, Torró I, Cremades B: Hipertensión          arterial en niños y adolescentes. Protocolos, diagnósticos y terapéuticos.          En Malaga S (ed). Nefrourología Pediátrica Madrid 2005; 155-64.         [ Links ]3.- Lagomarsino E: Rol del pediatra          en la prevención de la hipertensión esencial del adulto. Rev Méd Chile          1999; 127: 349-57.         [ Links ]4.- Lagomarsino E, González E, Solar          E, Cavagnaro F, Saieh C: Hipertensión arterial en pediatría. Pautas          de nefrología infantil. Rev Chil Pediatr 1997; 1: 27-42.         [ Links ]5.- Hadtstein Ch, Schaefer F: What          adult nephrologist should know about childhood blood pressure. Nephrol          Dial Transplant 2007; 22: 2119-23.         [ Links ]6.- Saieh C: Hipertensión arterial.          En: Saieh C, Izzo C. J.M. Escala (Ed). Manual de Nefrourología 3a          ed. 2001. Publicaciones Mediterráneo, Santiago, Chile. Pág: 141-5.         [ Links ]7.- The fourth report on the diagnosis,          evaluation and treatment of high blood pressure in children and adolescents.          Pediatrics 2004; 114: 555-76.         [ Links ]8.- Oilman M, Cook N, Rosner B, Evans          D, Keough M, Taylor J, Hebert P, Hennekens Ch: Prediction of adult          blood pressure from childhood values. Am J Epidemiol 1991; 134: 730-9.                  [ Links ]9.- Lurbe E: Nuevos hitos en la          evaluación de la presión arterial en niños y adolescentes. An Pediatr          (Barc) 2006; 64: 111-3.         [ Links ]10.- Ingelfinger JR, Dillon MJ: Evaluation          of secondary hypertension. En Pediatric Nephrolgy, Third Edition. Eds.          Holliday M, Barrat TM, Avner ED. Williams & Wilkins, Baltimore, Maryland,          U.S.A. 1993, pag: 1146-64.        [ Links ]11.- Lagomarsino E: Hipertensión          arterial. Horizonte actual y responsabilidad del pediatra. Rev Chil Pediatr          1998; 69: 227-35.        [ Links ]12.- Saieh C: Factores de riesgo          en hijos de padres hipertensos. Rev Med Clínica Las Condes 1995; 6: 15-7.        [ Links ]13.- Van den Elzen AP, de Ridder MA,          Grobbee DE, Witteman JC, Utierwaal CS: Families and the natural history          of blood pressure. J Hypertens 2004; 17: 936-40.        [ Links ]14.- Barker DJP, Bull AR, Osmond C,          Simmonds SJ: Fetal and placental size and risk of hypertension in          adult life. BMJ 1990; 301: 259-62.        [ Links ]15.- Law CM, de Swiet M, Osmond C, Foyers          PM, Barker DJP: Initiation of hypertension in utero and its amplification          throughout life. BMJ 1993; 306: 24-7.        [ Links ]16.- Mcneill G, Tuya C, Smith W: The          role of genetic and environmental factors in the association between birth          weight and blood pressure: evidence from meta-analysis of twin studies.          Int J Epidemiol 2004; 33: 995-1001.        [ Links ]17.- Martyn CN, Greenwald: Impaired          synthesis of elastin in walls of aorta and large conduit arteries during          early development as an initiating event in pathogenesis of systemic hypertension.          Lancet 1997; 350: 953-55.        [ Links ]18.- Barker DJP, Fall CHD: Fetal          and infant origins of cardiovascular disease. Arch Dis Child 1993; 68:          797-9.        [ Links ]19.- BergvallN, Iliadou A, Tuvemo T,          Cnattingius S: Birth characteristics and risk of high systolic Blood          pressure in early adulthood. Epidemiology 2005; 635-40.        [ Links ]20.- Rocchini AP, Match V, Anderson          J, et al: Blood pressure in obese adolescents: effects of weight loss.          Pediatrics 1988; 82: 16-23.        [ Links ]21.- Stamler J, Rose G, Elliot P, Anderson          RM, May RM: Findings of the International Cooperative Inter Salt study.          Hypertension 1991; 17: 1-9.        [ Links ]22.- Varda N, Gregorio A: A diagnostic          approach for the child with hypertension. Pediatr Nephrol 2005; 20: 499-506.        [ Links ]23.- Portman RJ, Mcniece KL, Swinford          RD, Braun MC, Samules JA: Pediatric hypertension: diagnosis, evaluation,          management, and treatment for the primary care physician. Curr Probl Pediatr          Adolesc Health Care 2005; 35: 257-304.        [ Links ]24.- Saieh C: 24 hour blood pressure          monitoring in children: incidence of white coat hypertension. (Abstract)          Pediatr Nephrol 2004; 19: 167.        [ Links ]25.- Flynn J: Differentiation between          primary and secondary hypertension in children using ambulatory blood          pressure monitoring. Pediatrics 2002; 110: 89-93.        [ Links ]26.- Vollmer VM, Sacks FM, et al: Effects          of diet and sodium intake on blood pressure: subgroup analysis of the          DASH-sodium trial. Ann Intern Med 2001; 135: 1019-28.        [ Links ]27.- Diaz S, Bonilla-Félix M: Tratamiento          de la hipertensión arterial en niños. Arch Latin Ped 2005; 5: 89-99.        [ Links ]28.- Lagomarsino E: Tratamiento          farmacológico de la hipertensión arterial en pediatría. Rev Chil Pediatr          2000; 71: 380-9.         [ Links ]29.- Flynn J, Daniels SR: Pharmacologic          treatment of hypertension in children and adolescents. J Pediatr 2006;          149: 746-54.         [ Links ]30.- Nahata MC: Lack of pediatric          drug formulation. Pediatrics 1999; 104: 607-9.         [ Links ]31.- Flynn JL: Successes and shortcomings          of the Food and Drug modernization act. Am J Hipertens 2003; 16: 889-91.        [ Links ]32.- Ménard J: A vaccine for hypertension.          J Hypertens 2007; 25: 41-6.        [ Links ]33.- Ambtih PM, Tissot AC, Fulurija          A, Maurer P, Nussberger J, Sabat R, et al: A vaccine for hypertension          based on virus-like particles: preclinical efficacy and phase I safety          and immunogenicity. J Hypertens 2007; 25: 63-72.        [ Links ]34.- Krum H, Gilbert R: Novel therapies          blocking the rennin-angiotensin-aldosterone system in the management of          hypertension and related disorders. J Hypertens 2007; 25: 25-35.        [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de noviembre de          2007, devuelto para corregir el 17 de diciembre de 2007, segunda versión          el 09 de enero de 2008, aceptado para publicación el 16 de enero de 2008. Correspondencia          a:

Edda Lagomarsino F.             E-mail: elagomar@med.puc.cl 

Desde 1998, la Food and Drug Administration          (FDA) ha obligado a los laboratorios farmacológicos a informar sobre dosis          pediátricas. Esto ha derivado en la realización de investigaciones, que          permiten disponer de información sobre la seguridad y eficacia de las          drogas antihipertensivas en uso en niños, lo que nos permite terapias          más racionales.

A partir de 1977, se han publicado consensos          sobre HTA pediátrica que han servido en la evaluación y el tratamiento          de estos pacientes. La más reciente de ellos es la Fourth Report on the          Diagnosis Evaluation and Treatment of High Blood Pressure in Children          publicado en el 2004 que provee recomendaciones para el tratamiento de          la HTA en niños en base a la mejor evidencia disponible7.

Al iniciarse el tratamiento debe tomarse          en consideración la severidad de la HTA, la presencia de HTA secundaria,          el compromiso de órganos blancos como la HVI y problemas agregados como          obesidad, diabetes mellitus y enfermedad renal. Estos aspectos están incorporados          en el algoritmo de tratamiento (figura 1).

   

Las indicaciones de iniciar tratamiento          antihi-pertensivo son: HTA en etapa 2, HTA secundaria, HTA sintomática,          HTA con daño de órgano blanco, Diabetes Mellitus (tipo 1 y 2) e HTA persistente          que no responde a medidas no farmacológicas (6 meses).

Actualmente, se posee un arsenal terapéutico          (tabla 4) con gran variedad de mecanismos de acción,          como son:2,7,27-29

  

  

Diuréticos de diversos mecanismos de acción:          tiazidas (Hidroclorotiazidas), diuréticos de asa (Furosemida), ahorradores          de potasio (Espi-ronolactona, Amiloride). Actúan disminuyendo la concentración          de sodio en el músculo liso vascular, con la consiguiente disminución          de la reactividad ante estímulos presores.

Betabloqueadores (Atenolol, Bisoprolol,          Pro-panolol), cuyo mecanismo de acción no es bien conocido pero reducen          la PA y el gasto cardíaco.

Alfabloqueadores: agonistas 1-2 y antagonistas          1 (Doxasosina, Prazosin, Clonidina, Tera-zosina), disminuyen la resistencia          periférica.

Acción central (Alfametildopa, Clonidina),          disminuyen la actividad adrenérgica.

Fármacos de acción múltiple (Labetalol),          combinan en la misma molécula bloqueo alfa y betaadrenérgico.

Vasodilatadores (Hidralazina, Minoxidil,          Nitroprusiato), actúan sobre la fibra lisa muscular de los vasos de resistencia          al incrementar las concentraciones de GMP cíclico.

Inhibidores de la enzima de conversión          de la angiotensina (IECA) (Captopril, Enalapril, Lisinopril, Ramipril),          actúan reduciendo la generación de angiotensina II tanto circulante como          en pared vascular e incrementando la concentración de bradicininas.

Bloqueadores de receptores de angiotensina.          Este grupo se caracteriza por el bloqueo selectivo de los receptores ATI          de angiotensina II (ARA II) (Losartán, Ibersartán, Candesartan). Estos          y los IECA comparten algunos de los mecanismos de acción antihipertensiva,          como es la disminución de la actividad de la angiotensina II.

Antagonistas de calcio (Nifedipino, Amlodi-pino),          disminuyen la contractibilidad de la fibra muscular lisa al disminuir          las concentraciones intracelulares de calcio.

La terapia farmacológica debe ser monito-rizada          cada 2 a 4 semanas inicialmente para comprobar su eficacia y los potenciales          efectos adversos. Una vez alcanzado un control adecuado de la PA, ésta          debe medirse cada 3 a 4 meses junto a exámenes de laboratorio, en especial,          si se usan agentes que afecten el sistema renina angiotensina o diuréticos29.

Vacunas

En etapa experimental en ratas y algunos          humanos está la modificación del sistema renina angiotensina provocando          cambios inmunológicos mediante el uso de vacunas para controlar el alza          de la PA32,34.

Conclusiones

La hipertensión arterial en pediatría ha          tomado cada vez mayor importancia, y a pesar que su prevalencia es relativamente          baja es una patología que debe ser tomada en cuenta dado que su inicio          se ha establecido en etapas tempranas de la vida, incluso en algunos casos          en la vida intrauterina. El daño cardiovascular y a otros parénquimas          producto de la HTA ha hecho plantear cada vez más la importancia de la          toma rutinaria de la presión arterial, y el monitoreo ambulatorio depresión          arterial de 24 horas es un procedimiento cada vez más utilizado en la          población pediátrica dada su gran utilidad para el diagnóstico y pronóstico          de la enfermedad. El tratamiento siempre debe ser iniciado con medidas          no farmacológicas o mejor llamadas estilos de vida saludables, que han          sido detalladas en las secciones precedentes, y el tratamiento farmacológico          será indicado cuando la modificación de los estilos de vida no ha logrado          el resultado esperado. El pediatra debe ser un participante activo en          la búsqueda de la HTA, dado las múltiples instancias en que es posible          realizar una labor preventiva,en especial debido al notorio aumento de          la HTA primaria que se ha observado en pediatría en los últimos años.