https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300014
Factores de riesgo de retardo de crecimiento  intrauterino y prematurez en dos municipios de la provincia de Buenos Aires (Argentina)

INTRODUCCIÓN

La determinación de la prevalencia de un factor de riesgo    y el empleo de esa información para identificar riesgo atribuible en    la población es un importante instrumento epidemiológico en la    planificación de intervenciones perinatales1.    Grupos de riesgo en una población son aquellos que presentan ciertas    características que incrementan las probabilidades de desarrollar un    resultado adverso2. Tanto el retardo de crecimiento    intrauterino (RCIU) como la prematurez (P) constituyen dos patologías    prevalentes significativas sobre la morbimortalidad neonatal3,4.    Se considera RCIU cuando el crecimiento fetal es menor que el esperado para    la edad gestacional. Independientemente de la forma de RCIU –armónica    o disarmónica– el feto presenta bajo peso para la edad gestacional (<    10º percentilo). El peso al nacer tiene una relación inversa con la tasa    de mortalidad neonatal5. En Argentina, el bajo peso    al nacer (< 2 500 gramos) contribuye con el 53% de la tasa de mortalidad6,    siendo el riesgo de muerte 25 veces mayor que con un peso "e 2 500    gramos. Por otra parte, la P eleva el riesgo de mal desarrollo neurológico    y físico3, 7-9.    La prematurez es un factor etiológico importante para quizás hasta    un tercio de las parálisis cerebrales y representa la principal carga    que soportan los servicios de neonatología7.

 Según una encuesta reciente sobre 22 462 casos    de 17 maternidades de la provincia de Buenos Aires, la tasa de RCIU es del 8,7%    y la de P del 9,3%10. Datos del Centro Latinoamericano    de Perinatología (CLAP) muestran que en las instituciones públicas    del Uruguay dichas tasas son de 11,3% y 8,7%, respectivamente11.

El presente estudio tiene como objetivos:

1)	Identificar algunos factores de riesgo de RCIU y P      según la duración de la gesta en la población de los      distritos de La Costa y General Lavalle, provincia de Buenos Aires; 2) evaluar      su relación con el crecimiento neonatal, y 3) estimar su capacidad      predictiva.

Población

Se estudiaron los 1 002 recién nacidos (RN) durante    el período 1-1-96 al 30-4-97 (95% del total) cuyo lugar de nacimiento    fue el Hospital Materno Infantil nivel II de San Clemente, Buenos Aires, que    asiste a los municipios de La Costa y General Lavalle. El 80% de los partos    se asisten en el subsector oficial de salud. Todas las madres de estos RN contaron    con carné perinatal (CP), historia clínica perinatal base (HCPB:    CLAP/OPS/OMS) e historia clínica neonatal. Las pacientes provenían    de nueve centros de salud, ocho del Municipio de La Costa y uno de General Lavalle.    El CP y la Libreta Sanitaria Maternoinfantil constituyeron el sistema de referencia    y contrarreferencia.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se empleó el Sistema Informático Perinatal12,    seleccionando como factores de riesgo de RCIU y P a aquellos considerados como    tales por la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia (DNMI) y el    CLAP3, 4,    y cuyo registro en las HCPB estuvieran garantizados en más del 90% de    los casos. El criterio de selección para el análisis estuvo centrado    en: a) el registro completo de datos en la HCPB, y b) neonato sin malformación.    Quedaron definidas 14 variables maternas, clasificadas dentro de las categorías    de factores de riesgo siguientes: a) genéticos: talla; b) demográficos:    edad materna, educación y estado civil; c) obstétricos: paridad,    intervalo intergenésico; d) nutricionales: peso gravídico en el    primer y último control prenatal, incremento de peso gestacional e índice    de masa corporal (IMC); e) morbilidad: presencia de patologías durante    el embarazo: amenaza de parto prematuro y ruptura prematura de membranas; f)    exposición a tóxicos: hábito de fumar, y g) cuidado antenatal:    número de consultas prenatales y edad gestacional al primer control prenatal.    Los puntos de corte para discriminar población expuesta de no expuesta    se basaron en datos bibliográficos3, 4, 13. La    antropometría materna fue efectuada por obstétricas y la neonatal    por pediatras, según las normas de la DNMI14    y la Sociedad Argentina de Pediatría15,    respectivamente. No se incluyeron como variables al antecedente de RN con bajo    peso, feto muerto o prematuro por no cumplir con el requisito a) de inclusión    para el análisis. Se consideró RCIU al RN con peso para la edad    gestacional < 10º percentilo de la distribución de referencia (tablas    nacionales) y P al RN < 37 semanas de gestación, calculándose    la edad gestacional según la fecha de última menstruación,    y si esta era dudosa se tomó la edad por examen físico. Para el    intervalo intergenésico se tomó como punto de corte los 18 meses    y no el habitual de 12 meses por ser la frecuencia muy baja para el análisis    (4,7%). Las variables antropométricas neonatales fueron el peso, la talla,    perímetro cefálico y el IMC.

Análisis: Se calcularon las distribuciones de    frecuencia de todas las variables antropométricas neonatales según    factor de riesgo (expuestos vs no expuestos). Se empleó ANOVA    de una vía para las distribuciones simétricas y Kruskall-Wallis    para las asimétricas, testeando la homocedasticidad mediante prueba de    Bartlett. Se calculó el riesgo relativo (Odds ratio) de RCIU y P para    cada factor, estratificando por edad materna (adolescentes ["d 19 años]    vs adultas) como factor de confusión (prueba de Mantel-Haenszel),    así como la sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo (VP+)    y riesgo atribuible poblacional (RAP) cuando el factor de riesgo resultó    estadísticamente significativo (p < 0,05). Se emplearon los programas    informáticos Epi-Info 6.0 y Statgraphics 6.0.

RESULTADOS

Se muestran los resultados para los factores de riesgo maternos    estadísticamente significativos. La tabla 1 muestra    la distribución del peso para la edad gestacional en relación    a la duración de la gestación. Las tablas    2 y 3 indican los OR según factor de riesgo    de RCIU y P, respectivamente, y los valores de sensibilidad, especificidad,    VP+ y RAP. La tabla 4 presenta la media ± desvío    estándar de los indicadores de crecimiento neonatal según exposición/no    exposición al factor de riesgo materno. Los n de las tablas difieren    según la obtención del dato.

Tabla 1

Distribución del peso/edad gestacional    y duración de la gestación.   Municipios de La Costa y General Lavalle, Buenos Aires, 1996-1997

Peso/edad

gestacional  

Prematuro (< 37 semanas)  

Término (> 37 semanas)  

Total  

n  

%  

n  

%  

n  

%  

Bajo (< 10º percentilo)  



7  



7,2  



79  



8,9  



86  



8,7  

No bajo (>10ºercentilo)             



90  



92,7  



806  



91,1  



896  



91,2  

Total  

97  

9,9  

885  

90,1  

982  

100,0  

 

 Tabla 2

Riesgo relativo de retardo de crecimiento intrauterino    (peso/edad gestacional <10º percentilo) según diferentes factores    de riesgo maternos.   Municipios de La Costa y General Lavalle, Buenos Aires, 1996-1997

Factor de riesgo materno (FR)  

Definición expuesto/ no expuesto  

Prevalencia del Factor de riesgo  

Frecuencia del daño en expuestos  

Frecuencia del daño en no expuestos  



30,6% (248/808)



7,7% (43/560)





15,0% (109/725)



25,0% (27/109)





8,4% (52/616)



< 155/ $ 155cm



16,7% (24/144)





9,9% (70/706)





22,4% (11/49)





10,4% (83/801)

 6) Ganancia de peso total*  

 <25º percentil/ > 25º percentil  

19,6% (193/982)  

15,0% (29/193)  

8,6% (68/789)  

* ajustado por edad gestacional  

FR  

OR crudo  

OR ponderado* (IC 95%)  

Mantel- Haenszel  

Riesgo atribuib.  

Valor predictivo positivo (IC 95%)  

Sensibilidad (IC 95%)  

Especificidad (IC 95%)  



0,12





0,08

 

Tabla    3

Riesgo de prematurez (edad gestacional < 37    semanas) según diferentes factores de riesgo maternos.   Municipios de La Costa y General Lavalle, Buenos Aires, 1996-1997

Factor de riesgo materno (FR)  

Definición expuesto/ no expuesto  

Prevalencia del factor de riesgo  

Frecuencia del daño en expuestos  

Frecuencia del daño           en no expuestos  

1) Peso primer            control prenatal

< 56/ > 56 kg

31,1% (290/933)

12,7% (37/290)



< 66/ > 66 kg



5,5% (30/548)



30,0% (24/80)



presente/ ausente



2,9% (27/833)





22,2% (6/27)

5) Nº controles prenatales*  

< 3/ > 3  

21,1% (179/847)  

12,2% (22/179)  

4,0% (27/668)  

*se tomaron en cuenta solo los casos sin internación            por APP.            (n) 

FR  

OR crudo  

OR ponderado* (IC 95%)  

Mantel- Haenszel  

Riesgo atribuib.  

Valor predictivo positivo (IC95%)  

Sensibilidad (IC 95%)  

Especificidad (IC 95%)  



2,34



0,34





0,07

5)  

3,33

3,33 (1,76-6,27)             

6,3 p: 2E-6  

0,33  

12,3 (8,0-18,2)

 

44,9 (30,9-59,7)             

80,3 (77,4-83,0)             

 

*ajustado por edad materna (adolescentes [<19 años]/adultas).

Tabla    4

Media ± desvío estándar de peso,    talla, índice de masa corporal (IMC)    y perímetro cefálico en neonatos expuestos (E) vs. no expuestos    (NE) a factores    de riesgo materno. Municipios de La Costa y General Lavalle, 1996-1997 (n= 982)

Factor de riesgo materno  

Expuesto/no            expuesto  

Peso (g)  

Talla (mm)  

Indice de masa corporal  

Perímetro cefálico (mm)  



3.081,7±599,6 3.342,6±518,0 kw=47,1 p:0,000



491,4±30,3 504,9±24,9 kw=50,3 p:0,000



12,9±1,7 13,2±1,4 F=5,3 p:0,02



338,4±18,8 344,6±16,4 kw=30,3 p:0,000





485,6±30,8 502,3±27,0 kw=34,8 p:0,000





12,6±1,5 13,2±1,5 F=9,4 p:0,002





335,4±19,7 343,9±17,0 kw=18,5 p:0,000



3.050,0±713,0 3.390,0±477,0 kw=27,7 p:0,000





12,8±1,9 13,2±1,5 F=7,5 p:0,006





340,8±22,1 342,8±16,2 kw=6,4 p:0,01





3.246,3±539,3 3.228,7±583,9 kw=0,14 p:0,70



498,11±23,4 501,4±27,6 F=0,24 p:0,61





12,9±1,3 13,2±1,6 F=0,33 p:0,56





343,0±15,3 343,8±17,8 F=0,16 p:0,68





3.180,5±549,6 3.275,9±577,5 F=6,93 p:0,008





495,6±28,7 502,2±27,1 F=12,9 p:0,0003





13,0±1,6 13,0±1,5 F=0,01 p:0,98





328,3±15,9 332,4±14,2 F=1,52 p:0,21





3.011,7±630,4 3.247,8±561,5 F=8,79 p:0,003





487,8±33,3 500,2±27,5 F=9,26 p:0,002





3.147,8±556,6 3.256,6±568,4 F=5,82 p:0,01





494,6±33,1 500,7±36,2 F=4,35 p:0,03



12,9±1,7 13,2±1,5 F=2,51 p:0,11



338,8±20,7 343,1±16,8 kw=9,73 p:0,001





3.183,0±632,0 3.270,0±516,0 kw=3,07 p:0,08





341,7±23,6 343,2±16,4 kw=0,75 p:0,38





3.135,6±676,4 3.290,0±489,7 kw=9,16 p:0,000



494,0±29,4 500,3±26,8 F=18,5 p:0,000

Edad gestac.           primer control (sem)  

E: < 20 NE (>20)  

3.246,3±539,3 3.228,7±583,9 kw=0,14 p:0,70  

500,0±26,1 499,2±29,0 F=0,20 p:0,60  

13,0±1,5 13,1±1,6 F=0,07 p:0,78  

341,4±17,8 340,9±17,7 F=1,65 p:0,18  

 

No hubo relación entre prematurez y RCIU, siendo la    prevalencia de RCIU similar en ambos grupos de RN, con sectores bajo la curva    según lo esperado probabilísticamente (10%). La edad gestacional    al primer y último control prenatal fue de 17 ± 4,2 y 33 ± 6,3, respectivamente,    mientras que la ganancia de peso total durante el embarazo en partos de término    alcanzó a 12 ± 5,2 kg y en los prematuros 9,0 ± 3,9 kg, siendo la diferencia    entre ambos grupos estadísticamente significativa (kw = 3,51 p: 8E4).    El 3,9% de las embarazadas carecieron de control prenatal. El 1,6% fueron embarazos    múltiples (n = 16). Todas las variables antropométricas maternas    resultaron estadísticamente significativas para el RCIU y solo el peso    durante la gestación lo fue para la P. La APP y la RPM fueron estadísticamente    significativas para la P.

Hubo principalmente diferencias estadísticamente significativas    en el peso y la talla entre los RN provenientes de madres expuestas vs no    expuestas, siendo menos afectado el IMC.

DISCUSIÓN

Los resultados muestran el valor de algunos datos básicos    prenatales que están asociados al RCIU y a la P. El efecto de factores    antropométricos maternos sobre el crecimiento fetal resulta relevante,    sobre todo teniendo en cuenta que la antropometría materna constituye    una de las tecnologías apropiadas en el primer nivel de atención.    No hubo asociación entre el RCIU y la P, siendo ambas tasas semejantes    a las de la provincia de Buenos Aires y el Uruguay3,16.    Los factores de riesgo estudiados han sido abordados en muchas investigaciones    epidemiológicas sobre el RCIU y la P. No obstante, en la provincia de    Buenos Aires la identificación de riesgo es menos conocida que otros    aspectos de la morbimortalidad perinatal. La edad materna aparece como factor    de confusión en la mayoría de las clasificaciones de riesgo perinatal7.    Por ello, además de seleccionar los factores cuyo registro era indiscutible    en más del 90% de los casos, se estratificó por edad materna.    En un futuro estudio, cuando el n sea mayor, el método de elección    frente a los covariados será la regresión logística múltiple.

 La baja prevalencia de ambos daños estudiados presenta    inconvenientes metodológicos al estudiar el riesgo, lo que se evidencia    en el bajo poder predictivo de los factores estudiados. Además, la falta    de algunos antecedentes obstétricos, como RN de bajo peso, prematuro    anterior, etc., dejó sin analizar factores de riesgo reconocidos tanto    para el RCIU como para la P3. Sin embargo, y pese    a las limitaciones de un estudio retrospectivo, la evidencia epidemiológica    aportada resulta relevante en una zona donde se carecía de datos perinatales.

 Como se ha demostrado, el IMC se asocia al RCIU17, 18 y al peso placentario19    constituyendo un predictor del tamaño corporal del RN20-23.    Otros estudios han hallado además correlación entre el IMC materno    y la P24-27.    El IMC, al ajustar la variable talla, es un indicador de adiposidad y tamaño    corporal29, 30.    Es conocido el efecto independiente de la talla materna sobre el crecimiento    fetal31. Parecen existir tallas a partir de las    cuales el riesgo de RCIU se incrementó, pero aquí entran en juego    dos circunstancias: la baja talla genética y el acortamiento de índole    ambiental7. Como guarda estrecha relación    con el peso, muchos autores prefieren el empleo del IMC29.

 Un aspecto interesante es que el peso materno, evaluado tanto    en la primera como en la última consulta prenatal, resultó significativo    para el RCIU y la P. Es decir, que incluso en las embarazadas con atención    prenatal tardía (luego de la semana 20) puede preverse un RCIU o P. De    todas maneras, luego de la semana 26, la factibilidad de prevención de    bajo peso al nacer disminuye28, con lo que la captación    precoz adquiere relevancia. El peso neonatal es un sensible indicador del estado    nutricional materno, siendo por ello el más estudiado en la estratificación    de poblaciones en relación a la tasa de desnutrición maternofetal32.

 Tanto la ganancia de peso gestacional, como el tamaño    corporal materno guardan relación con el peso pregravídico, incrementándose    más aquellos cuanto menor es este, siempre que las condiciones nutricionales    sean las adecuadas33. Al expresar la ganancia de    peso gestacional según semanas se toma en cuenta la duración de    la gestación, por lo que empleamos para el cálculo las curvas    de peso según semanas de amenorrea. Las mujeres con menor edad gestacional    tienen menor tiempo de ganancia de peso y no son comparables los embarazos de    término con los prematuros en este sentido7.    No parece haber relación entre la edad gestacional del primer control    prenatal y el RCIU o la P7, 31.    Tampoco el intervalo entre embarazos parece jugar un rol significativo sobre    el RCIU ni la P, salvo que existan antecedentes de ambas patologías en    el embarazo previo44.

 Existen variaciones en la patologías maternas entre    adolescentes y adultas, siendo mayores en las primeras, por lo que la estratificación    resulta conveniente7. La importancia de diagnosticar    precozmente cualquier patología prenatal para disminuir el riesgo de    RCIU o la P es enfatizada por varios autores3, 7, 13.

 El efecto de los factores socioeconómicos no es independiente    y tiene componentes relacionados, sobre todo, con el estado nutricional, el    cuidado antenatal, la presencia de procesos patológicos durante la gestación,    etc.27, por lo que ni el nivel educativo ni el    estado civil presentaron significación estadística. El cuidado    antenatal se puede medir por dos variables: la frecuencia de consultas y la    calidad de las mismas4. El beneficio puede deberse    a dos causas: el diagnóstico y tratamiento temprano de las complicaciones,    lo que disminuye sustancialmente el riesgo de resultado adverso y modificando    o eliminando los factores de riesgo presentes. Existen distintos resultados    a este respecto, habiendo estudios que informan el escaso número de consultas    prenatales como factor de exposición al RCIU y la P, mientras otros no    muestran esta evidencia7, 26.    La exposición a tóxicos más estudiada es la del hábito    de fumar36. Se han propuesto dos mecanismos generales    de interferencia del cigarrillo con el crecimiento fetal. Por una parte, el    efecto del monóxido de carbono sobre la ecuación de equilibrio    entre el oxígeno y la hemoglobina, de manera que menor cantidad de oxígeno    es captado por la hemoglobina. Por otra parte, la nicotina actuaría como    inhibidor de apetito.

Nuestros resultados se orientan al primer paso en la disminución    de los factores de riesgo, que son su identificación y luego la divulgación    al personal de atención primaria. A posteriori habrá que definir    las estrategias programáticas tendientes a disminuirlos.

El riesgo es un indicador de necesidad, que identifica individuos    y poblaciones más vulnerables y establece un gradiente de necesidad,    vital para la inversión en servicios de salud materno-infantil.

En la prevención de la P, algunos autores han propuesto    modelos que utilizan coeficientes globales para valorar el riesgo35.    El mayor mérito de esta propuesta es la puesta en evidencia de factores    de riesgo muy diversos que deben tomar en consideración las condiciones    de vida de la mujer. Algunos autores están convencidos de que la relación    equipo de salud perinatal-mujer es la clave para evaluar correctamente a la    población de riesgo, antes de aplicar cualquier sistema de puntuación35.

En síntesis, el estudio efectuado aporta conocimientos    sobre una región de la provincia de Buenos Aires de la que carecíamos    de conocimiento alguno en el área perinatal y, por otro lado, reafirma    el valor de la recolección de variables maternas en los servicios de    atención primaria perinatal sobre riesgo de las dos patologías    de mayor prevalencia en la explicación de la morbimortalidad perinatal.

CONCLUSIONES

1.	No hubo relación entre el retardo de crecimiento      intrauterino y la duración de la gesta.

2.	Los factores maternos peso durante la gestación,      incremento total del mismo, talla, IMC y hábito de fumar resultaron      significativos sobre el RCIU, mientras que para la P lo fueron, además      del primero, la presencia de APP, RPM y el bajo número de consultas      prenatales.

3.	Hubo diferencias antropométricas estadísticamente      significativas entre los neonatos expuestos vs no expuestos en relación      a antropometría materna, hábito de fumar, control prenatal,      paridad, edad y APP.

4.	La capacidad diagnóstica de los factores estudiados      fue baja.

AGRADECIMIENTOS

A las obstétricas del Programa: Adriana Calabró,    Patricia Ferrito, Isabel Halier, Karina Goezuetta, María Rivarola, Mabel    Ayarzaguena, Margarita Canosa, María F. Franco, Elda Gómez, Ruth    Cipolla y Angela Hanchen, quienes posibilitaron en gran medida la conformación    de la base de datos. 