https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000600002
Asistencia ventilatoria no invasiva en pediatría

RESUMEN

La asistencia ventilatoria    no invasiva (AVNI) es cada vez más utilizada en pacientes pediátricos; tanto    en patologías respiratorias agudas, como en enfermedades crónicas que comprometen    la bomba respiratoria en forma primaria o secundaria. En el escenario agudo,    el paciente requiere de manejo intrahospitalario en Unidades de Paciente Critico    (UPC), sin embargo en el paciente crónico su rol se extiende al hogar a través    de programas multidisciplinarios integrales disponibles en nuestro país. El    presente artículo de actualización pediátrica entrega las bases fisiológicas    de la AVNI, sus diferentes modalidades, alternativas de interfases, sistemas    de humedificación, aspectos de oxigenación y terapia broncodilatadora. Se entregan    aspectos prácticos para la selección y empleo de la AVNI en el escenario agudo    y crónico.

 (Palabras clave:    asistencia ventilatoria no invasiva, niños, domicilio, enfermedades crónicas,    insuficiencia respiratoria aguda). 

 

Introducción

La asistencia ventilatoria    no invasiva (AVNI), es una modalidad de ventilación mecánica que se basa en    la aplicación cíclica o continua de presión positiva en la vía aérea. No requiere    de vía aérea artificial, evitando las complicaciones generadas por un tubo endotraqueal    o traqueos-tomía1. Por lo tanto, se utiliza como interfase una mascarilla    nasal, naso-bucal o facial y puede ser implementada para el manejo de la insuficiencia    respiratoria aguda y crónica1,2.

El objetivo es    lograr un volumen corriente apropiado dependiendo de la impedancia del sistema,    determinada por la resistencia en la vía aérea y distensibilidad de la unidad    caja torácica/ pulmón12. En Unidades de Paciente Crítico Pediátrico    (UPC) se utiliza cada vez con mayor frecuencia en el tratamiento de la insuficiencia    respiratoria aguda hipoxémica y/o hipercapnica3. Se evita la intubación    endotraqueal y por lo tanto sus riesgos asociados como son el daño de la vía    aérea, barotrauma y neumonía asociada a ventilación mecánica1,3,4.    En adultos, existen estudios randomizados controlados que apoyan su uso en pacientes    con patologías específicas, como reagudización de EPOC y edema pulmonar agudo    cardiogénico2,5; al ser comparada con la ventilación mecánica invasiva    (VMI), demuestra menores índices de mortalidad, días de hospitalización y complicaciones.    En niños ha demostrado ser útil en reportes de casos y series de casos3,68.    Las claves del éxito de la AVNI en pacientes con insuficiencia respiratoria    aguda es la cuidadosa selección de los pacientes, monitorización adecuada, disponibilidad    del material necesario, experiencia del equipo tratante y contar con protocolos    clínicos bien diseñados5,6.

La evidencia de    los beneficios de la AVNI en las exacerbaciones de pacientes con hipoven-tilación    crónica, en especial portadores de enfermedad neuromuscular y/o cifoescoliosis,    es mejor conocida que en pacientes sin comor-bilidad9,10. Del mismo    modo, en estos pacientes, cada vez se suma más información que vincula el inicio    de la AVNI precoz, con un mejor pronóstico11,13.

En este artículo    se abordarán los aspectos fisiológicos y clínicos vinculados a estos diferentes    escenarios en pacientes con y sin morbilidad de la bomba respiratoria.

Modalidades    de AVNI con presión positiva en la vía aérea

Existen dos modalidades    para entregar soporte de presión positiva con interfases no invasivas13,14.

CPAP (continuous    positive airway pre-ssure). Es la modalidad de AVNI más sencilla. Se entrega    una presión positiva uniforme durante todo el ciclo respiratorio, de tal modo    de mantener la vía aérea abierta, aumentar la capacidad funcional residual (CRF)    y disminuir el colapso alveolar. La frecuencia respiratoria y el volumen corriente    es determinado por el propio enfermo10,14.

Es especialmente    útil en apnea obstructiva del sueño (SAOS), en patologías con obstrucción de    la vía aérea alta y resistencia aumentada secundaria a causas anatómicas (Síndrome    de Pierre Robin, Treacher Collins), u obstrucciones dinámicas de la vía aérea    (traqueoma-laciay laringomalacia)15. En patologías restrictivas agudas    como edema pulmonar agudo, injuria pulmonar o síndrome de distress respiratorio    agudo, la CPAP aumenta la CRF, mejorando las propiedades mecánicas del pulmón    al desplazar la ventilación hacia una zona más favorable dentro de la curva    presión-volumen, lo que produce reclutamiento alveolar, disminuye el trabajo    respiratorio y mejora el intercambio gaseoso4,5,14. En pacientes    con patología obstructiva, síndrome de hiperinsuflación pulmonar y auto-PEEP    (PEEPi), con colapso dinámico de la vía aérea, el uso de CPAP externo a niveles    cercanos al PEEP disminuye el gradiente de presión necesario para generar flujo    inspi-ratorio, disminuyendo el trabajo respiratorio, al ser necesario generar    una gradiente de presión pleural menor al inicio de la inspiración.

Para esta modalidad    se puede usar cualquier interfase: cánula nasofaringe o nasal, mascarilla naso-bucal    o nasal14,16. Se recomienda comenzar con valores bajos, de 4 cmH20,    luego ir aumentado de 2 en 2 cmH20, según tolerancia del paciente    y necesidades respiratorias. En general un CPAP > a 12 cmH20 no    es bien tolerado y si se requiere es preferible cambiar la modalidad de ventilación16,17.

BIPAP (Bilevel    positive airway pressure). Entrega presión positiva a la vía aérea en 2    niveles, con ajuste independiente: presión ins-piratoria (IPAP) y presión espiratoria    (EPAP). La diferencia entre ambas es el nivel de presión de soporte17.

IPAP (inspiratory    positive airway pressure): Fija el límite de presión inspiratoria. Controla    la ventilación, a mayor IPAP se generan mayores volúmenes corrientes durante    la fase inspiratoria. El % del tiempo inspiratorio determinará la duración del    IPAP.

EPAP (expiratory    positive airway pressure): Fija el límite de presión espiratoria por encima    del nivel cero de la presión atmosférica. Mejora la CRF y la oxigenación.

Presión de soporte    (IPAP-EPAP): La diferencia entre IPAP y EPAP genera una gradiente de presión.    La ventilación se produce como consecuencia de la diferencia entre estas presiones    (14,17).

Esta modalidad    es útil en trastornos restrictivos que requieren aumentar la CRF y disminuir    el trabajo de los músculos respiratorios, como por ejemplo en pacientes con    enfermedades neuromusculares (Distrofia muscular de Duchenne, Steiner, Ulrich,    Miopatía Congénita, Atrofia Espinal Congénita), cifoescoliosis severa, y en    enfermedades con compromiso anatómico del sistema nervioso central como mielomeningocele    operado y malformación de Arnold Chiari tipo I y n4-9-11"13-15-18-20.    Podría emplease también en alteraciones del centro respiratorio (síndromes de    hipoventilación central)10,13,15,21.

El BIPAP se puede    utilizar en distintas modalidades, con diferencias entre las ofertas disponibles    por los distintos equipos existentes en la actualidad14,21.

Modalidades    de ventilación no invasiva con BIPAP10,14,21,22

1. Modo S (asistido):    Se mantiene un EPAP y cuando el paciente genera una inspiración se gatilla el    IPAP programado. La frecuencia respiratoria (FR) y la duración de la inspiración    la controla el paciente. El paciente realiza todas las respiraciones y la máquina    las apoya.

2.Modo S/T (asistido/controlado):    Durante las respiraciones espontáneas el paciente recibe presión de soporte.    Si el paciente no realiza un número determinado de respiraciones, o no sensa    las respiraciones del paciente, el aparato genera un IPAP y un EPAP a la FR    determinada (ciclo automático).

3.Modo T (controlado):    El respirador genera los ciclos programados, independiente de las respiraciones    espontáneas del paciente, el ventilador proporciona IPAP y EPAP a una FR programada.    El IPAP es iniciado a intervalos de tiempo predeterminados. En estos intervalos    predeterminados el IPAP es entregado por un porcentaje específico del ciclo    de tiempo total.

Ej. FR determinada    10 x min., entonces si el ciclo de tiempo total es de 60 s. 60/10 = 6 s.; y    si el % de IPAP está determinado a 40% del ciclo total, entonces la IPAP se    entregará por 2,4 s.

4.- Modo PC (presión/control):    Modalidad en que todos los ciclos gatillados por el paciente son apoyados con    la programación de IPAP-EPAP, rampa de ascenso (rise-time) y tiempo inspiratorio.    A diferencia de la modalidad espontánea, en que el tiempo inspiratorio y relación    I:E, es fijada por el centro respiratorio del enfermo, en esta modalidad la    duración del ciclo es la programada por el operador.

La presión diferencial    (IPAP-EPAP) mayor a 4 cmH20 mejora la ventilación. Se sugiere iniciar    la ventilación con valores de IPAP de 8 a 10 cmH20 e ir aumentando,    según tolerancia, en 2 cm hasta mejorar el trabajo respiratorio; logrando Sp02    y PaC02 adecuados Niveles de IPAP sobre 20 cmH20 son mal    tolerados y son una contraindicación relativa a este método de soporte ventilatorio.    El EPAP se inicia con valores de 4 cmH20, infrecuentemente se sobrepasan    los 8 cmH20410. La FR de respaldo es necesaria en todos    aquellos pacientes en que existe riesgo o confirmación de apneas o volúmenes    minutos bajos ya sea por un comando respiratorio comprometido o por fatiga de    la bomba respiratoria. En equipos mas antiguos se puede determinar la FR fijando    el tiempo inspiratorio del IPAP, habitualmente es un 33% del ciclo respiratorio    (Relación I:E=1:2). En modelos más nuevos, la FR se fija directamente4,22.

El Rise-time, regula    la velocidad de entrada del aire durante el tiempo inspiratorio, a mayor Rise-time,    más demorará en alcanzar el IPAP fijado dentro de un ciclo, mejorando la tolerancia    en algunos pacientes. Este tiempo deberá ser corto en aquellos pacientes con    disnea secundaria a trastornos ventilatorios restrictivos. Los valores oscilan    entre 0,1-0,6 s14. La modalidad P/C es útil en pacientes con dificultad    en mantener un volumen minuto con volúmenes corrientes (VC) apropiados, ayuda    por lo tanto disminuyendo la FRy por ende el trabajo respiratorio.

El Tiempo de rampa,    se refiere a una característica con que cuentan algunos equipos, en que se da    una latencia en minutos para que se logren las presiones seleccionadas por el    operador. Generalmente el EPAP mínimo para iniciar el tiempo de rampa es de    4 cmH20 y el tiempo para alcanzar las presiones planificadas es de    5 a 30 min. Esta modalidad de entrega progresiva de la presión en la vía aérea    es particularmente útil y cómoda en pacientes con SAOS, dándole el tiempo suficiente    para dormirse4,14,16,22.

Opción AVAPS (presión    de soporte con volumen promedio asegurado). En esta opción disponible en los    Bipap Synchrony (Respironics, USA) permite fijar un VC, mínimo 200 mi, en las    modalidades S, S/T y PC. El equipo realiza una ventilometria de los volúmenes    exhalatorios y ajusta el nivel de IPAP en el rango de 2 valores prefijados (IPAP    máximo y mínimo), de esta manera si el VC es inferior durante los ciclos posteriores    se aumentara el IPAP necesario para lograr este VC objetivo hasta un valor no    superior al IPAP máximo. Si esto sucede y no se logra el VC, se activa la alarma    de VC no logrado. Es muy útil para prevenir el riesgo de hipoventilación, manteniendo    todas las ventajas de la ventilación ciclada por tiempo y limitada por presión22.

Elección    de la modalidad ventilatoria

Existe poca evidencia    que sugiera la modalidad a emplear en distintas patologías; en general se utiliza    la mejor tolerada por el paciente14,16.

En insuficiencia    respiratoria aguda se prefiere el BIPAP en sus modos S y S/T, logra mejorar    la ventilación minuto, disminuye la FR y el trabajo respiratorio; mejora la    gasometría y reduce la tasa de intubación3723. La excepción es el    edema pulmonar agudo cardiogénico, donde se podría utilizar tanto el CPAP y    BIPAP en su modo S, la mayoría de los autores prefieren el CPAP, logrando una    menor FR, corregir la acidosis respiratoria y mejorar la hemodina-mia10,17,23.

En insuficiencia    crónica reagudizada, se prefiere el BIPAP en su modo S/T o P/C, con la que se    logra mejorar la ventilación minuto, FR y gasometría7,9,23,24.

Equipos para    entrega de A VNI: Ventiladores mecánicos

La AVNI utiliza    modos ventilatorios limitados por presión, lo que implica fijar límites de presión    inspiratoria y espiratoria. Existen generadores de flujo exclusivos para AVNI,    más económicos que los respiradores a presión positiva convencionales. Entre    ellos destacan los equipos de BiPAP o bi-level, transportables, eléctricos y    de flujo continuo, que generan presión a través de un compresor. Estos permiten    reconocer y compensar las fugas involuntarias del sistema; los equipos más tradicionales    gatillan el flujo inspiratorio para entregar la IPAP programada cuando sensan    la generación de flujo por el paciente en el sistema de 40 ml/s. por más de    30 ms., el término de la inspiración se produce cuando esta se prolonga por    mas de 3 s. o el flujo ha descendido a % del flujo máximo. Los equipos Vipap    II y III (Resmed, USA) pueden ser programados para la entrega de un tiempo inspiratorio    mínimo y máximo y los equipos S/T-D 30, Visión, Harmony y Syncrhony (Respironics,    USA) poseen un algoritmo de sensibilidad definido como Auto-Track que detecta    el patrón de flujo del paciente ajustando automáticamente los umbrales de sensibilidad    a través de tres algoritmos22: 1) Umbral de trigger inspiratorio    de 6 ml/s. en un periodo de 30 ms.; 2) Algoritmo de disparo determinado por    la forma de la curva de flujo de IPAP a EPAP y EPAP a IPAP; 3) Trigger según    umbral espiratorio espontáneo para ciclar a EPAP.

La AVNI, puede    además realizarse utilizando ventiladores mecánicos convencionales con microprocesador,    que cuenten con la modalidad de presión de soporte (New Port Wave o New Port    E500, USA), o aquellos con modalidad no invasiva incorporada (Evita de Dráger,    Vela de Vyasis, I-Vent de Versamed). La administración de AVNI a través de un    ventilador convencional permite determinar la concentración inspirada de oxígeno,    prevenir la respiración de aire exhalado por el uso de doble tubuladura y usar    los monitores y alarmas del ventilador2225.

La elección del    respirador para la administración de VNI dependerá de la variedad y características    particulares de los equipos disponibles, tipo de paciente, ámbito en que se    aplique y experiencia del operador.

ínterfases

La elección de    la interfase apropiada es fundamental para lograr una adecuada transferencia    de presiones a la vía aérea, lo que se traduce en una ventilación apropiada    y exenta de efectos colaterales indeseados, como lesiones en los puntos de apoyo3,71517.    Las interfases deben ser de material blando, flexible, siliconado, transparentes,    con la superficie de adaptación lisa y acolchada (inflable o material tipo gel).

La mascarilla nasal    es la mejor tolerada y suele ser la elección en los pacientes con AVNI en domicilio15,26.    La mascarilla nasobucal se prefiere en respiradores bucales y en pacientes con    insuficiencia respiratoria aguda con parámetros ventilatorios altos. La mascarilla    facial completa es infrecuentemente utilizada en pediatría, siendo una alternativa    para niños mayores de 2 años con alteraciones en su morfología cráneo-facial    o con lesiones en los puntos de apoyo26.

Las interfases    existentes deben ser fijadas mediante sistemas elásticos, impidiendo las fugas,    pero a la vez, permitiendo que el paciente esté lo más confortable posible sin    producir una compresión exagerada26,27.

Sistemas de    termohumedificación

La humedificación    de los gases inspirados es esencial en el tratamiento de pacientes que necesitan    aporte de gases medicinales, oxíge-noterapia, ventilación mecánica invasiva    (VMI) y AVNI27,28.

El sistema del    transporte mucociliar es probablemente la función respiratoria más sensible    a cambios en la humedad y temperatura del gas inspirado. Las secreciones secas    pueden conducir a alteraciones de la actividad ciliar, cambios inflamatorios    y necrosis del epitelio ciliado pulmonar, retención de secreciones viscosas    y adherentes con impactación secundaria, colonización bacteriana, atelectasias    y neumonía29.

En la insuficiencia    respiratoria aguda la hu-midificación ineficaz o insuficiente estaría relacionada    directamente con el fracaso de la AVNI2,4. Por ello en los pacientes    con AVNI mayor a 12 h continuas es necesario establecer una eficiente termohumedificación    de la vía aérea con sistemas tradicionales tipo sobrepaso o aquellos ad-hoc    compatibles con los generadores de flujo28,29.

El uso de humedificación    pasiva con intercambiadores de humedad y temperatura (HME) no son recomendables    para la entrega de AVNI con generadores de flujo. Aumentan la resistencia en    el sistema, altera la respuesta de los trigger y entregan un acondicionamiento    del aire inspirado insuficiente30.

Oxígen oterapia

Se aportará el    02 necesario para Sp02 mayor o igual a 93%. Los generadores    de flujo no tienen un mezclador interno, por este motivo la entrega de Fi02    será variable dependiendo de los flujos entregados por las presiones programadas    y del escape generado. La mejor alternativa para entregar 02 es por    medio de una conexión en T colocada a la salida del Bipap, previo a la conexión    a la tubuladura; que puede servir como reservorio y determinar una Fi02    más estable que dependerá de la mezcla producida durante el ciclo inspiratorio    y espiratorio entre el flujo de 02 desde su fuente de administración    (concentrador, cilindro, red) y el flujo generado por el BiPAP31.    Con flujos de 02 menores de 3 1/min generalmente solo es necesario    usar un humedificador tipo burbuja, en caso de flujos mayores podría ser necesario    sistemas de termohumedificación tradicionales tipo sobrepaso o aquellos compatibles    con los generadores de flujo29,31. El escape de flujo a través de    la interfase es causa frecuente de desaturación, que no será corregida con aumentos    en la concentración de 02, sino reposidonando y adaptando la mascarilla    a la cara del paciente27,31.

Terapia broncodilatadora

En pacientes agudos    inestables, puede realizarse nebulización continua con salbutamol 0,3 a 0,5    mg/kg/h (0,05 a 0,1 mi x kg x h de salbutamol al 0,5%, 1 cc= 5 mg) solo o adicionando    bromuro de ipatropio, 0,25 a 0,5 mg, con un nebulizador tipo Hudson Draft II.    La infusión puede ser calculada para 4 h, con un volumen total de 72 mi completado    con solución fisiológica al 0,9%, empleando un microgoteo o bomba de infusión    continua que asegure un debito horario de 18 ml/h (0,3 ml/min)32.    Puede instalarse un sistema de nebulización entre la conexión al paciente y    el orificio de fuga espiratorio27,32.

Es posible también,    agregar al circuito sistemas de inhalación con cámara espadadora o con adaptadores    para inhaladores27,32,33. Estos sistemas deben disparar la carga    del inhalador en sentido contrario al paciente, con objeto de reducir la impactación    del fármaco en el circuito y para coordinar el inicio de la inspiración con    la administración del fármaco.

Pese a estas alternativas    de aerosolterapia en AVNI, no hay trabajos confiables que demuestren la distribución    del fármaco con estos sistemas, motivo por lo cual, sigue siendo la forma más    confiable el empleo de inhaladores de dosis medida y aerocámara durante los    periodos de ventana32,33.

Asistenda    ventilatoria no invasiva en el paciente crónico

Utilidad de    la AVNI en pacientes crónicos

A partir de estudios    fisiológicos en adultos se ha demostrado que el soporte ventilatorio no invasivo    logra disminuir la actividad electromio-gráfica del diafragma, la presión transdiafrag-mática,    la FR y aumentar el VC, lo que se traduce en un menor trabajo respiratorio y    aumento de la ventilación minuto, revertiendo la hipoventilación crónica3.    Dentro de los principales beneficios de la AVNI en el paciente crónico se encuentra:    - Estabilidad de la vía aérea superior, lo que es    especialmente significativo durante el sueño, permitiendo un flujo aéreo normal,    con mínima resistencia y por lo tanto, menor trabajo respiratorio, sumado a    una mejoría en la arquitectura del sueño12,23,34. Esto justifica    su empleo en pacientes con SAOS y aquellos con síndromes malformativos cra-neofaciales.

- Menor consumo    de 02 al disminuir el trabajo respiratorio, menor producción de C02y    gasto energético por parte de los mismos músculos respiratorios. A este beneficio    se agrega el aumento de la resistencia a la fatiga durante el día cuando se    usa el soporte ventilatorio durante la noche11,34,35.

- Aumento de la    CRF en pacientes con limitación ventilatoria restrictiva al entregar soporte    de la presión transpulmonar, con lo que se obtiene una menor predisposición    a la hipoxemia y menores requerimientos de 02 al disminuir la tendencia    al colapso alveolar (atelectasias) y mejorar la relación ventilación perfusión.    El aumento que produce en la distensibilidad pulmonar optimiza la mecánica del    sistema pulmón-tórax, mejorando el intercambio gaseoso1,11,34,35.

El uso sostenido    de esta terapia en pacientes portadores de dicha condición mejora la sensibilidad    del centro respiratorio al C0219. El paciente con insuficiencia    ventilatoria crónica que recibe soporte ventilatorio no invasivo presenta menos    exacerbaciones agudas y menos hospitalizaciones35. Al disminuir los    umbrales de fatigabilidad y descargar la sobrecarga de trabajo respiratorio    se logra una condición basal que enfrente mejor las descompensaciones, lo que    lleva a una mejoría en la calidad de vida35,36. La AVNI en el paciente    crónico se entrega utilizando fundamentalmente generadores de flujo y presión    positiva en dos niveles (Bipap) en el domicilio en pacientes con patologías    restrictivas con hipoventilación nocturna secundaria a insuficiencia de la bomba    respiratoria por enfermedades neuromuscularesy cifoescoliosis9,11,13,15,18-20    ge utiliza también en niños con fibrosis quística u otras formas    de daño pulmonar crónico, síndrome de hipoventilación central, apneas obstructivas    del sueño y obstrucción de la vía aérea superior15,37,38 (tabla    1).     

Criterios de    selección El momento adecuado    para iniciar la AVNI a presión positiva es un tema actualmente en revisión.    En pacientes con enfermedades neuromusculares y cifoescoliosis, la AVNI introducida    al momento de pesquisar hipoventilación durante el sueño mejorará la evolución    clínica12,18,38. Desde el punto    de vista clínico, los pacientes con síndromes de hipoventilación nocturna pueden    referir síntomas como sudoración nocturna, cefalea matinal, problemas cognitivos    con bajo rendimiento escolar, infecciones respiratorias recurrentes o mal incremento    pondoes-tatural12,19,20,37. Los criterios clásicos de selección publicados    para niños se han adaptado en base a la experiencia adquirida en adultos y de    acuerdo a recomendaciones de expertos1418,3739. Los criterios considerados    por el Programa Chileno de Asistencia Ventilatoria No Invasiva Domiciliaria    (http://www.avni.cl)    se muestran en la tabla 237. Aquellos pacientes    seleccionados como candidatos van a requerir estudios complementarios que permitirán    definir la inclusión al programa para la entrega de AVNI y/o entrenamiento muscular    si corresponde (3738). Estos estudios incluyen: 1) Parámetros de    función pulmonar: espirometría y curva flujo volumen; 2) evaluación de fuerza    muscular: presión inspi-ratoria máxima (Pimax) y presión espiratoria máxima    (Pemax), ventilación voluntaria máxima (VVM), peak flow tos (pico máximo flujo    de tos), evaluación de la fatigabilidad o resistencia a través del tiempo límite    (Tlim); 3) estudios durante el sueño: Saturometría continua de pulso de 8 a    12 horas, polisomnografía o poligrafía; 4) monitorización de intercambio gaseoso:    Gasometría arterial o venosa, Sp02 diurna y nocturna, Capnografía,    registro de PC02 trans-cutánea (PtC02)3°    y 5) evaluación de la deformidad esquelética: Estudio radiológico de columna    total (Determinación ángulo de Coobs). La disminución de la fuerza y resistencia    muscular frente a la fatiga es el primer elemento clínico presente en las enfermedades    neuromusculares. Lo primero en comprometerse desde el punto de vista funcional    serán por lo tanto las presiones máximas generadas por la bomba respiratoria    (Pimax y Pemax) y la resistencia (Tlim). Posteriormente ocurre una disminución    progresiva de la VVM hasta finalmente afectar los volúmenes pulmonares y la    capacidad vital forzada (CVF). Una disminución de la fuerza muscular inspiratoria    del 50% se traducirá en una reducción del 20% de la CVF por lo que este índice    es poco sensible para detectar compromiso inicial de la bomba respiratoria11,19,38.     

Intervenciones    complementarias3 El enfoque multidisciplinario    debería incluir: 1. Evaluación por    neurólogo: define diagnóstico sindromático y localizatorio, como también velocidad    de progresión de la enfermedad y pronóstico. 2. Enfermera: Seguimiento    y supervisión de la AVNI. Educación para el autocuidado en condiciones de cronicidad    con enfoque familiar. 3. Kinesiólogo    y terapista ventilatorio: Seguimiento, plan kinésico respiratorio determinando    ingreso a programa de entrenamiento muscular re spiratorio. 4. Ortopedista:    necesidad de órtesis, artrodesis, vías de abordaje. 5. Fisiatra: evaluación    para la rehabilitación neurológica.    Definición de ayudas técnicas, ortesis, sitting para el manejo de la cifoes-cioliosis. 6. Fonoaudiólogo:    Evaluación y rehabilitación de los trastornos de deglución. 7. Equipo de salud    mental: reinserción social, escolar, calidad de vida. 8. Asistente social:    informe social, red de apoyo y coordinación intersectorial. Control ambulatorio27,38 1. Control mensual,    trimestral, semestral de acuerdo a evolución. Clínico y funcional. 2. Verificar adherencia    y tolerancia al sistema. 3. Registrar acontecimientos    adversos. 4. Detectar complicaciones:    Edema puente nasal, lesión por compresión (5-10%), intolerancia a mascarilla    o interfase (20-25%), distensión gástrica y/o irritación ocular. Estudios de    seguimiento Existen pocos estudios    de seguimiento de pacientes crónicos con AVNI domicilia-^ai 8,20,34,39,40    gj inicio de la VNI nocturna en pacientes    con síndrome de hipoventilación nocturna se asocia a una mayor eficacia del    sueño, menor proporción de sueño superficial en favor del aumento del sueño    más profundo, y la tendencia a un sueño REM más prolongado con una disminución    significativa en los despertares nocturnos17,25,40. La presencia    de síntomas diurnos como cefaleas matinales, falta de apetito y alteración en    la concentración mejoraron en la mayoría de los pacientes20,34,39,40.    Deben evaluarse periódicamente parámetros de función pulmonar y de intercambio    gaseoso. Asistencia    ventilatoria no invasiva en el paciente con insuficiencia respiratoria aguda Utilidad de    la A VNI en pacientes agudos. En estos casos,    los objetivos de la AVNI son: disminuir el uso de VMI y evitar sus complicaciones,    facilitar la extubación, reducir días de hospitalización, morbilidad asociada    y optimizar los recursos en la red asistencial3,5,7,35,41. Posee    una serie de ventajas sobre la VMI: mejor tolerada, fácil de instalar y retirar,    preserva la tos, fonación y alimentación; puede implementarse tanto en unidades    de cuidados intensivos, como cuidados intermedios, con personal y monitorización    adecuados3,57. Se ha usado con    éxito en niños con patologías agudas, en estudios retrospectivos o series clínicas    pequeñas1,2,4,7,8,35. No existen estudios que comparen los beneficios    de la AVNI con la ventilación mecánica convencional, sin embargo en menores    con insuficiencia respiratoria aguda se ha usado previo al fallo ventilatorio    global, con vía aérea y hemodinamía estables y sin compromiso sensorial7;    reportándose disminución de los días de hospitalización, sin demostrar claramente    que disminuya el riesgo de intubación2,7,35,41. Del mismo    modo la AVNI ha sido útil al término de la ventilación mecánica invasiva, disminuyendo    la falla de extubación41. En el caso de asma grave los estudios muestran    resultados dispares, posiblemente dado lo heterogéneo en la selección de pacientes24. La tabla    3 presenta las indicaciones de AVNI en patologías agudas, incluyendo sus    dos grupos diana: insuficiencia respiratoria aguda e insuficiencia respiratoria    crónica reagudizada3,6,7,35,36,41.     

Para seleccionar    al paciente, es necesario definir criterios de inclusión clínicos y gasomé-tricos.    La presencia de uno o más de los siguientes puntos determinan la posibilidad    de empleo de AVNI1,3,6.  1. Disnea moderada    a severa con aumento del trabajo respiratorio (uso de musculatura accesoria)    y FR mayor al límite superior para la edad.     2. Necesidad    de Fi02 > 40% y saturación Hb <de93%oPaFi<150     3. Hipercapnea    con PC02 > 45 mmHg y pH no inferior de 7,25.     4. Progresión    del compromiso pulmonar clínico y radiológico. La VNI debe ser    indicada con precaución, debe existir estricta vigilancia. En pacientes inmunosuprimidos,    la VNI asociada al tratamiento convencional puede reducir la mortalidad3,5,21,41.    Se sugiere la indicación precoz en los pacientes con enfermedad neuromuscular    y/o cifoescoliosis23,27,35. Los criterios de    exclusión o contraindicaciones son: indicación de intubación, vía aérea inestable,    falla orgánica múltiple, inestabilidad hemodinámica, compromiso de conciencia    (Glasgow < 10), neumotorax o neumomediastino, ausencia de reflejo de tos    o nauseoso, vómitos, cirugía, trauma o deformidad facial, alto riesgo de aspiración    e intolerancia al método4,57. Investigaciones    sobre este tema han determinado predictores de éxito en insuficiencia respiratoria    aguda (tabla 4)3,5,7.     

Monitorización    de la AVNI en el paciente agudo Monitorización    clínica5,6,8,21 Las primeras 4    h son fundamentales para establecer la adaptación, evaluable generalmente dentro    de los 30 min de inicio, y el éxito de la VNI. Es necesario evaluar: 1. Adaptación al    equipo, interfase (mascarilla) y arnés. 2. Distensión abdominal.    Algunos pacientes requieren instalación de SNG a caída libre. 3. FR, trabajo    respiratorio y la actividad de los músculos accesorios (incluida la presencia    de respiración paradojal), éstos deben disminuir en el plazo de 1 a 2 h. 4. Movilidad torácica    y ventilación en función de la apropiada auscultación del murmullo pulmonar    en los planos axilares y posteriores. Permite ajustar el nivel de IPAP necesario.    Permite seguir la evolución de la patología que condicionó la indicación de    VNI. 5. Estado de conciencia:    aletargamiento o agitación. 6. FC y Presión    arterial. 7. Rx. Tórax, previo    al inicio de la AVNI, y luego de acuerdo a la evolución del paciente. Sirve    para evaluar la patología de base, nivel de EPAP necesario, los efectos de la    AVNI, la presencia de atelectasias y edema pulmonar. 8. Monitorización    de efectos adversos Monitorización    gasométrica5,6,8,27 Los GSA o GSV están    indicados cuando existe sospecha de hipoventilación, en insuficiencia respiratoria    global o en aquellos pacientes en que no se logra mantener la SpÓ2    > de 90%.Cambios significativos en los gases sanguíneos se registran dentro    de las primeras 2-4 h del inicio de la terapia. Salvo signos de empeoramiento,    es recomendable posponer el control de ellos no antes de la primera hora. Monitorización    del equipo Es importante mantener    un chequeo permanentemente de los parámetros ventilatorios, para establecer    cambios según la evolución del paciente5627. Algunos equipos permiten    registrar la FR total lograda, el VC y Qmm exhalatorio, el flujo    de escape (Qleak), IPAP, EPAP, Ti o % de Ti, Rise time, Tiempo de    rampa. El VC idealmente debe permanecer entre 7 a 10 cc/kg y el Qieakno    debe ser mayor al 30% del flujo total del sistema17,22,25,37. Inconvenientes    y complicaciones de la AVNI5,6,27 En pediatría, el    principal inconveniente del uso de esta técnica es que requiere mayor atención    para ajustar la mascarilla, minimizar las fugas y de este modo, conseguir la    mejor adaptación y tolerancia del paciente3,6,2527. Las complicaciones    asociadas a la AVNI son en general, menos importantes que las producidas por    la VMI37,23,27,38. Las más frecuentes    están en relación con la interfase y su ajuste. Su prevención y corrección pasan    por la adecuada selección de las mascarillas y un apropiado cuidado de enfermería,    en especial de los sitios de apoyo2627. a) Hipoventilación    e Hipercapnia: Se deben usar interfases con el menor espacio muerto posible    y no ocluir los portales de exhalación. Es importante tener una gradiente de    presión apropiada para la transferencia esperada de VC. b) Intolerancia    a la mascarilla: Situación que se presenta con mayor frecuencia en niños pequeños.    Puede deberse a una mala adaptación por una desproporción entre la mascarilla    y la forma del macizo craneofacial, por escape del flujo, por una mala fijación    o por escape a través de la boca en pacientes con mascarillas nasales, que obligue    a los equipos a aumentar los flujos para mantener la presión seleccionada. c) Conjuntivitis    por escape de flujo aéreo o compresión por los bordes de apoyo. d) Lesiones de    la piel en los puntos de apoyo, desde irritación hasta escaras y cicatrices. e) Distensión gástrica    y aspiración alimentaria. f) Alteraciones    del crecimiento del macizo facial, como lahipoplasiamediofacial. Puede presentarse    en niños ventilados en forma crónica y prolongada. g) Neumotorax,    neumomediastino: Infrecuente, podría aparecer en pacientes con requerimientos    altos de presión. h) Otras son inherentes    al tipo de soporte ventilatorio y se logran prevenir utilizando los parámetros    mínimos que logren satisfacer los objetivos clínicos, dentro de estos se encuentran:    sequedad de mucosas, rinitis vasomotora y despertares nocturnos producidos por    el flujo de aire del equipo. Factores vinculados    al fracaso de la AVNI Las condiciones    vinculadas al fracaso de la AVNI pueden ser exploradas a través de las siguientes    preguntas: ¿hay fugas en la interfase?, ¿hay atelectasias por hipoventilación    en las zonas dependientes?, ¿es necesario intensificar la kinesiterapia respiratoria?,    ¿la elección del paciente fue la apropiada?, ¿es un enfermo candidato a ventilación    convencional?, ¿hay complicaciones como distensión gástrica, erosiones o lesiones    en el puente nasal, existe aumento de la resistencia en la vía aérea por broncoespasmo    o menos frecuentemente se ha producido un neumotorax?, ¿Es necesario aumentar    el EPAP o modificar la modalidad ventilatoria, el tiempo inspiratoria o el Rise-time?. Una ponderación    de los aspectos fisiopa-tológicos y clínicos realizada caso a caso permitirán    lograr un soporte ventilatorio exitoso, evaluable en base a los objetivos generales    como es mejorar la calidad de vida y prolongar ésta cuando sea posible y aquellos    específicos como es asistir la musculatura respiratoria, disminuir la hipercapnia    nocturna, mejorar el intercambio gaseoso, prevenir las atelectasias y mejorar    la permeabilidad de la vía aérea superior172338. La tabla    4 resume los criterios de fracaso de AVNI en paciente agudo6,7,27. Retirada de    AVNI en paciente agudo5,6,41 No está claramente    definido el mejor método de retirada de AVNI. Es aconsejable bajar primero el    aporte del flujo de oxigeno, idealmente a menos de 3 1/m, luego disminuir según    tolerancia la presión de soporte, minimizando el diferencial entre la IPAP y    EPAP hasta dejar en CPAP con presiones de 5 a 6 cmH20. También es    posible realizar ventanas sin AVNI, progresivas,    hasta el retiro completo de la AVNI6,7,35. Es aconsejable mantener    el apoyo ventilatorio nocturno como último eslabón antes de la suspensión de    la AVNI3,6. En aquellos pacientes con enfermedades neuromusculares,    cifoescoliosis o insuficiencia respiratoria crónica en etapas avanzadas es importante    considerar la necesidad de incluir en AVNI en domicilio3,6,23,35. Los parámetros    para determinar retiro de la VMNI son: 1. Mejoría de la    condición clínica, resolución de las apneas, disminución de la disnea, aumento    de la fuerza muscular y mejoría de la oxigenación con Sp02 estable    > de 93% con Fi02 < 40% (evaluado sin AVNI). 2. Mejoría del    trabajo respiratorio evaluado por la disminución de la FR. 3. Mejoría de los    índices de ventilación con eucapnea en pacientes sin insuficiencia respiratoria    crónica hipercápnica y PaC02 en rango de su nivel histórico, para    aquellos pacientes hipercapnicos. 4. Mejoría radiológica    con resolución de las atelectasias, disminución o desaparición de las imágenes    parenquimatosas pulmonares y presencia de a lo menos 7 espacios intercostales    en cada campo pulmonar. 5. Regreso a parámetros    habituales de ventilación y de condición medica en los pacientes con AVNI domiciliaria. Conclusiones La AVNI es una    alternativa a la VMI en pacientes que evolucionen con insuficiencia respiratoria    aguda y crónica, que cumplen con criterios de selección. Para ello, se requiere    una monitorización básica implementable en unidades de cuidado intensivo e intermedio;    así como también en el domicilio, escenario del paciente crónico, que incluye    monitorización de parámetros clínicos, supervisión de profesional y educación    continua al paciente y familia. En el grupo de niños con enfermedades respiratorias    crónicas, es útil especialmente en enfermedades neuromusculares, cifoescoliosis,    SAOS y fibrosis quística; pudiendo alterar la historia natural de la enfermedad    al iniciarse al momento de identificar la hipoventilación nocturna, sin esperar    al deterioro clínico funcional ya evidente en vigilia. Agradecimientos A los pacientes    y familias del Programa Chileno de Asistencia Ventilatoria No Invasiva en Domicilio    y del Hospital Josefina Martínez. A los autores de las Guías de Ventilación    Mecánica Prolongada: María Lina Boza, Guísela Moya, Guísela Villarroel, Rebeca    Paiva y Andrés Koppmann. Referencias 1.- Fortenberry    JD, Del Toro J, Jefferson LS, Evey L, Haase D: Management of Pediatric Acute    Hipoxemic Respiratory Insufficiency With Bilevel Positive Pre-ssure (BIPAP)    Nasal Mask Ventilation. Chest 1995; 108: 1059-64.        [ Links ]2.- Birnkrant    DJ: Consensus Conference Report; COPD. and Nocturnal Hypoventilation. A    Failure Due to Restrictive Lung Disease; Pressure Ventilation in Chronic Respiratory;    Clinical Indications for Noninvasive Positive. Chest 1999; 116:521-534.        [ Links ]3.- Prado F,    Godoy MA, Godoy M: Ventilación no invasiva como tratamiento de la insuficiencia    respiratoria aguda en Pediatría. Rev Méd Chile 2005; 133: 525-33.        [ Links ]4.- Akingbola    OA, Hopkins RL: Pediatric noninvasive positive pressure ventilation. Pediatr    Crit Care Med 2001; 2: 164-9.        [ Links ]5.- Caples SM,    Gay PC: Noninvasive positive pressure ventilation in the intensive care    unit: A concise review. Crit Care Med 2005; 33: 2651-8.        [ Links ]6.- Medina A,    Prieto S, Rey M, Concha A, Menéndez S, Crespo M: Aplicación de la Ventilación    no Invasiva en una Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos. An Pediatr (Barc)    2005; 62: 13-9.        [ Links ]7,.- Essouri    S, Chevret L, Durand P, Haas V, Fauroux B, Devictor D: Noninvasive positive    pressure ventilation: Five years of experience in a pediatric intensive care    unit. Pediatr Crit Care Med 2006; 7: 329-34.        [ Links ]8.- Yañez LJ,    Yunge M, Emilfork M, et al: A prospective, randomized, controlled trial of    noninvasive ventilation in pediatric acute respiratory failure. Pediatr Crit    Care Med 2008; 9: 484-8.        [ Links ]9.- Wallgren-Petterssona    C, Bushbyb K, Melliesc U, Simonds A: Ventilatory Support in Congenital Neuromuscular    Disorders-Congenital Myopathies. Congenital Muscular Dystrophies, Congenital    Myotonic Dystrophy and SMA (II). Neuromuscular Disorders 2004;14: 56-69.        [ Links ]10.- Norregaard    O: Noninvasive ventilation in children. Eur Respir J 2002; 20: 1332-42.        [ Links ]11.- Simonds    AK: Recent advances in respiratory care for neuromuscular disease. Chest    2006; 130: 1879-86.        [ Links ]12.- Toussaint    M, Chatwin M, Soudon P: Mechanical ventilation in Duchenne patients with    chronic respiratory insufficiency: clinical implications of 20 years published    experience. Chron Respir Dis 2007; 4: 167-77.        [ Links ]13.- Ward S,    Chatwin M, Heather S, Simonds AK: Randomised controlled trial of non-invasive    ventilation (NIV) for nocturnal hypoventilation in neuromuscular and chest wall    disease patients with daytime normocapnia. Thorax 2005; 60: 1019-24.        [ Links ]14.- Mehta S,    Hill NS: Noninvasive Ventilation. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 540-77.        [ Links ]15.- Sánchez    I, Valenzuela A, Bertrand P: Apoyo ventilatorio domiciliario en niños con    insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev Chil Pediatr 2002;    73: 51-5.        [ Links ]16.- Kakkar    RK, Berry RB: Positive airway pressure treatment for obstructive sleep apnea.    Chest 2007; 132: 1057-72.        [ Links ]17.- Timothy B,    Op't H: Physiology of Ventilatory Support. In: Egan P.D., Ed., Egan's Fundamentals    of Respiratory Care. 2003; 963-1002.        [ Links ]18.- Fauroux    B, Lofaso F: Domiciliary non-invasive ventilation in children. Rev Mal Respir    2005; 22: 289-303.        [ Links ]19.- Simonds    AK: Respiratory support for the severely handicapped child with neuromuscular    disease: ethics and practicality. Semin Respir Crit Care Med 2007; 28: 342-54.        [ Links ]20.- Young HK,    Lowe A, Fitzgerald DA, et al: Outcome of noninvasive ventilation in children    with neuromuscular disease. Neurology 2007; 68: 198-201.        [ Links ]21.- Teague    W: Non-invasive positive pressure ventilation: Current status in paediatric    patients. Paediatr Respir Rev 2005; 6: 52-60.        [ Links ]22.- Battisti    A, Tassaux D, Janssens JP, Michotte JB, Jaber S, Jolliet P: Performance characteristics    of 10 home mechanical ventilators in pressure-support mode: a comparative bench    study. Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]23.- Fauroux    B, Lofaso F: Non-invasive mechanical ventilation: when to start for what    benefit? Thorax 2005; 60: 979-80.        [ Links ]24.- Soroksky    A, Stav D, Isaac Shpirer I: MDA Pilot Prospective, Randomized, Placebo-Controlled    Trial of Bilevel Positive Airway Pressure in Acute Asthmatic Attack. Chest 2003;    123: 1018-25.        [ Links ]25.- Prinianakis    G, Kondili E, Georgopoulos D. Effects of the flow waveform method of triggering    and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support. Intensive    Care Med 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]26.- Hill NS:    Saving face: better interfaces for noninvasive ventilation. Intensive Care    Med 2002; 28: 227-9.        [ Links ]27.- Hess DR:    The evidence for noninvasive positive-pressure ventilation in the care of    patients in acute respiratory failure: a systematic review of the literature.    Respir Care. 2004; 49:810-29.        [ Links ]28.- Solomita    M, Smaldone GC: Humidification and noninvasive ventilation. Respir Care    2007; 52: 24-5.        [ Links ]29.- Lellouche    F, Maggiore SM, Deye N, Taillé S, Pigeot J, HarfA, Brochará L: Effect of    the humidification device on the work of breathing during noninvasive ventilation.    Intensive Care Med 2002; 28: 1582-89.        [ Links ]30.- Norreegaard    O: Non-invasive ventilation in acute respiratory failure in children. En:    Non-invasive respiratory Support. Simonds AK. Third edition. Edward Arnold (Publishers)    Ltd. 2007; 257-73.        [ Links ]31.- Thys F,    Lustro G, Dozin O, Marión E, Rodenstein D: Determinants of Fi02 with oxygen    supplementation during noninvasive two-level positive pressure ventilation.    Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]32.- Dhand R.    Inhalation therapy in invasive and noninvasive mechanical ventilation. Curr    Opin Crit Care 2007; 13: 27-38.        [ Links ]33.- Dhand R:    Inhalation therapy with metered-dose inhalers and dry powder inhalers in    mechanically ventilated patients. Respir Care 2005; 50:1331-34.        [ Links ]34.- Mellies    U, Ragette R, Dohna Schwake C, Boehm H: Long-term noninvasive ventilation    in children and adolescents with neuromuscular disorders. Eur Respir J 2003;    22: 631-6.        [ Links ]35.- Brochará    L, Mancebo J, Elliott MW: Noninvasive ventilation for acute respiratory    failure. Eur Respir J 2002; 19: 712-21.        [ Links ]36.- Dohna-Schwake    C, Podlewski P, Voit T, Mellies U: Non-invasive ventilation reduces respiratory    tract infections in children with neuromuscular disorders. Pediatr Pulmonol    2008; 43: 67-71.        [ Links ]37.- Ministerio    de Salud de Chile: Programa Nacional de Asistencia Ventilatoria No Invasiva    en Atención Primaria de Salud: Normas Técnicas. Revista Neumología Pediátrica    2007; 2: 38-48.        [ Links ]38.- Prado F.,    Bertrand P., Vega LE., Sánchez I., Romero JE. Asistencia Ventilatoria en    Niños. Revista Iberoamericana 2007; 9: 35-42.        [ Links ]39.- Graham    R, Fleegler E, Robinson W: Chronic Ventilator Need in the Community: A 2005    Pediatric Census of Massachusetts. Pediatrics 2007; 119; el280-7.        [ Links ]40.- Hammer J:    Home mechanical; Ventilation in children: indications and practical aspects.    Schweiz Med Wochenschr 2000; 130: 1894-902.        [ Links ]41.- Wysocki    M, Antonelli M: Noninvasive mechanical ventilation in acute hypoxaemic respiratory    failure. Eur Respir J 2001; 18: 209-20.        [ Links ]Trabajo recibido    el 23 de septiembre de 2008, aceptado para publicación el 10 de diciembre de    2008. Correspondencia    a: Francisco Prado A. E-mail: panchoprado2004@yahoo.com



   

Criterios de    selección

El momento adecuado    para iniciar la AVNI a presión positiva es un tema actualmente en revisión.    En pacientes con enfermedades neuromusculares y cifoescoliosis, la AVNI introducida    al momento de pesquisar hipoventilación durante el sueño mejorará la evolución    clínica12,18,38.

Desde el punto    de vista clínico, los pacientes con síndromes de hipoventilación nocturna pueden    referir síntomas como sudoración nocturna, cefalea matinal, problemas cognitivos    con bajo rendimiento escolar, infecciones respiratorias recurrentes o mal incremento    pondoes-tatural12,19,20,37. Los criterios clásicos de selección publicados    para niños se han adaptado en base a la experiencia adquirida en adultos y de    acuerdo a recomendaciones de expertos1418,3739. Los criterios considerados    por el Programa Chileno de Asistencia Ventilatoria No Invasiva Domiciliaria    (http://www.avni.cl)    se muestran en la tabla 237. Aquellos pacientes    seleccionados como candidatos van a requerir estudios complementarios que permitirán    definir la inclusión al programa para la entrega de AVNI y/o entrenamiento muscular    si corresponde (3738). Estos estudios incluyen: 1) Parámetros de    función pulmonar: espirometría y curva flujo volumen; 2) evaluación de fuerza    muscular: presión inspi-ratoria máxima (Pimax) y presión espiratoria máxima    (Pemax), ventilación voluntaria máxima (VVM), peak flow tos (pico máximo flujo    de tos), evaluación de la fatigabilidad o resistencia a través del tiempo límite    (Tlim); 3) estudios durante el sueño: Saturometría continua de pulso de 8 a    12 horas, polisomnografía o poligrafía; 4) monitorización de intercambio gaseoso:    Gasometría arterial o venosa, Sp02 diurna y nocturna, Capnografía,    registro de PC02 trans-cutánea (PtC02)3°    y 5) evaluación de la deformidad esquelética: Estudio radiológico de columna    total (Determinación ángulo de Coobs). La disminución de la fuerza y resistencia    muscular frente a la fatiga es el primer elemento clínico presente en las enfermedades    neuromusculares. Lo primero en comprometerse desde el punto de vista funcional    serán por lo tanto las presiones máximas generadas por la bomba respiratoria    (Pimax y Pemax) y la resistencia (Tlim). Posteriormente ocurre una disminución    progresiva de la VVM hasta finalmente afectar los volúmenes pulmonares y la    capacidad vital forzada (CVF). Una disminución de la fuerza muscular inspiratoria    del 50% se traducirá en una reducción del 20% de la CVF por lo que este índice    es poco sensible para detectar compromiso inicial de la bomba respiratoria11,19,38.     

Intervenciones    complementarias3 El enfoque multidisciplinario    debería incluir: 1. Evaluación por    neurólogo: define diagnóstico sindromático y localizatorio, como también velocidad    de progresión de la enfermedad y pronóstico. 2. Enfermera: Seguimiento    y supervisión de la AVNI. Educación para el autocuidado en condiciones de cronicidad    con enfoque familiar. 3. Kinesiólogo    y terapista ventilatorio: Seguimiento, plan kinésico respiratorio determinando    ingreso a programa de entrenamiento muscular re spiratorio. 4. Ortopedista:    necesidad de órtesis, artrodesis, vías de abordaje. 5. Fisiatra: evaluación    para la rehabilitación neurológica.    Definición de ayudas técnicas, ortesis, sitting para el manejo de la cifoes-cioliosis. 6. Fonoaudiólogo:    Evaluación y rehabilitación de los trastornos de deglución. 7. Equipo de salud    mental: reinserción social, escolar, calidad de vida. 8. Asistente social:    informe social, red de apoyo y coordinación intersectorial. Control ambulatorio27,38 1. Control mensual,    trimestral, semestral de acuerdo a evolución. Clínico y funcional. 2. Verificar adherencia    y tolerancia al sistema. 3. Registrar acontecimientos    adversos. 4. Detectar complicaciones:    Edema puente nasal, lesión por compresión (5-10%), intolerancia a mascarilla    o interfase (20-25%), distensión gástrica y/o irritación ocular. Estudios de    seguimiento Existen pocos estudios    de seguimiento de pacientes crónicos con AVNI domicilia-^ai 8,20,34,39,40    gj inicio de la VNI nocturna en pacientes    con síndrome de hipoventilación nocturna se asocia a una mayor eficacia del    sueño, menor proporción de sueño superficial en favor del aumento del sueño    más profundo, y la tendencia a un sueño REM más prolongado con una disminución    significativa en los despertares nocturnos17,25,40. La presencia    de síntomas diurnos como cefaleas matinales, falta de apetito y alteración en    la concentración mejoraron en la mayoría de los pacientes20,34,39,40.    Deben evaluarse periódicamente parámetros de función pulmonar y de intercambio    gaseoso. Asistencia    ventilatoria no invasiva en el paciente con insuficiencia respiratoria aguda Utilidad de    la A VNI en pacientes agudos. En estos casos,    los objetivos de la AVNI son: disminuir el uso de VMI y evitar sus complicaciones,    facilitar la extubación, reducir días de hospitalización, morbilidad asociada    y optimizar los recursos en la red asistencial3,5,7,35,41. Posee    una serie de ventajas sobre la VMI: mejor tolerada, fácil de instalar y retirar,    preserva la tos, fonación y alimentación; puede implementarse tanto en unidades    de cuidados intensivos, como cuidados intermedios, con personal y monitorización    adecuados3,57. Se ha usado con    éxito en niños con patologías agudas, en estudios retrospectivos o series clínicas    pequeñas1,2,4,7,8,35. No existen estudios que comparen los beneficios    de la AVNI con la ventilación mecánica convencional, sin embargo en menores    con insuficiencia respiratoria aguda se ha usado previo al fallo ventilatorio    global, con vía aérea y hemodinamía estables y sin compromiso sensorial7;    reportándose disminución de los días de hospitalización, sin demostrar claramente    que disminuya el riesgo de intubación2,7,35,41. Del mismo    modo la AVNI ha sido útil al término de la ventilación mecánica invasiva, disminuyendo    la falla de extubación41. En el caso de asma grave los estudios muestran    resultados dispares, posiblemente dado lo heterogéneo en la selección de pacientes24. La tabla    3 presenta las indicaciones de AVNI en patologías agudas, incluyendo sus    dos grupos diana: insuficiencia respiratoria aguda e insuficiencia respiratoria    crónica reagudizada3,6,7,35,36,41.     

Para seleccionar    al paciente, es necesario definir criterios de inclusión clínicos y gasomé-tricos.    La presencia de uno o más de los siguientes puntos determinan la posibilidad    de empleo de AVNI1,3,6.  1. Disnea moderada    a severa con aumento del trabajo respiratorio (uso de musculatura accesoria)    y FR mayor al límite superior para la edad.     2. Necesidad    de Fi02 > 40% y saturación Hb <de93%oPaFi<150     3. Hipercapnea    con PC02 > 45 mmHg y pH no inferior de 7,25.     4. Progresión    del compromiso pulmonar clínico y radiológico. La VNI debe ser    indicada con precaución, debe existir estricta vigilancia. En pacientes inmunosuprimidos,    la VNI asociada al tratamiento convencional puede reducir la mortalidad3,5,21,41.    Se sugiere la indicación precoz en los pacientes con enfermedad neuromuscular    y/o cifoescoliosis23,27,35. Los criterios de    exclusión o contraindicaciones son: indicación de intubación, vía aérea inestable,    falla orgánica múltiple, inestabilidad hemodinámica, compromiso de conciencia    (Glasgow < 10), neumotorax o neumomediastino, ausencia de reflejo de tos    o nauseoso, vómitos, cirugía, trauma o deformidad facial, alto riesgo de aspiración    e intolerancia al método4,57. Investigaciones    sobre este tema han determinado predictores de éxito en insuficiencia respiratoria    aguda (tabla 4)3,5,7.     

Monitorización    de la AVNI en el paciente agudo Monitorización    clínica5,6,8,21 Las primeras 4    h son fundamentales para establecer la adaptación, evaluable generalmente dentro    de los 30 min de inicio, y el éxito de la VNI. Es necesario evaluar: 1. Adaptación al    equipo, interfase (mascarilla) y arnés. 2. Distensión abdominal.    Algunos pacientes requieren instalación de SNG a caída libre. 3. FR, trabajo    respiratorio y la actividad de los músculos accesorios (incluida la presencia    de respiración paradojal), éstos deben disminuir en el plazo de 1 a 2 h. 4. Movilidad torácica    y ventilación en función de la apropiada auscultación del murmullo pulmonar    en los planos axilares y posteriores. Permite ajustar el nivel de IPAP necesario.    Permite seguir la evolución de la patología que condicionó la indicación de    VNI. 5. Estado de conciencia:    aletargamiento o agitación. 6. FC y Presión    arterial. 7. Rx. Tórax, previo    al inicio de la AVNI, y luego de acuerdo a la evolución del paciente. Sirve    para evaluar la patología de base, nivel de EPAP necesario, los efectos de la    AVNI, la presencia de atelectasias y edema pulmonar. 8. Monitorización    de efectos adversos Monitorización    gasométrica5,6,8,27 Los GSA o GSV están    indicados cuando existe sospecha de hipoventilación, en insuficiencia respiratoria    global o en aquellos pacientes en que no se logra mantener la SpÓ2    > de 90%.Cambios significativos en los gases sanguíneos se registran dentro    de las primeras 2-4 h del inicio de la terapia. Salvo signos de empeoramiento,    es recomendable posponer el control de ellos no antes de la primera hora. Monitorización    del equipo Es importante mantener    un chequeo permanentemente de los parámetros ventilatorios, para establecer    cambios según la evolución del paciente5627. Algunos equipos permiten    registrar la FR total lograda, el VC y Qmm exhalatorio, el flujo    de escape (Qleak), IPAP, EPAP, Ti o % de Ti, Rise time, Tiempo de    rampa. El VC idealmente debe permanecer entre 7 a 10 cc/kg y el Qieakno    debe ser mayor al 30% del flujo total del sistema17,22,25,37. Inconvenientes    y complicaciones de la AVNI5,6,27 En pediatría, el    principal inconveniente del uso de esta técnica es que requiere mayor atención    para ajustar la mascarilla, minimizar las fugas y de este modo, conseguir la    mejor adaptación y tolerancia del paciente3,6,2527. Las complicaciones    asociadas a la AVNI son en general, menos importantes que las producidas por    la VMI37,23,27,38. Las más frecuentes    están en relación con la interfase y su ajuste. Su prevención y corrección pasan    por la adecuada selección de las mascarillas y un apropiado cuidado de enfermería,    en especial de los sitios de apoyo2627. a) Hipoventilación    e Hipercapnia: Se deben usar interfases con el menor espacio muerto posible    y no ocluir los portales de exhalación. Es importante tener una gradiente de    presión apropiada para la transferencia esperada de VC. b) Intolerancia    a la mascarilla: Situación que se presenta con mayor frecuencia en niños pequeños.    Puede deberse a una mala adaptación por una desproporción entre la mascarilla    y la forma del macizo craneofacial, por escape del flujo, por una mala fijación    o por escape a través de la boca en pacientes con mascarillas nasales, que obligue    a los equipos a aumentar los flujos para mantener la presión seleccionada. c) Conjuntivitis    por escape de flujo aéreo o compresión por los bordes de apoyo. d) Lesiones de    la piel en los puntos de apoyo, desde irritación hasta escaras y cicatrices. e) Distensión gástrica    y aspiración alimentaria. f) Alteraciones    del crecimiento del macizo facial, como lahipoplasiamediofacial. Puede presentarse    en niños ventilados en forma crónica y prolongada. g) Neumotorax,    neumomediastino: Infrecuente, podría aparecer en pacientes con requerimientos    altos de presión. h) Otras son inherentes    al tipo de soporte ventilatorio y se logran prevenir utilizando los parámetros    mínimos que logren satisfacer los objetivos clínicos, dentro de estos se encuentran:    sequedad de mucosas, rinitis vasomotora y despertares nocturnos producidos por    el flujo de aire del equipo. Factores vinculados    al fracaso de la AVNI Las condiciones    vinculadas al fracaso de la AVNI pueden ser exploradas a través de las siguientes    preguntas: ¿hay fugas en la interfase?, ¿hay atelectasias por hipoventilación    en las zonas dependientes?, ¿es necesario intensificar la kinesiterapia respiratoria?,    ¿la elección del paciente fue la apropiada?, ¿es un enfermo candidato a ventilación    convencional?, ¿hay complicaciones como distensión gástrica, erosiones o lesiones    en el puente nasal, existe aumento de la resistencia en la vía aérea por broncoespasmo    o menos frecuentemente se ha producido un neumotorax?, ¿Es necesario aumentar    el EPAP o modificar la modalidad ventilatoria, el tiempo inspiratoria o el Rise-time?. Una ponderación    de los aspectos fisiopa-tológicos y clínicos realizada caso a caso permitirán    lograr un soporte ventilatorio exitoso, evaluable en base a los objetivos generales    como es mejorar la calidad de vida y prolongar ésta cuando sea posible y aquellos    específicos como es asistir la musculatura respiratoria, disminuir la hipercapnia    nocturna, mejorar el intercambio gaseoso, prevenir las atelectasias y mejorar    la permeabilidad de la vía aérea superior172338. La tabla    4 resume los criterios de fracaso de AVNI en paciente agudo6,7,27. Retirada de    AVNI en paciente agudo5,6,41 No está claramente    definido el mejor método de retirada de AVNI. Es aconsejable bajar primero el    aporte del flujo de oxigeno, idealmente a menos de 3 1/m, luego disminuir según    tolerancia la presión de soporte, minimizando el diferencial entre la IPAP y    EPAP hasta dejar en CPAP con presiones de 5 a 6 cmH20. También es    posible realizar ventanas sin AVNI, progresivas,    hasta el retiro completo de la AVNI6,7,35. Es aconsejable mantener    el apoyo ventilatorio nocturno como último eslabón antes de la suspensión de    la AVNI3,6. En aquellos pacientes con enfermedades neuromusculares,    cifoescoliosis o insuficiencia respiratoria crónica en etapas avanzadas es importante    considerar la necesidad de incluir en AVNI en domicilio3,6,23,35. Los parámetros    para determinar retiro de la VMNI son: 1. Mejoría de la    condición clínica, resolución de las apneas, disminución de la disnea, aumento    de la fuerza muscular y mejoría de la oxigenación con Sp02 estable    > de 93% con Fi02 < 40% (evaluado sin AVNI). 2. Mejoría del    trabajo respiratorio evaluado por la disminución de la FR. 3. Mejoría de los    índices de ventilación con eucapnea en pacientes sin insuficiencia respiratoria    crónica hipercápnica y PaC02 en rango de su nivel histórico, para    aquellos pacientes hipercapnicos. 4. Mejoría radiológica    con resolución de las atelectasias, disminución o desaparición de las imágenes    parenquimatosas pulmonares y presencia de a lo menos 7 espacios intercostales    en cada campo pulmonar. 5. Regreso a parámetros    habituales de ventilación y de condición medica en los pacientes con AVNI domiciliaria. Conclusiones La AVNI es una    alternativa a la VMI en pacientes que evolucionen con insuficiencia respiratoria    aguda y crónica, que cumplen con criterios de selección. Para ello, se requiere    una monitorización básica implementable en unidades de cuidado intensivo e intermedio;    así como también en el domicilio, escenario del paciente crónico, que incluye    monitorización de parámetros clínicos, supervisión de profesional y educación    continua al paciente y familia. En el grupo de niños con enfermedades respiratorias    crónicas, es útil especialmente en enfermedades neuromusculares, cifoescoliosis,    SAOS y fibrosis quística; pudiendo alterar la historia natural de la enfermedad    al iniciarse al momento de identificar la hipoventilación nocturna, sin esperar    al deterioro clínico funcional ya evidente en vigilia. Agradecimientos A los pacientes    y familias del Programa Chileno de Asistencia Ventilatoria No Invasiva en Domicilio    y del Hospital Josefina Martínez. A los autores de las Guías de Ventilación    Mecánica Prolongada: María Lina Boza, Guísela Moya, Guísela Villarroel, Rebeca    Paiva y Andrés Koppmann. Referencias 1.- Fortenberry    JD, Del Toro J, Jefferson LS, Evey L, Haase D: Management of Pediatric Acute    Hipoxemic Respiratory Insufficiency With Bilevel Positive Pre-ssure (BIPAP)    Nasal Mask Ventilation. Chest 1995; 108: 1059-64.        [ Links ]2.- Birnkrant    DJ: Consensus Conference Report; COPD. and Nocturnal Hypoventilation. A    Failure Due to Restrictive Lung Disease; Pressure Ventilation in Chronic Respiratory;    Clinical Indications for Noninvasive Positive. Chest 1999; 116:521-534.        [ Links ]3.- Prado F,    Godoy MA, Godoy M: Ventilación no invasiva como tratamiento de la insuficiencia    respiratoria aguda en Pediatría. Rev Méd Chile 2005; 133: 525-33.        [ Links ]4.- Akingbola    OA, Hopkins RL: Pediatric noninvasive positive pressure ventilation. Pediatr    Crit Care Med 2001; 2: 164-9.        [ Links ]5.- Caples SM,    Gay PC: Noninvasive positive pressure ventilation in the intensive care    unit: A concise review. Crit Care Med 2005; 33: 2651-8.        [ Links ]6.- Medina A,    Prieto S, Rey M, Concha A, Menéndez S, Crespo M: Aplicación de la Ventilación    no Invasiva en una Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos. An Pediatr (Barc)    2005; 62: 13-9.        [ Links ]7,.- Essouri    S, Chevret L, Durand P, Haas V, Fauroux B, Devictor D: Noninvasive positive    pressure ventilation: Five years of experience in a pediatric intensive care    unit. Pediatr Crit Care Med 2006; 7: 329-34.        [ Links ]8.- Yañez LJ,    Yunge M, Emilfork M, et al: A prospective, randomized, controlled trial of    noninvasive ventilation in pediatric acute respiratory failure. Pediatr Crit    Care Med 2008; 9: 484-8.        [ Links ]9.- Wallgren-Petterssona    C, Bushbyb K, Melliesc U, Simonds A: Ventilatory Support in Congenital Neuromuscular    Disorders-Congenital Myopathies. Congenital Muscular Dystrophies, Congenital    Myotonic Dystrophy and SMA (II). Neuromuscular Disorders 2004;14: 56-69.        [ Links ]10.- Norregaard    O: Noninvasive ventilation in children. Eur Respir J 2002; 20: 1332-42.        [ Links ]11.- Simonds    AK: Recent advances in respiratory care for neuromuscular disease. Chest    2006; 130: 1879-86.        [ Links ]12.- Toussaint    M, Chatwin M, Soudon P: Mechanical ventilation in Duchenne patients with    chronic respiratory insufficiency: clinical implications of 20 years published    experience. Chron Respir Dis 2007; 4: 167-77.        [ Links ]13.- Ward S,    Chatwin M, Heather S, Simonds AK: Randomised controlled trial of non-invasive    ventilation (NIV) for nocturnal hypoventilation in neuromuscular and chest wall    disease patients with daytime normocapnia. Thorax 2005; 60: 1019-24.        [ Links ]14.- Mehta S,    Hill NS: Noninvasive Ventilation. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 540-77.        [ Links ]15.- Sánchez    I, Valenzuela A, Bertrand P: Apoyo ventilatorio domiciliario en niños con    insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev Chil Pediatr 2002;    73: 51-5.        [ Links ]16.- Kakkar    RK, Berry RB: Positive airway pressure treatment for obstructive sleep apnea.    Chest 2007; 132: 1057-72.        [ Links ]17.- Timothy B,    Op't H: Physiology of Ventilatory Support. In: Egan P.D., Ed., Egan's Fundamentals    of Respiratory Care. 2003; 963-1002.        [ Links ]18.- Fauroux    B, Lofaso F: Domiciliary non-invasive ventilation in children. Rev Mal Respir    2005; 22: 289-303.        [ Links ]19.- Simonds    AK: Respiratory support for the severely handicapped child with neuromuscular    disease: ethics and practicality. Semin Respir Crit Care Med 2007; 28: 342-54.        [ Links ]20.- Young HK,    Lowe A, Fitzgerald DA, et al: Outcome of noninvasive ventilation in children    with neuromuscular disease. Neurology 2007; 68: 198-201.        [ Links ]21.- Teague    W: Non-invasive positive pressure ventilation: Current status in paediatric    patients. Paediatr Respir Rev 2005; 6: 52-60.        [ Links ]22.- Battisti    A, Tassaux D, Janssens JP, Michotte JB, Jaber S, Jolliet P: Performance characteristics    of 10 home mechanical ventilators in pressure-support mode: a comparative bench    study. Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]23.- Fauroux    B, Lofaso F: Non-invasive mechanical ventilation: when to start for what    benefit? Thorax 2005; 60: 979-80.        [ Links ]24.- Soroksky    A, Stav D, Isaac Shpirer I: MDA Pilot Prospective, Randomized, Placebo-Controlled    Trial of Bilevel Positive Airway Pressure in Acute Asthmatic Attack. Chest 2003;    123: 1018-25.        [ Links ]25.- Prinianakis    G, Kondili E, Georgopoulos D. Effects of the flow waveform method of triggering    and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support. Intensive    Care Med 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]26.- Hill NS:    Saving face: better interfaces for noninvasive ventilation. Intensive Care    Med 2002; 28: 227-9.        [ Links ]27.- Hess DR:    The evidence for noninvasive positive-pressure ventilation in the care of    patients in acute respiratory failure: a systematic review of the literature.    Respir Care. 2004; 49:810-29.        [ Links ]28.- Solomita    M, Smaldone GC: Humidification and noninvasive ventilation. Respir Care    2007; 52: 24-5.        [ Links ]29.- Lellouche    F, Maggiore SM, Deye N, Taillé S, Pigeot J, HarfA, Brochará L: Effect of    the humidification device on the work of breathing during noninvasive ventilation.    Intensive Care Med 2002; 28: 1582-89.        [ Links ]30.- Norreegaard    O: Non-invasive ventilation in acute respiratory failure in children. En:    Non-invasive respiratory Support. Simonds AK. Third edition. Edward Arnold (Publishers)    Ltd. 2007; 257-73.        [ Links ]31.- Thys F,    Lustro G, Dozin O, Marión E, Rodenstein D: Determinants of Fi02 with oxygen    supplementation during noninvasive two-level positive pressure ventilation.    Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]32.- Dhand R.    Inhalation therapy in invasive and noninvasive mechanical ventilation. Curr    Opin Crit Care 2007; 13: 27-38.        [ Links ]33.- Dhand R:    Inhalation therapy with metered-dose inhalers and dry powder inhalers in    mechanically ventilated patients. Respir Care 2005; 50:1331-34.        [ Links ]34.- Mellies    U, Ragette R, Dohna Schwake C, Boehm H: Long-term noninvasive ventilation    in children and adolescents with neuromuscular disorders. Eur Respir J 2003;    22: 631-6.        [ Links ]35.- Brochará    L, Mancebo J, Elliott MW: Noninvasive ventilation for acute respiratory    failure. Eur Respir J 2002; 19: 712-21.        [ Links ]36.- Dohna-Schwake    C, Podlewski P, Voit T, Mellies U: Non-invasive ventilation reduces respiratory    tract infections in children with neuromuscular disorders. Pediatr Pulmonol    2008; 43: 67-71.        [ Links ]37.- Ministerio    de Salud de Chile: Programa Nacional de Asistencia Ventilatoria No Invasiva    en Atención Primaria de Salud: Normas Técnicas. Revista Neumología Pediátrica    2007; 2: 38-48.        [ Links ]38.- Prado F.,    Bertrand P., Vega LE., Sánchez I., Romero JE. Asistencia Ventilatoria en    Niños. Revista Iberoamericana 2007; 9: 35-42.        [ Links ]39.- Graham    R, Fleegler E, Robinson W: Chronic Ventilator Need in the Community: A 2005    Pediatric Census of Massachusetts. Pediatrics 2007; 119; el280-7.        [ Links ]40.- Hammer J:    Home mechanical; Ventilation in children: indications and practical aspects.    Schweiz Med Wochenschr 2000; 130: 1894-902.        [ Links ]41.- Wysocki    M, Antonelli M: Noninvasive mechanical ventilation in acute hypoxaemic respiratory    failure. Eur Respir J 2001; 18: 209-20.        [ Links ]Trabajo recibido    el 23 de septiembre de 2008, aceptado para publicación el 10 de diciembre de    2008. Correspondencia    a: Francisco Prado A. E-mail: panchoprado2004@yahoo.com



   

Intervenciones    complementarias3

El enfoque multidisciplinario    debería incluir:

1. Evaluación por    neurólogo: define diagnóstico sindromático y localizatorio, como también velocidad    de progresión de la enfermedad y pronóstico.

2. Enfermera: Seguimiento    y supervisión de la AVNI. Educación para el autocuidado en condiciones de cronicidad    con enfoque familiar.

3. Kinesiólogo    y terapista ventilatorio: Seguimiento, plan kinésico respiratorio determinando    ingreso a programa de entrenamiento muscular re spiratorio.

4. Ortopedista:    necesidad de órtesis, artrodesis, vías de abordaje.

5. Fisiatra: evaluación    para la rehabilitación neurológica.    Definición de ayudas técnicas, ortesis, sitting para el manejo de la cifoes-cioliosis.

6. Fonoaudiólogo:    Evaluación y rehabilitación de los trastornos de deglución.

7. Equipo de salud    mental: reinserción social, escolar, calidad de vida.

8. Asistente social:    informe social, red de apoyo y coordinación intersectorial.

Control ambulatorio27,38

1. Control mensual,    trimestral, semestral de acuerdo a evolución. Clínico y funcional.

2. Verificar adherencia    y tolerancia al sistema.

3. Registrar acontecimientos    adversos.

4. Detectar complicaciones:    Edema puente nasal, lesión por compresión (5-10%), intolerancia a mascarilla    o interfase (20-25%), distensión gástrica y/o irritación ocular.

Estudios de    seguimiento

Existen pocos estudios    de seguimiento de pacientes crónicos con AVNI domicilia-^ai 8,20,34,39,40    gj inicio de la VNI nocturna en pacientes    con síndrome de hipoventilación nocturna se asocia a una mayor eficacia del    sueño, menor proporción de sueño superficial en favor del aumento del sueño    más profundo, y la tendencia a un sueño REM más prolongado con una disminución    significativa en los despertares nocturnos17,25,40. La presencia    de síntomas diurnos como cefaleas matinales, falta de apetito y alteración en    la concentración mejoraron en la mayoría de los pacientes20,34,39,40.    Deben evaluarse periódicamente parámetros de función pulmonar y de intercambio    gaseoso.

Asistencia    ventilatoria no invasiva en el paciente con insuficiencia respiratoria aguda

Utilidad de    la A VNI en pacientes agudos.

En estos casos,    los objetivos de la AVNI son: disminuir el uso de VMI y evitar sus complicaciones,    facilitar la extubación, reducir días de hospitalización, morbilidad asociada    y optimizar los recursos en la red asistencial3,5,7,35,41. Posee    una serie de ventajas sobre la VMI: mejor tolerada, fácil de instalar y retirar,    preserva la tos, fonación y alimentación; puede implementarse tanto en unidades    de cuidados intensivos, como cuidados intermedios, con personal y monitorización    adecuados3,57.

Se ha usado con    éxito en niños con patologías agudas, en estudios retrospectivos o series clínicas    pequeñas1,2,4,7,8,35. No existen estudios que comparen los beneficios    de la AVNI con la ventilación mecánica convencional, sin embargo en menores    con insuficiencia respiratoria aguda se ha usado previo al fallo ventilatorio    global, con vía aérea y hemodinamía estables y sin compromiso sensorial7;    reportándose disminución de los días de hospitalización, sin demostrar claramente    que disminuya el riesgo de intubación2,7,35,41. Del mismo    modo la AVNI ha sido útil al término de la ventilación mecánica invasiva, disminuyendo    la falla de extubación41. En el caso de asma grave los estudios muestran    resultados dispares, posiblemente dado lo heterogéneo en la selección de pacientes24.

La tabla    3 presenta las indicaciones de AVNI en patologías agudas, incluyendo sus    dos grupos diana: insuficiencia respiratoria aguda e insuficiencia respiratoria    crónica reagudizada3,6,7,35,36,41.     

Para seleccionar    al paciente, es necesario definir criterios de inclusión clínicos y gasomé-tricos.    La presencia de uno o más de los siguientes puntos determinan la posibilidad    de empleo de AVNI1,3,6.  1. Disnea moderada    a severa con aumento del trabajo respiratorio (uso de musculatura accesoria)    y FR mayor al límite superior para la edad.     2. Necesidad    de Fi02 > 40% y saturación Hb <de93%oPaFi<150     3. Hipercapnea    con PC02 > 45 mmHg y pH no inferior de 7,25.     4. Progresión    del compromiso pulmonar clínico y radiológico. La VNI debe ser    indicada con precaución, debe existir estricta vigilancia. En pacientes inmunosuprimidos,    la VNI asociada al tratamiento convencional puede reducir la mortalidad3,5,21,41.    Se sugiere la indicación precoz en los pacientes con enfermedad neuromuscular    y/o cifoescoliosis23,27,35. Los criterios de    exclusión o contraindicaciones son: indicación de intubación, vía aérea inestable,    falla orgánica múltiple, inestabilidad hemodinámica, compromiso de conciencia    (Glasgow < 10), neumotorax o neumomediastino, ausencia de reflejo de tos    o nauseoso, vómitos, cirugía, trauma o deformidad facial, alto riesgo de aspiración    e intolerancia al método4,57. Investigaciones    sobre este tema han determinado predictores de éxito en insuficiencia respiratoria    aguda (tabla 4)3,5,7.     

Monitorización    de la AVNI en el paciente agudo Monitorización    clínica5,6,8,21 Las primeras 4    h son fundamentales para establecer la adaptación, evaluable generalmente dentro    de los 30 min de inicio, y el éxito de la VNI. Es necesario evaluar: 1. Adaptación al    equipo, interfase (mascarilla) y arnés. 2. Distensión abdominal.    Algunos pacientes requieren instalación de SNG a caída libre. 3. FR, trabajo    respiratorio y la actividad de los músculos accesorios (incluida la presencia    de respiración paradojal), éstos deben disminuir en el plazo de 1 a 2 h. 4. Movilidad torácica    y ventilación en función de la apropiada auscultación del murmullo pulmonar    en los planos axilares y posteriores. Permite ajustar el nivel de IPAP necesario.    Permite seguir la evolución de la patología que condicionó la indicación de    VNI. 5. Estado de conciencia:    aletargamiento o agitación. 6. FC y Presión    arterial. 7. Rx. Tórax, previo    al inicio de la AVNI, y luego de acuerdo a la evolución del paciente. Sirve    para evaluar la patología de base, nivel de EPAP necesario, los efectos de la    AVNI, la presencia de atelectasias y edema pulmonar. 8. Monitorización    de efectos adversos Monitorización    gasométrica5,6,8,27 Los GSA o GSV están    indicados cuando existe sospecha de hipoventilación, en insuficiencia respiratoria    global o en aquellos pacientes en que no se logra mantener la SpÓ2    > de 90%.Cambios significativos en los gases sanguíneos se registran dentro    de las primeras 2-4 h del inicio de la terapia. Salvo signos de empeoramiento,    es recomendable posponer el control de ellos no antes de la primera hora. Monitorización    del equipo Es importante mantener    un chequeo permanentemente de los parámetros ventilatorios, para establecer    cambios según la evolución del paciente5627. Algunos equipos permiten    registrar la FR total lograda, el VC y Qmm exhalatorio, el flujo    de escape (Qleak), IPAP, EPAP, Ti o % de Ti, Rise time, Tiempo de    rampa. El VC idealmente debe permanecer entre 7 a 10 cc/kg y el Qieakno    debe ser mayor al 30% del flujo total del sistema17,22,25,37. Inconvenientes    y complicaciones de la AVNI5,6,27 En pediatría, el    principal inconveniente del uso de esta técnica es que requiere mayor atención    para ajustar la mascarilla, minimizar las fugas y de este modo, conseguir la    mejor adaptación y tolerancia del paciente3,6,2527. Las complicaciones    asociadas a la AVNI son en general, menos importantes que las producidas por    la VMI37,23,27,38. Las más frecuentes    están en relación con la interfase y su ajuste. Su prevención y corrección pasan    por la adecuada selección de las mascarillas y un apropiado cuidado de enfermería,    en especial de los sitios de apoyo2627. a) Hipoventilación    e Hipercapnia: Se deben usar interfases con el menor espacio muerto posible    y no ocluir los portales de exhalación. Es importante tener una gradiente de    presión apropiada para la transferencia esperada de VC. b) Intolerancia    a la mascarilla: Situación que se presenta con mayor frecuencia en niños pequeños.    Puede deberse a una mala adaptación por una desproporción entre la mascarilla    y la forma del macizo craneofacial, por escape del flujo, por una mala fijación    o por escape a través de la boca en pacientes con mascarillas nasales, que obligue    a los equipos a aumentar los flujos para mantener la presión seleccionada. c) Conjuntivitis    por escape de flujo aéreo o compresión por los bordes de apoyo. d) Lesiones de    la piel en los puntos de apoyo, desde irritación hasta escaras y cicatrices. e) Distensión gástrica    y aspiración alimentaria. f) Alteraciones    del crecimiento del macizo facial, como lahipoplasiamediofacial. Puede presentarse    en niños ventilados en forma crónica y prolongada. g) Neumotorax,    neumomediastino: Infrecuente, podría aparecer en pacientes con requerimientos    altos de presión. h) Otras son inherentes    al tipo de soporte ventilatorio y se logran prevenir utilizando los parámetros    mínimos que logren satisfacer los objetivos clínicos, dentro de estos se encuentran:    sequedad de mucosas, rinitis vasomotora y despertares nocturnos producidos por    el flujo de aire del equipo. Factores vinculados    al fracaso de la AVNI Las condiciones    vinculadas al fracaso de la AVNI pueden ser exploradas a través de las siguientes    preguntas: ¿hay fugas en la interfase?, ¿hay atelectasias por hipoventilación    en las zonas dependientes?, ¿es necesario intensificar la kinesiterapia respiratoria?,    ¿la elección del paciente fue la apropiada?, ¿es un enfermo candidato a ventilación    convencional?, ¿hay complicaciones como distensión gástrica, erosiones o lesiones    en el puente nasal, existe aumento de la resistencia en la vía aérea por broncoespasmo    o menos frecuentemente se ha producido un neumotorax?, ¿Es necesario aumentar    el EPAP o modificar la modalidad ventilatoria, el tiempo inspiratoria o el Rise-time?. Una ponderación    de los aspectos fisiopa-tológicos y clínicos realizada caso a caso permitirán    lograr un soporte ventilatorio exitoso, evaluable en base a los objetivos generales    como es mejorar la calidad de vida y prolongar ésta cuando sea posible y aquellos    específicos como es asistir la musculatura respiratoria, disminuir la hipercapnia    nocturna, mejorar el intercambio gaseoso, prevenir las atelectasias y mejorar    la permeabilidad de la vía aérea superior172338. La tabla    4 resume los criterios de fracaso de AVNI en paciente agudo6,7,27. Retirada de    AVNI en paciente agudo5,6,41 No está claramente    definido el mejor método de retirada de AVNI. Es aconsejable bajar primero el    aporte del flujo de oxigeno, idealmente a menos de 3 1/m, luego disminuir según    tolerancia la presión de soporte, minimizando el diferencial entre la IPAP y    EPAP hasta dejar en CPAP con presiones de 5 a 6 cmH20. También es    posible realizar ventanas sin AVNI, progresivas,    hasta el retiro completo de la AVNI6,7,35. Es aconsejable mantener    el apoyo ventilatorio nocturno como último eslabón antes de la suspensión de    la AVNI3,6. En aquellos pacientes con enfermedades neuromusculares,    cifoescoliosis o insuficiencia respiratoria crónica en etapas avanzadas es importante    considerar la necesidad de incluir en AVNI en domicilio3,6,23,35. Los parámetros    para determinar retiro de la VMNI son: 1. Mejoría de la    condición clínica, resolución de las apneas, disminución de la disnea, aumento    de la fuerza muscular y mejoría de la oxigenación con Sp02 estable    > de 93% con Fi02 < 40% (evaluado sin AVNI). 2. Mejoría del    trabajo respiratorio evaluado por la disminución de la FR. 3. Mejoría de los    índices de ventilación con eucapnea en pacientes sin insuficiencia respiratoria    crónica hipercápnica y PaC02 en rango de su nivel histórico, para    aquellos pacientes hipercapnicos. 4. Mejoría radiológica    con resolución de las atelectasias, disminución o desaparición de las imágenes    parenquimatosas pulmonares y presencia de a lo menos 7 espacios intercostales    en cada campo pulmonar. 5. Regreso a parámetros    habituales de ventilación y de condición medica en los pacientes con AVNI domiciliaria. Conclusiones La AVNI es una    alternativa a la VMI en pacientes que evolucionen con insuficiencia respiratoria    aguda y crónica, que cumplen con criterios de selección. Para ello, se requiere    una monitorización básica implementable en unidades de cuidado intensivo e intermedio;    así como también en el domicilio, escenario del paciente crónico, que incluye    monitorización de parámetros clínicos, supervisión de profesional y educación    continua al paciente y familia. En el grupo de niños con enfermedades respiratorias    crónicas, es útil especialmente en enfermedades neuromusculares, cifoescoliosis,    SAOS y fibrosis quística; pudiendo alterar la historia natural de la enfermedad    al iniciarse al momento de identificar la hipoventilación nocturna, sin esperar    al deterioro clínico funcional ya evidente en vigilia. Agradecimientos A los pacientes    y familias del Programa Chileno de Asistencia Ventilatoria No Invasiva en Domicilio    y del Hospital Josefina Martínez. A los autores de las Guías de Ventilación    Mecánica Prolongada: María Lina Boza, Guísela Moya, Guísela Villarroel, Rebeca    Paiva y Andrés Koppmann. Referencias 1.- Fortenberry    JD, Del Toro J, Jefferson LS, Evey L, Haase D: Management of Pediatric Acute    Hipoxemic Respiratory Insufficiency With Bilevel Positive Pre-ssure (BIPAP)    Nasal Mask Ventilation. Chest 1995; 108: 1059-64.        [ Links ]2.- Birnkrant    DJ: Consensus Conference Report; COPD. and Nocturnal Hypoventilation. A    Failure Due to Restrictive Lung Disease; Pressure Ventilation in Chronic Respiratory;    Clinical Indications for Noninvasive Positive. Chest 1999; 116:521-534.        [ Links ]3.- Prado F,    Godoy MA, Godoy M: Ventilación no invasiva como tratamiento de la insuficiencia    respiratoria aguda en Pediatría. Rev Méd Chile 2005; 133: 525-33.        [ Links ]4.- Akingbola    OA, Hopkins RL: Pediatric noninvasive positive pressure ventilation. Pediatr    Crit Care Med 2001; 2: 164-9.        [ Links ]5.- Caples SM,    Gay PC: Noninvasive positive pressure ventilation in the intensive care    unit: A concise review. Crit Care Med 2005; 33: 2651-8.        [ Links ]6.- Medina A,    Prieto S, Rey M, Concha A, Menéndez S, Crespo M: Aplicación de la Ventilación    no Invasiva en una Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos. An Pediatr (Barc)    2005; 62: 13-9.        [ Links ]7,.- Essouri    S, Chevret L, Durand P, Haas V, Fauroux B, Devictor D: Noninvasive positive    pressure ventilation: Five years of experience in a pediatric intensive care    unit. Pediatr Crit Care Med 2006; 7: 329-34.        [ Links ]8.- Yañez LJ,    Yunge M, Emilfork M, et al: A prospective, randomized, controlled trial of    noninvasive ventilation in pediatric acute respiratory failure. Pediatr Crit    Care Med 2008; 9: 484-8.        [ Links ]9.- Wallgren-Petterssona    C, Bushbyb K, Melliesc U, Simonds A: Ventilatory Support in Congenital Neuromuscular    Disorders-Congenital Myopathies. Congenital Muscular Dystrophies, Congenital    Myotonic Dystrophy and SMA (II). Neuromuscular Disorders 2004;14: 56-69.        [ Links ]10.- Norregaard    O: Noninvasive ventilation in children. Eur Respir J 2002; 20: 1332-42.        [ Links ]11.- Simonds    AK: Recent advances in respiratory care for neuromuscular disease. Chest    2006; 130: 1879-86.        [ Links ]12.- Toussaint    M, Chatwin M, Soudon P: Mechanical ventilation in Duchenne patients with    chronic respiratory insufficiency: clinical implications of 20 years published    experience. Chron Respir Dis 2007; 4: 167-77.        [ Links ]13.- Ward S,    Chatwin M, Heather S, Simonds AK: Randomised controlled trial of non-invasive    ventilation (NIV) for nocturnal hypoventilation in neuromuscular and chest wall    disease patients with daytime normocapnia. Thorax 2005; 60: 1019-24.        [ Links ]14.- Mehta S,    Hill NS: Noninvasive Ventilation. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 540-77.        [ Links ]15.- Sánchez    I, Valenzuela A, Bertrand P: Apoyo ventilatorio domiciliario en niños con    insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev Chil Pediatr 2002;    73: 51-5.        [ Links ]16.- Kakkar    RK, Berry RB: Positive airway pressure treatment for obstructive sleep apnea.    Chest 2007; 132: 1057-72.        [ Links ]17.- Timothy B,    Op't H: Physiology of Ventilatory Support. In: Egan P.D., Ed., Egan's Fundamentals    of Respiratory Care. 2003; 963-1002.        [ Links ]18.- Fauroux    B, Lofaso F: Domiciliary non-invasive ventilation in children. Rev Mal Respir    2005; 22: 289-303.        [ Links ]19.- Simonds    AK: Respiratory support for the severely handicapped child with neuromuscular    disease: ethics and practicality. Semin Respir Crit Care Med 2007; 28: 342-54.        [ Links ]20.- Young HK,    Lowe A, Fitzgerald DA, et al: Outcome of noninvasive ventilation in children    with neuromuscular disease. Neurology 2007; 68: 198-201.        [ Links ]21.- Teague    W: Non-invasive positive pressure ventilation: Current status in paediatric    patients. Paediatr Respir Rev 2005; 6: 52-60.        [ Links ]22.- Battisti    A, Tassaux D, Janssens JP, Michotte JB, Jaber S, Jolliet P: Performance characteristics    of 10 home mechanical ventilators in pressure-support mode: a comparative bench    study. Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]23.- Fauroux    B, Lofaso F: Non-invasive mechanical ventilation: when to start for what    benefit? Thorax 2005; 60: 979-80.        [ Links ]24.- Soroksky    A, Stav D, Isaac Shpirer I: MDA Pilot Prospective, Randomized, Placebo-Controlled    Trial of Bilevel Positive Airway Pressure in Acute Asthmatic Attack. Chest 2003;    123: 1018-25.        [ Links ]25.- Prinianakis    G, Kondili E, Georgopoulos D. Effects of the flow waveform method of triggering    and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support. Intensive    Care Med 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]26.- Hill NS:    Saving face: better interfaces for noninvasive ventilation. Intensive Care    Med 2002; 28: 227-9.        [ Links ]27.- Hess DR:    The evidence for noninvasive positive-pressure ventilation in the care of    patients in acute respiratory failure: a systematic review of the literature.    Respir Care. 2004; 49:810-29.        [ Links ]28.- Solomita    M, Smaldone GC: Humidification and noninvasive ventilation. Respir Care    2007; 52: 24-5.        [ Links ]29.- Lellouche    F, Maggiore SM, Deye N, Taillé S, Pigeot J, HarfA, Brochará L: Effect of    the humidification device on the work of breathing during noninvasive ventilation.    Intensive Care Med 2002; 28: 1582-89.        [ Links ]30.- Norreegaard    O: Non-invasive ventilation in acute respiratory failure in children. En:    Non-invasive respiratory Support. Simonds AK. Third edition. Edward Arnold (Publishers)    Ltd. 2007; 257-73.        [ Links ]31.- Thys F,    Lustro G, Dozin O, Marión E, Rodenstein D: Determinants of Fi02 with oxygen    supplementation during noninvasive two-level positive pressure ventilation.    Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]32.- Dhand R.    Inhalation therapy in invasive and noninvasive mechanical ventilation. Curr    Opin Crit Care 2007; 13: 27-38.        [ Links ]33.- Dhand R:    Inhalation therapy with metered-dose inhalers and dry powder inhalers in    mechanically ventilated patients. Respir Care 2005; 50:1331-34.        [ Links ]34.- Mellies    U, Ragette R, Dohna Schwake C, Boehm H: Long-term noninvasive ventilation    in children and adolescents with neuromuscular disorders. Eur Respir J 2003;    22: 631-6.        [ Links ]35.- Brochará    L, Mancebo J, Elliott MW: Noninvasive ventilation for acute respiratory    failure. Eur Respir J 2002; 19: 712-21.        [ Links ]36.- Dohna-Schwake    C, Podlewski P, Voit T, Mellies U: Non-invasive ventilation reduces respiratory    tract infections in children with neuromuscular disorders. Pediatr Pulmonol    2008; 43: 67-71.        [ Links ]37.- Ministerio    de Salud de Chile: Programa Nacional de Asistencia Ventilatoria No Invasiva    en Atención Primaria de Salud: Normas Técnicas. Revista Neumología Pediátrica    2007; 2: 38-48.        [ Links ]38.- Prado F.,    Bertrand P., Vega LE., Sánchez I., Romero JE. Asistencia Ventilatoria en    Niños. Revista Iberoamericana 2007; 9: 35-42.        [ Links ]39.- Graham    R, Fleegler E, Robinson W: Chronic Ventilator Need in the Community: A 2005    Pediatric Census of Massachusetts. Pediatrics 2007; 119; el280-7.        [ Links ]40.- Hammer J:    Home mechanical; Ventilation in children: indications and practical aspects.    Schweiz Med Wochenschr 2000; 130: 1894-902.        [ Links ]41.- Wysocki    M, Antonelli M: Noninvasive mechanical ventilation in acute hypoxaemic respiratory    failure. Eur Respir J 2001; 18: 209-20.        [ Links ]Trabajo recibido    el 23 de septiembre de 2008, aceptado para publicación el 10 de diciembre de    2008. Correspondencia    a: Francisco Prado A. E-mail: panchoprado2004@yahoo.com



   

Para seleccionar    al paciente, es necesario definir criterios de inclusión clínicos y gasomé-tricos.    La presencia de uno o más de los siguientes puntos determinan la posibilidad    de empleo de AVNI1,3,6.

 1. Disnea moderada    a severa con aumento del trabajo respiratorio (uso de musculatura accesoria)    y FR mayor al límite superior para la edad.     2. Necesidad    de Fi02 > 40% y saturación Hb <de93%oPaFi<150     3. Hipercapnea    con PC02 > 45 mmHg y pH no inferior de 7,25.     4. Progresión    del compromiso pulmonar clínico y radiológico.

La VNI debe ser    indicada con precaución, debe existir estricta vigilancia. En pacientes inmunosuprimidos,    la VNI asociada al tratamiento convencional puede reducir la mortalidad3,5,21,41.    Se sugiere la indicación precoz en los pacientes con enfermedad neuromuscular    y/o cifoescoliosis23,27,35.

Los criterios de    exclusión o contraindicaciones son: indicación de intubación, vía aérea inestable,    falla orgánica múltiple, inestabilidad hemodinámica, compromiso de conciencia    (Glasgow < 10), neumotorax o neumomediastino, ausencia de reflejo de tos    o nauseoso, vómitos, cirugía, trauma o deformidad facial, alto riesgo de aspiración    e intolerancia al método4,57. Investigaciones    sobre este tema han determinado predictores de éxito en insuficiencia respiratoria    aguda (tabla 4)3,5,7.     

Monitorización    de la AVNI en el paciente agudo Monitorización    clínica5,6,8,21 Las primeras 4    h son fundamentales para establecer la adaptación, evaluable generalmente dentro    de los 30 min de inicio, y el éxito de la VNI. Es necesario evaluar: 1. Adaptación al    equipo, interfase (mascarilla) y arnés. 2. Distensión abdominal.    Algunos pacientes requieren instalación de SNG a caída libre. 3. FR, trabajo    respiratorio y la actividad de los músculos accesorios (incluida la presencia    de respiración paradojal), éstos deben disminuir en el plazo de 1 a 2 h. 4. Movilidad torácica    y ventilación en función de la apropiada auscultación del murmullo pulmonar    en los planos axilares y posteriores. Permite ajustar el nivel de IPAP necesario.    Permite seguir la evolución de la patología que condicionó la indicación de    VNI. 5. Estado de conciencia:    aletargamiento o agitación. 6. FC y Presión    arterial. 7. Rx. Tórax, previo    al inicio de la AVNI, y luego de acuerdo a la evolución del paciente. Sirve    para evaluar la patología de base, nivel de EPAP necesario, los efectos de la    AVNI, la presencia de atelectasias y edema pulmonar. 8. Monitorización    de efectos adversos Monitorización    gasométrica5,6,8,27 Los GSA o GSV están    indicados cuando existe sospecha de hipoventilación, en insuficiencia respiratoria    global o en aquellos pacientes en que no se logra mantener la SpÓ2    > de 90%.Cambios significativos en los gases sanguíneos se registran dentro    de las primeras 2-4 h del inicio de la terapia. Salvo signos de empeoramiento,    es recomendable posponer el control de ellos no antes de la primera hora. Monitorización    del equipo Es importante mantener    un chequeo permanentemente de los parámetros ventilatorios, para establecer    cambios según la evolución del paciente5627. Algunos equipos permiten    registrar la FR total lograda, el VC y Qmm exhalatorio, el flujo    de escape (Qleak), IPAP, EPAP, Ti o % de Ti, Rise time, Tiempo de    rampa. El VC idealmente debe permanecer entre 7 a 10 cc/kg y el Qieakno    debe ser mayor al 30% del flujo total del sistema17,22,25,37. Inconvenientes    y complicaciones de la AVNI5,6,27 En pediatría, el    principal inconveniente del uso de esta técnica es que requiere mayor atención    para ajustar la mascarilla, minimizar las fugas y de este modo, conseguir la    mejor adaptación y tolerancia del paciente3,6,2527. Las complicaciones    asociadas a la AVNI son en general, menos importantes que las producidas por    la VMI37,23,27,38. Las más frecuentes    están en relación con la interfase y su ajuste. Su prevención y corrección pasan    por la adecuada selección de las mascarillas y un apropiado cuidado de enfermería,    en especial de los sitios de apoyo2627. a) Hipoventilación    e Hipercapnia: Se deben usar interfases con el menor espacio muerto posible    y no ocluir los portales de exhalación. Es importante tener una gradiente de    presión apropiada para la transferencia esperada de VC. b) Intolerancia    a la mascarilla: Situación que se presenta con mayor frecuencia en niños pequeños.    Puede deberse a una mala adaptación por una desproporción entre la mascarilla    y la forma del macizo craneofacial, por escape del flujo, por una mala fijación    o por escape a través de la boca en pacientes con mascarillas nasales, que obligue    a los equipos a aumentar los flujos para mantener la presión seleccionada. c) Conjuntivitis    por escape de flujo aéreo o compresión por los bordes de apoyo. d) Lesiones de    la piel en los puntos de apoyo, desde irritación hasta escaras y cicatrices. e) Distensión gástrica    y aspiración alimentaria. f) Alteraciones    del crecimiento del macizo facial, como lahipoplasiamediofacial. Puede presentarse    en niños ventilados en forma crónica y prolongada. g) Neumotorax,    neumomediastino: Infrecuente, podría aparecer en pacientes con requerimientos    altos de presión. h) Otras son inherentes    al tipo de soporte ventilatorio y se logran prevenir utilizando los parámetros    mínimos que logren satisfacer los objetivos clínicos, dentro de estos se encuentran:    sequedad de mucosas, rinitis vasomotora y despertares nocturnos producidos por    el flujo de aire del equipo. Factores vinculados    al fracaso de la AVNI Las condiciones    vinculadas al fracaso de la AVNI pueden ser exploradas a través de las siguientes    preguntas: ¿hay fugas en la interfase?, ¿hay atelectasias por hipoventilación    en las zonas dependientes?, ¿es necesario intensificar la kinesiterapia respiratoria?,    ¿la elección del paciente fue la apropiada?, ¿es un enfermo candidato a ventilación    convencional?, ¿hay complicaciones como distensión gástrica, erosiones o lesiones    en el puente nasal, existe aumento de la resistencia en la vía aérea por broncoespasmo    o menos frecuentemente se ha producido un neumotorax?, ¿Es necesario aumentar    el EPAP o modificar la modalidad ventilatoria, el tiempo inspiratoria o el Rise-time?. Una ponderación    de los aspectos fisiopa-tológicos y clínicos realizada caso a caso permitirán    lograr un soporte ventilatorio exitoso, evaluable en base a los objetivos generales    como es mejorar la calidad de vida y prolongar ésta cuando sea posible y aquellos    específicos como es asistir la musculatura respiratoria, disminuir la hipercapnia    nocturna, mejorar el intercambio gaseoso, prevenir las atelectasias y mejorar    la permeabilidad de la vía aérea superior172338. La tabla    4 resume los criterios de fracaso de AVNI en paciente agudo6,7,27. Retirada de    AVNI en paciente agudo5,6,41 No está claramente    definido el mejor método de retirada de AVNI. Es aconsejable bajar primero el    aporte del flujo de oxigeno, idealmente a menos de 3 1/m, luego disminuir según    tolerancia la presión de soporte, minimizando el diferencial entre la IPAP y    EPAP hasta dejar en CPAP con presiones de 5 a 6 cmH20. También es    posible realizar ventanas sin AVNI, progresivas,    hasta el retiro completo de la AVNI6,7,35. Es aconsejable mantener    el apoyo ventilatorio nocturno como último eslabón antes de la suspensión de    la AVNI3,6. En aquellos pacientes con enfermedades neuromusculares,    cifoescoliosis o insuficiencia respiratoria crónica en etapas avanzadas es importante    considerar la necesidad de incluir en AVNI en domicilio3,6,23,35. Los parámetros    para determinar retiro de la VMNI son: 1. Mejoría de la    condición clínica, resolución de las apneas, disminución de la disnea, aumento    de la fuerza muscular y mejoría de la oxigenación con Sp02 estable    > de 93% con Fi02 < 40% (evaluado sin AVNI). 2. Mejoría del    trabajo respiratorio evaluado por la disminución de la FR. 3. Mejoría de los    índices de ventilación con eucapnea en pacientes sin insuficiencia respiratoria    crónica hipercápnica y PaC02 en rango de su nivel histórico, para    aquellos pacientes hipercapnicos. 4. Mejoría radiológica    con resolución de las atelectasias, disminución o desaparición de las imágenes    parenquimatosas pulmonares y presencia de a lo menos 7 espacios intercostales    en cada campo pulmonar. 5. Regreso a parámetros    habituales de ventilación y de condición medica en los pacientes con AVNI domiciliaria. Conclusiones La AVNI es una    alternativa a la VMI en pacientes que evolucionen con insuficiencia respiratoria    aguda y crónica, que cumplen con criterios de selección. Para ello, se requiere    una monitorización básica implementable en unidades de cuidado intensivo e intermedio;    así como también en el domicilio, escenario del paciente crónico, que incluye    monitorización de parámetros clínicos, supervisión de profesional y educación    continua al paciente y familia. En el grupo de niños con enfermedades respiratorias    crónicas, es útil especialmente en enfermedades neuromusculares, cifoescoliosis,    SAOS y fibrosis quística; pudiendo alterar la historia natural de la enfermedad    al iniciarse al momento de identificar la hipoventilación nocturna, sin esperar    al deterioro clínico funcional ya evidente en vigilia. Agradecimientos A los pacientes    y familias del Programa Chileno de Asistencia Ventilatoria No Invasiva en Domicilio    y del Hospital Josefina Martínez. A los autores de las Guías de Ventilación    Mecánica Prolongada: María Lina Boza, Guísela Moya, Guísela Villarroel, Rebeca    Paiva y Andrés Koppmann. Referencias 1.- Fortenberry    JD, Del Toro J, Jefferson LS, Evey L, Haase D: Management of Pediatric Acute    Hipoxemic Respiratory Insufficiency With Bilevel Positive Pre-ssure (BIPAP)    Nasal Mask Ventilation. Chest 1995; 108: 1059-64.        [ Links ]2.- Birnkrant    DJ: Consensus Conference Report; COPD. and Nocturnal Hypoventilation. A    Failure Due to Restrictive Lung Disease; Pressure Ventilation in Chronic Respiratory;    Clinical Indications for Noninvasive Positive. Chest 1999; 116:521-534.        [ Links ]3.- Prado F,    Godoy MA, Godoy M: Ventilación no invasiva como tratamiento de la insuficiencia    respiratoria aguda en Pediatría. Rev Méd Chile 2005; 133: 525-33.        [ Links ]4.- Akingbola    OA, Hopkins RL: Pediatric noninvasive positive pressure ventilation. Pediatr    Crit Care Med 2001; 2: 164-9.        [ Links ]5.- Caples SM,    Gay PC: Noninvasive positive pressure ventilation in the intensive care    unit: A concise review. Crit Care Med 2005; 33: 2651-8.        [ Links ]6.- Medina A,    Prieto S, Rey M, Concha A, Menéndez S, Crespo M: Aplicación de la Ventilación    no Invasiva en una Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos. An Pediatr (Barc)    2005; 62: 13-9.        [ Links ]7,.- Essouri    S, Chevret L, Durand P, Haas V, Fauroux B, Devictor D: Noninvasive positive    pressure ventilation: Five years of experience in a pediatric intensive care    unit. Pediatr Crit Care Med 2006; 7: 329-34.        [ Links ]8.- Yañez LJ,    Yunge M, Emilfork M, et al: A prospective, randomized, controlled trial of    noninvasive ventilation in pediatric acute respiratory failure. Pediatr Crit    Care Med 2008; 9: 484-8.        [ Links ]9.- Wallgren-Petterssona    C, Bushbyb K, Melliesc U, Simonds A: Ventilatory Support in Congenital Neuromuscular    Disorders-Congenital Myopathies. Congenital Muscular Dystrophies, Congenital    Myotonic Dystrophy and SMA (II). Neuromuscular Disorders 2004;14: 56-69.        [ Links ]10.- Norregaard    O: Noninvasive ventilation in children. Eur Respir J 2002; 20: 1332-42.        [ Links ]11.- Simonds    AK: Recent advances in respiratory care for neuromuscular disease. Chest    2006; 130: 1879-86.        [ Links ]12.- Toussaint    M, Chatwin M, Soudon P: Mechanical ventilation in Duchenne patients with    chronic respiratory insufficiency: clinical implications of 20 years published    experience. Chron Respir Dis 2007; 4: 167-77.        [ Links ]13.- Ward S,    Chatwin M, Heather S, Simonds AK: Randomised controlled trial of non-invasive    ventilation (NIV) for nocturnal hypoventilation in neuromuscular and chest wall    disease patients with daytime normocapnia. Thorax 2005; 60: 1019-24.        [ Links ]14.- Mehta S,    Hill NS: Noninvasive Ventilation. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 540-77.        [ Links ]15.- Sánchez    I, Valenzuela A, Bertrand P: Apoyo ventilatorio domiciliario en niños con    insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev Chil Pediatr 2002;    73: 51-5.        [ Links ]16.- Kakkar    RK, Berry RB: Positive airway pressure treatment for obstructive sleep apnea.    Chest 2007; 132: 1057-72.        [ Links ]17.- Timothy B,    Op't H: Physiology of Ventilatory Support. In: Egan P.D., Ed., Egan's Fundamentals    of Respiratory Care. 2003; 963-1002.        [ Links ]18.- Fauroux    B, Lofaso F: Domiciliary non-invasive ventilation in children. Rev Mal Respir    2005; 22: 289-303.        [ Links ]19.- Simonds    AK: Respiratory support for the severely handicapped child with neuromuscular    disease: ethics and practicality. Semin Respir Crit Care Med 2007; 28: 342-54.        [ Links ]20.- Young HK,    Lowe A, Fitzgerald DA, et al: Outcome of noninvasive ventilation in children    with neuromuscular disease. Neurology 2007; 68: 198-201.        [ Links ]21.- Teague    W: Non-invasive positive pressure ventilation: Current status in paediatric    patients. Paediatr Respir Rev 2005; 6: 52-60.        [ Links ]22.- Battisti    A, Tassaux D, Janssens JP, Michotte JB, Jaber S, Jolliet P: Performance characteristics    of 10 home mechanical ventilators in pressure-support mode: a comparative bench    study. Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]23.- Fauroux    B, Lofaso F: Non-invasive mechanical ventilation: when to start for what    benefit? Thorax 2005; 60: 979-80.        [ Links ]24.- Soroksky    A, Stav D, Isaac Shpirer I: MDA Pilot Prospective, Randomized, Placebo-Controlled    Trial of Bilevel Positive Airway Pressure in Acute Asthmatic Attack. Chest 2003;    123: 1018-25.        [ Links ]25.- Prinianakis    G, Kondili E, Georgopoulos D. Effects of the flow waveform method of triggering    and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support. Intensive    Care Med 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]26.- Hill NS:    Saving face: better interfaces for noninvasive ventilation. Intensive Care    Med 2002; 28: 227-9.        [ Links ]27.- Hess DR:    The evidence for noninvasive positive-pressure ventilation in the care of    patients in acute respiratory failure: a systematic review of the literature.    Respir Care. 2004; 49:810-29.        [ Links ]28.- Solomita    M, Smaldone GC: Humidification and noninvasive ventilation. Respir Care    2007; 52: 24-5.        [ Links ]29.- Lellouche    F, Maggiore SM, Deye N, Taillé S, Pigeot J, HarfA, Brochará L: Effect of    the humidification device on the work of breathing during noninvasive ventilation.    Intensive Care Med 2002; 28: 1582-89.        [ Links ]30.- Norreegaard    O: Non-invasive ventilation in acute respiratory failure in children. En:    Non-invasive respiratory Support. Simonds AK. Third edition. Edward Arnold (Publishers)    Ltd. 2007; 257-73.        [ Links ]31.- Thys F,    Lustro G, Dozin O, Marión E, Rodenstein D: Determinants of Fi02 with oxygen    supplementation during noninvasive two-level positive pressure ventilation.    Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]32.- Dhand R.    Inhalation therapy in invasive and noninvasive mechanical ventilation. Curr    Opin Crit Care 2007; 13: 27-38.        [ Links ]33.- Dhand R:    Inhalation therapy with metered-dose inhalers and dry powder inhalers in    mechanically ventilated patients. Respir Care 2005; 50:1331-34.        [ Links ]34.- Mellies    U, Ragette R, Dohna Schwake C, Boehm H: Long-term noninvasive ventilation    in children and adolescents with neuromuscular disorders. Eur Respir J 2003;    22: 631-6.        [ Links ]35.- Brochará    L, Mancebo J, Elliott MW: Noninvasive ventilation for acute respiratory    failure. Eur Respir J 2002; 19: 712-21.        [ Links ]36.- Dohna-Schwake    C, Podlewski P, Voit T, Mellies U: Non-invasive ventilation reduces respiratory    tract infections in children with neuromuscular disorders. Pediatr Pulmonol    2008; 43: 67-71.        [ Links ]37.- Ministerio    de Salud de Chile: Programa Nacional de Asistencia Ventilatoria No Invasiva    en Atención Primaria de Salud: Normas Técnicas. Revista Neumología Pediátrica    2007; 2: 38-48.        [ Links ]38.- Prado F.,    Bertrand P., Vega LE., Sánchez I., Romero JE. Asistencia Ventilatoria en    Niños. Revista Iberoamericana 2007; 9: 35-42.        [ Links ]39.- Graham    R, Fleegler E, Robinson W: Chronic Ventilator Need in the Community: A 2005    Pediatric Census of Massachusetts. Pediatrics 2007; 119; el280-7.        [ Links ]40.- Hammer J:    Home mechanical; Ventilation in children: indications and practical aspects.    Schweiz Med Wochenschr 2000; 130: 1894-902.        [ Links ]41.- Wysocki    M, Antonelli M: Noninvasive mechanical ventilation in acute hypoxaemic respiratory    failure. Eur Respir J 2001; 18: 209-20.        [ Links ]Trabajo recibido    el 23 de septiembre de 2008, aceptado para publicación el 10 de diciembre de    2008. Correspondencia    a: Francisco Prado A. E-mail: panchoprado2004@yahoo.com



   

Monitorización    de la AVNI en el paciente agudo

Monitorización    clínica5,6,8,21

Las primeras 4    h son fundamentales para establecer la adaptación, evaluable generalmente dentro    de los 30 min de inicio, y el éxito de la VNI. Es necesario evaluar:

1. Adaptación al    equipo, interfase (mascarilla) y arnés.

2. Distensión abdominal.    Algunos pacientes requieren instalación de SNG a caída libre.

3. FR, trabajo    respiratorio y la actividad de los músculos accesorios (incluida la presencia    de respiración paradojal), éstos deben disminuir en el plazo de 1 a 2 h.

4. Movilidad torácica    y ventilación en función de la apropiada auscultación del murmullo pulmonar    en los planos axilares y posteriores. Permite ajustar el nivel de IPAP necesario.    Permite seguir la evolución de la patología que condicionó la indicación de    VNI.

5. Estado de conciencia:    aletargamiento o agitación.

6. FC y Presión    arterial.

7. Rx. Tórax, previo    al inicio de la AVNI, y luego de acuerdo a la evolución del paciente. Sirve    para evaluar la patología de base, nivel de EPAP necesario, los efectos de la    AVNI, la presencia de atelectasias y edema pulmonar.

8. Monitorización    de efectos adversos

Monitorización    gasométrica5,6,8,27

Los GSA o GSV están    indicados cuando existe sospecha de hipoventilación, en insuficiencia respiratoria    global o en aquellos pacientes en que no se logra mantener la SpÓ2    > de 90%.Cambios significativos en los gases sanguíneos se registran dentro    de las primeras 2-4 h del inicio de la terapia. Salvo signos de empeoramiento,    es recomendable posponer el control de ellos no antes de la primera hora.

Monitorización    del equipo

Es importante mantener    un chequeo permanentemente de los parámetros ventilatorios, para establecer    cambios según la evolución del paciente5627. Algunos equipos permiten    registrar la FR total lograda, el VC y Qmm exhalatorio, el flujo    de escape (Qleak), IPAP, EPAP, Ti o % de Ti, Rise time, Tiempo de    rampa. El VC idealmente debe permanecer entre 7 a 10 cc/kg y el Qieakno    debe ser mayor al 30% del flujo total del sistema17,22,25,37.

Inconvenientes    y complicaciones de la AVNI5,6,27

En pediatría, el    principal inconveniente del uso de esta técnica es que requiere mayor atención    para ajustar la mascarilla, minimizar las fugas y de este modo, conseguir la    mejor adaptación y tolerancia del paciente3,6,2527.

Las complicaciones    asociadas a la AVNI son en general, menos importantes que las producidas por    la VMI37,23,27,38. Las más frecuentes    están en relación con la interfase y su ajuste. Su prevención y corrección pasan    por la adecuada selección de las mascarillas y un apropiado cuidado de enfermería,    en especial de los sitios de apoyo2627.

a) Hipoventilación    e Hipercapnia: Se deben usar interfases con el menor espacio muerto posible    y no ocluir los portales de exhalación. Es importante tener una gradiente de    presión apropiada para la transferencia esperada de VC.

b) Intolerancia    a la mascarilla: Situación que se presenta con mayor frecuencia en niños pequeños.    Puede deberse a una mala adaptación por una desproporción entre la mascarilla    y la forma del macizo craneofacial, por escape del flujo, por una mala fijación    o por escape a través de la boca en pacientes con mascarillas nasales, que obligue    a los equipos a aumentar los flujos para mantener la presión seleccionada.

c) Conjuntivitis    por escape de flujo aéreo o compresión por los bordes de apoyo.

d) Lesiones de    la piel en los puntos de apoyo, desde irritación hasta escaras y cicatrices.

e) Distensión gástrica    y aspiración alimentaria.

f) Alteraciones    del crecimiento del macizo facial, como lahipoplasiamediofacial. Puede presentarse    en niños ventilados en forma crónica y prolongada.

g) Neumotorax,    neumomediastino: Infrecuente, podría aparecer en pacientes con requerimientos    altos de presión.

h) Otras son inherentes    al tipo de soporte ventilatorio y se logran prevenir utilizando los parámetros    mínimos que logren satisfacer los objetivos clínicos, dentro de estos se encuentran:    sequedad de mucosas, rinitis vasomotora y despertares nocturnos producidos por    el flujo de aire del equipo.

Factores vinculados    al fracaso de la AVNI

Las condiciones    vinculadas al fracaso de la AVNI pueden ser exploradas a través de las siguientes    preguntas: ¿hay fugas en la interfase?, ¿hay atelectasias por hipoventilación    en las zonas dependientes?, ¿es necesario intensificar la kinesiterapia respiratoria?,    ¿la elección del paciente fue la apropiada?, ¿es un enfermo candidato a ventilación    convencional?, ¿hay complicaciones como distensión gástrica, erosiones o lesiones    en el puente nasal, existe aumento de la resistencia en la vía aérea por broncoespasmo    o menos frecuentemente se ha producido un neumotorax?, ¿Es necesario aumentar    el EPAP o modificar la modalidad ventilatoria, el tiempo inspiratoria o el Rise-time?.

Una ponderación    de los aspectos fisiopa-tológicos y clínicos realizada caso a caso permitirán    lograr un soporte ventilatorio exitoso, evaluable en base a los objetivos generales    como es mejorar la calidad de vida y prolongar ésta cuando sea posible y aquellos    específicos como es asistir la musculatura respiratoria, disminuir la hipercapnia    nocturna, mejorar el intercambio gaseoso, prevenir las atelectasias y mejorar    la permeabilidad de la vía aérea superior172338. La tabla    4 resume los criterios de fracaso de AVNI en paciente agudo6,7,27.

Retirada de    AVNI en paciente agudo5,6,41

No está claramente    definido el mejor método de retirada de AVNI. Es aconsejable bajar primero el    aporte del flujo de oxigeno, idealmente a menos de 3 1/m, luego disminuir según    tolerancia la presión de soporte, minimizando el diferencial entre la IPAP y    EPAP hasta dejar en CPAP con presiones de 5 a 6 cmH20. También es    posible realizar ventanas sin AVNI, progresivas,    hasta el retiro completo de la AVNI6,7,35. Es aconsejable mantener    el apoyo ventilatorio nocturno como último eslabón antes de la suspensión de    la AVNI3,6. En aquellos pacientes con enfermedades neuromusculares,    cifoescoliosis o insuficiencia respiratoria crónica en etapas avanzadas es importante    considerar la necesidad de incluir en AVNI en domicilio3,6,23,35.

Los parámetros    para determinar retiro de la VMNI son:

1. Mejoría de la    condición clínica, resolución de las apneas, disminución de la disnea, aumento    de la fuerza muscular y mejoría de la oxigenación con Sp02 estable    > de 93% con Fi02 < 40% (evaluado sin AVNI).

2. Mejoría del    trabajo respiratorio evaluado por la disminución de la FR.

3. Mejoría de los    índices de ventilación con eucapnea en pacientes sin insuficiencia respiratoria    crónica hipercápnica y PaC02 en rango de su nivel histórico, para    aquellos pacientes hipercapnicos.

4. Mejoría radiológica    con resolución de las atelectasias, disminución o desaparición de las imágenes    parenquimatosas pulmonares y presencia de a lo menos 7 espacios intercostales    en cada campo pulmonar.

5. Regreso a parámetros    habituales de ventilación y de condición medica en los pacientes con AVNI domiciliaria.

Conclusiones

La AVNI es una    alternativa a la VMI en pacientes que evolucionen con insuficiencia respiratoria    aguda y crónica, que cumplen con criterios de selección. Para ello, se requiere    una monitorización básica implementable en unidades de cuidado intensivo e intermedio;    así como también en el domicilio, escenario del paciente crónico, que incluye    monitorización de parámetros clínicos, supervisión de profesional y educación    continua al paciente y familia. En el grupo de niños con enfermedades respiratorias    crónicas, es útil especialmente en enfermedades neuromusculares, cifoescoliosis,    SAOS y fibrosis quística; pudiendo alterar la historia natural de la enfermedad    al iniciarse al momento de identificar la hipoventilación nocturna, sin esperar    al deterioro clínico funcional ya evidente en vigilia.

Agradecimientos