https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000100006
Efectividad del Uso de Placas Palatinas y de la Estimulación Orofacial en el Desarrollo Oral en Niños con Síndrome de Down

  RESUMEN Introducción: Se sabe que los pacientes    con Síndrome de Down presentan múltiples alteraciones, entre ellas marcada hipotonía    general lo que dificulta las funciones básicas y a nivel orofacial genera una    expresión característica de boca abierta, lengua hipotónica descansando sobre    el labio inferior y gran salivación. En respuesta a esto se creó la terapia    de regulación orofacial que estimula la musculatura orofacial, para fortalecerla    y modelarla durante el desarrollo. Objetivo: Observar los efectos de    las placas palatinas estimulantes y de los ejercicios orofaciales, en la función    y tonicidad de la musculatura orofacial de niños con Síndrome de Down. Pacientes    y Métodos: seleccionamos 5 niños con síndrome de Down, entre 10 y    21 meses de edad, se les aplicó la terapia de regulación orofacial durante 2    meses con uso de 20 a 30 min por 4 veces al día (placas palatinas estimulantes    y ejercicios de estimulación orofacial). Se realizaron evaluaciones pre y post    tratamiento, y controles semanales con registro fotográfico y video. Resultados    y Conclusiones: La terapia aumentó el cierre bucal y disminuyó la protrusión    lingual. Sin embargo, no se observaron cambios "reales" en la tonicidad    muscular, ya que su evaluación requiere estudios a largo plazo y de un universo    mayor, para determinar la efectividad de la técnica y masificar su aplicación. (Palabras clave: Estimulación orofacial,    placas palatinas, Síndrome de Down).    Introducción En la cavidad oral de un paciente con Síndrome    de Down se ven afectadas sus estructuras, y por consiguiente sus funciones,    es común apreciar un paladar estrecho y profundo, alteraciones en la dentición,    una lengua seudomacroglósica, labio inferior evertido y un pobre cierre bucal.    Todas estas últimas características son provocadas por la marcada hipotonía    presente en los pacientes que sufren este síndrome, y son estas alteraciones    las que además de impedir o dificultar algunas funciones básicas del ser humano    tales como la masticación, la deglución y la fonación entre otras, no permiten    un normal desarrollo del individuo y los marca con una expresión característica;    boca abierta, lengua descansando hipotónica sobre un labio inferior evertido    y una gran salivación. Buscando tratar estas alteraciones y poniendo    especial énfasis en la zona orofacial, en la década del 70 el médico Argentino    Castillo-Morales, introdujo en Europa un método para la rehabilitación neuromotora    de niños discapacitados1, universo en el que entran los niños con    Síndrome de Down. Este método presentado por Castillo-Morales incluye una terapia    de regulación orofacial, la que está conformada por ejercicios de estimulación    orofacial, sumada a un dispositivo para el entrenamiento de la lengua y los    músculos peri-bucales: la "placa palatina", la cual mejora la función    orofacial y la apariencia facial de los niños con Síndrome de Down2-5. Estos estudios nos llevaron a realizar un estudio    piloto cuyo objetivo era observar los efectos de las placas palatinas estimulantes    y de los ejercicios orofaciales en la función y tonicidad muscular en niños    con Síndrome de Down. Pacientes y Método Para la selección de los pacientes se establecieron    criterios de inclusión. Los niños debían tener hipotonía evidente al examen    clínico, ser menores de dos años, no tener patologías sistémicas asociadas,    estar asistiendo a centros de rehabilitación infantil y sus padres debían aceptar    las condiciones del estudio y firmar un consentimiento informado. Se obtuvo    una muestra de 5 pacientes con Síndrome de Down, tres hombres y dos mujeres,    con un promedio de edad de 15 meses. A todos los pacientes se les colocó placas    palatinas y ejercicios de estimulación orofacial vibratorios por un período    de dos meses, tiempo en el que recibieron controles semanales y cuatro evaluaciones.    El seguimiento de estos dos meses fue registrado mediante videos y fotografías Para fabricar las placas palatinas, previamente    se tomaron impresiones. Por la edad de los pacientes y el escaso desarrollo    maxilar las cubetas se fabricaron especialmente para el estudio. La impresión    fue tomada con silicona pesada Speedex. El niño debía sentarse sobre las piernas    de su madre y el operador a su derecha. Una vez ubicada la cubeta, se realizaban    movimientos de tracción del labio y de las mejillas para una correcta impresión    de los flancos funcionales, de la musculatura y frenillos (figuras    1-3).    

Se obtuvieron modelos de yeso extraduro sobre    los que se confeccionaron las placas. La base fue hecha por medio de un estampado    de acetato (figura 4) y sobre ella se pusieron dos tipos    de botones estimulantes con formas de medias esferas, uno a nivel de la línea    media del paladar y los otros se distribuyeron en la porción que cubre el reborde    en la zona anterior en relación al labio (figura 5).           

Un médico fisiatra fue el encargado de realizar    la evaluación inicial previa a la instalación de las placas y de instruir a    los padres en cuanto a los ejercicios a realizar. Los ejercicios fueron indicados    en número de 10 veces antes y después del uso de la placa (figura    6). Se indicó usar la placa 4 veces al día por períodos de entre 15-30 minutos.    

Se evaluaron 5 parámetros, a los que se les asignó    puntaje. Los parámetros fueron: a) tono muscular del labio superior (3= tono    normal, 2= hipotonía leve, 1= hipotonía moderada, 0= hipotonía severa); b) tono    muscular de la lengua (3 = tono normal, 2= hipotonía leve, 1= hipotonía moderada,    0= hipotonía severa); c) postura labial (3= boca completamente cerrada, 2= apertura    bucal leve, 1= apertura bucal moderada, 0= boca ampliamente abierta); d) posición    de la lengua (3= completamente dentro de la boca, 2= posición interdentaria,    1= posición interlabial, 0= posicionada más allá de los labios) y e) eversión    del labio inferior (3= posición labio inferior normal, 2= eversión leve, 1=    eversión moderada, 0= eversión severa). Estas mediciones se realizaron en 4    oportunidades: previo a la instalación, en el momento de la instalación y después    de los 2 meses de tratamiento con la placa en boca y sin la placa en boca.   

  

Se constató además la postura lingual al dormir,    la contención de leche al alimentarse, la emisión de sonidos y la salivación    con y sin la placa estimulatoria. Resultados Tono Muscular Labio Superior Cuatro de los niños mostraban una hipo-tonía    leve del labio superior en la evaluación de pretratamiento (PrTT), mientras    que sólo uno de ellos una hipotonía moderada. En cuanto a la evaluación postratamiento    (PsTT) con placa no se observan cambios en la tonicidad del labio superior en    tres de los niños, pero si el aumento de un grado en dos de ellos. Tono Muscular de la Lengua Tres de los niños presentaron una hipotonía lingual    leve en PrTT y dos de ellos una hipotonía lingual moderada. Al comparar PsTT    sin placa, con PrTT, se observa un aumento de un grado en la tonicidad de la    lengua en cuatro de los pacientes, mientras que en uno de ellos se observó una    disminución de un grado en la tonicidad lingual. En relación a PsTT con placa,    se observa un aumento de un grado en la tonicidad lingual de cuatro niños al    comparar los valores obtenidos con PrTT, mientras que en uno de ellos no se    observaron cambios. Postura Labial Al momento de PrTT, cuatro de los pacientes presentaron    una apertura bucal moderada y uno de ellos una apertura bucal leve. Al comparar    los datos obtenidos en PsTT sin placa con PrTT, se vio un aumento de un grado    en el cierre bucal en tres de los niños, en uno de ellos éste aumentó en dos    grados, mientras que en el otro no se manifestaron variaciones. Cuando se comparan    los valores obtenidos en PsTT con placa con las condiciones PrTT se observó    un aumento del cierre bucal de dos grados en tres de los pacientes y un aumento    de un grado en dos de los pacientes. Posición de la Lengua En PrTT se observó una posición interlabial de    la lengua en dos de los niños mientras que los otros tres presentaron una posición    lingual interdentaria. En PsTT sin placa, se observó un aumento de un grado    en la retracción lingual en cuatro de los niños al compararlos con los valores    obtenidos en PrTT, en el quinto niño no hubo cambios en el grado de retracción    lingual. Con respecto a PsTT con placa en boca se observa un aumento de un grado    en la retracción lingual en tres de los niños y de dos grados en dos de los    niños en comparación con PrTT. Eversión Labio Inferior Tres de los niños presentaron una eversión leve    de labio inferior y dos una eversión moderada durante PrTT. En relación a PrTT    y a PsTT sin placa en boca se observó que no se produjeron cambios en la postura    del labio inferior en cuatro de los casos, mientras que en uno de ellos se vio    un aumento en un grado en la postura labial. Al comparar PrTT y PsTT con placa,    se pudo ver que en dos pacientes los valores se mantuvieron, en cambio en los    otros tres hubo un aumento de un grado en la postura labial. Postura Labial al Dormir Cuatro niños dormían con la boca abierta en PrTT,    y en PsTT, dos niños ya dormían con la boca totalmente cerrada, y dos disminuyeron    un poco la apretura. El quinto niño siempre había dormido con la boca completamente    cerrada. Contención de la Leche Tres niños botaban parte de la leche cuando la    tomaban en PrTT, y en PsTT, dos niños ya no botaban leche, y uno botaba sólo    en ocasiones. Los otros dos niños no tenían problemas con la contención de la    leche en boca desde antes de la terapia. Emisión de Sonidos Sólo un niño pronunciaba algunas sílabas y palabras    cortas antes de iniciada la terapia. Los otros cuatro niños sólo emitían sonidos    inen-tendibles en PrTT, y en PsTT los cuatro niños pronunciaban sílabas y palabras    cortas tales como "mamá" y "papá". Salivación con y sin Uso de la Placa Un niño salivaba mucho despierto y en reposo    en PrTT, dos salivaban en reposo pero en poca cantidad en PrTT y los otros dos    niños no tenían problemas de salivación. Los tres niños que salivaban sin contener    la saliva en boca observaron una mejora de su condición en PsTT. Discusión La diferencia en el tono muscular del labio superior    y de la lengua durante el tratamiento no es atribuible a la terapia, ya que    puede deberse a una contracción momentánea por reconocimiento de un elemento    extraño o a un aumento paulatino de la tonicidad previo a la terapia,    ya que un aumento real del tono sólo se podría evaluar a largo plazo6-8. El aumento del cierre bucal y de la retracción    lingual observado en los pacientes durante la instalación puede atribuirse a    la denominada "reacción primaria" (cierre bucal completo, y retracción    lingual). Los cambios de estos parámetros durante el tratamiento, pueden atribuirse    a la constante estimulación de la placa y los ejercicios vibratorios aplicados.    Esta observación es coincidente con variados estudios donde se ven cambios a    corto plazo en ambas variables. Al ver la similitud de los resultados en el    cierre bucal y protrusión lingual, se sugiere una intima relación entre dichas    estructuras, pudiendo pensar que la protrusión lingual está influenciando directamente    el cierre bucal. Para una ejercitación completa de la musculatura lingual, es    necesario estimularla para su retracción y movimientos finos, por esto es necesario    incluir cambios en la terapia y en los dispositivos en cada etapa del tratamiento.    Además sería útil aplicar dispositivos móviles, para evitar el acostumbramiento    a la terapia. El que no se produzcan cambios en la eversión    del labio inferior, puede atribuirse a que está relacionada con la tonicidad    del labio inferior, la que sólo cambiara a largo plazo9-12. El aumento del cierre bucal al dormir, podría    considerarse como un beneficio de la terapia pero es difícil medirlo objetivamente    ya que se ve influenciado por posibles cuadros de obstrucción respiratoria.    La mejora en la contención de leche en boca, podría atribuirse al aumento de    la tonicidad labial, y al cambio de patrón de deglución que acompaña al desarrollo. Con respecto a la mejora en la emisión de sonidos,    puede deberse a las variaciones en la postura labial y protrusión lingual, aunque    también podría relacionarse con la evolución normal del lenguaje, o a la subjetividad    de las observaciones de los padres13. La disminución en la salivación, es atri-buible    a los cambios en la tonicidad labial y postura del labio inferior que permitirían    un mejor sellado labial. El aumento de salivación a los primeros días de uso    de la placa, se explica como una reacción propia de un proceso de adaptación,    que fue disminuyendo hasta lograr una completa contención de la saliva con la    placa en boca14. Dentro de las limitaciones del estudio se encuentras    el corto período de evaluación, el escaso número de pacientes, la falta de un    grupo control y la imposibilidad de determinar la acción neta de las placas    ya que se utilizaron en conjunto a los ejercicios de estimulación. Sin embargo,    nos pareció interesante dar a conocer esta serie clínica, por los resultados    obtenidos a corto plazo. Finalmente, para obtener un desarrollo integral,    el equipo de trabajo debería multidisci-plinario, incluyendo: médicos fisiatra,    fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionales, y odontólogos. Conclusiones La combinación del uso de la placa palatina con    los ejercicios de estimulación orofacial produce un aumento del cierre bucal    y una disminución de la protrusión lingual, en niños con Síndrome de Down, sin    embargo, para cambios en la tonicidad se requieren estudios a largo plazo, y    con mas niños, aunque sí podemos decir que la terapia logra mejoras en la expresión    facial. La simplicidad de la terapia, la buena adaptación    de los niños y la ausencia de daños, conllevó a una buena adaptación y compromiso    de los padres. La aplicación de esta técnica en nuestro país    requiere una implementación, especializa-ción y equipos interdisciplinarios    preparados para realizar la terapia. Agradecimientos Dr. Juan Eduardo Onetto, Cirujano Dentista, Profesor    Odontopediatría.   Referencias 1.- Fisher-Brandies H, Avalle C, Limbrock    G: Therapy of orofacial dysfunctions in cerebral palsy according to Castillo-Morales:    first results of a new treatment concept. Eur J Orthod. 1987; 9: 139-43.        [ Links ]2.- Backman B, Grevér-Sjölander AC, Holm AK,    Johansson I: Children with Down syndrome: Oral development and morphology    after use of palatal plates between 6 and 18 month of age. Int J Paediatr Dent    2003; 13: 327-35.        [ Links ]3.- Carlstedt K, Dahllöf G, Nilsson B, Modéer    T: Effect of palatal píate therapy in children with Down syndrome: a 1 year    study. Acta Odontol Scand 1996; 54: 122-5.        [ Links ]4.- Limbrock G, Castillo-Morales R, Hoyers    H, Stover B, Onufer C: The Castillo-Morales a roach to orofacial pathology    in Down syndrome. Int J Orofacial Myology 1993; 19: 30-7.        [ Links ]5.- Schuster G, Giese R: Retrospective    clinical investigation of the impact of early treatment of children with Down's    syndrome according to Castillo-Morales. J Orofac Orthop 2001; 62: 255-63.        [ Links ]6.- Carlstedt K, Henningson G, Dahlog G: A    four year longitudinal study of palatal plate therapy in children with Down    Syndrome: effects on oral motor function articulation and communication preferences.    Acta Odontol Scan 2003; 61: 39-46.        [ Links ]7.- Carlstedt K, Henningsson G, Mc Allister    A, Dahlo G: Long-term effects of palatal plate therapy on oral motor function    in children with Down Syndrome evaluated by video registration. Acta Odontol    Scan 2001; 59: 63-8.        [ Links ]8.- Zavaglia V, Nori A, Mansour N: Long    term effects of the palatal plate therapy for the orofacial regulation in children    with Down Syndrome. J Clin Pediatr Dent 2003; 28: 89-94.        [ Links ]9.- Hohoff A, Ehmer U: Short-term and    long-term results after early treatment with the Castillo-Morales stimulating    plate. J Orofac Orthop 1999; 60: 2-12.        [ Links ]10.- Hoyer H, Limbrock G: Orofacial regulation    therapy in children with Down Syndrome, using the methods and apliances of Castillo-Morales.    ASDC J Dent Child 1999; 57: 442-4.        [ Links ]11.- Limbrock G, Fisher-Brandies H, Avalle    C: Castillo-Morales orofacial therapy: treatment of 67 children with Down    Syndrome. Dev Med Child Neurol 1991; 33: 296-303.        [ Links ]12.- Limbrock G, Hoyer H, Scheying H: Regulation    therapy by Castillo-Morales in children with Down syndrome: primary and secondary    orofacial pathology. ASDC J Dent Child 1990; 57: 437-41.        [ Links ]13.- Hohoff A, Ehmer U: Effect of the    Castillo Morales Stimulating Plate on Speech Development of Children with Down's    Syndrome a retrospective study. J Orofac Orthop 1997; 58: 330-9.        [ Links ]14.- Limbrock G, Hoyer H, Scheying H: Drooling,    chewing and swallowing dysfunctions in children with cerebral palsy: treatment    according to Catillo-Morales. ASDC J Dent Child 1990; 57: 445-51.        [ Links ]  Trabajo recibido el 08 de mayo de 2009, devuelto    para corregir el 01 de junio de 2009, segunda versión el 06 de agosto de 2009,    aceptado para publicación el 31 de agosto de 2009. Correspondencia    a: María José Padró Silva E-mail: dra.padro@gmall.com



RESUMEN

Introducción: Se sabe que los pacientes    con Síndrome de Down presentan múltiples alteraciones, entre ellas marcada hipotonía    general lo que dificulta las funciones básicas y a nivel orofacial genera una    expresión característica de boca abierta, lengua hipotónica descansando sobre    el labio inferior y gran salivación. En respuesta a esto se creó la terapia    de regulación orofacial que estimula la musculatura orofacial, para fortalecerla    y modelarla durante el desarrollo. Objetivo: Observar los efectos de    las placas palatinas estimulantes y de los ejercicios orofaciales, en la función    y tonicidad de la musculatura orofacial de niños con Síndrome de Down. Pacientes    y Métodos: seleccionamos 5 niños con síndrome de Down, entre 10 y    21 meses de edad, se les aplicó la terapia de regulación orofacial durante 2    meses con uso de 20 a 30 min por 4 veces al día (placas palatinas estimulantes    y ejercicios de estimulación orofacial). Se realizaron evaluaciones pre y post    tratamiento, y controles semanales con registro fotográfico y video. Resultados    y Conclusiones: La terapia aumentó el cierre bucal y disminuyó la protrusión    lingual. Sin embargo, no se observaron cambios "reales" en la tonicidad    muscular, ya que su evaluación requiere estudios a largo plazo y de un universo    mayor, para determinar la efectividad de la técnica y masificar su aplicación.

(Palabras clave: Estimulación orofacial,    placas palatinas, Síndrome de Down). 

  Introducción En la cavidad oral de un paciente con Síndrome    de Down se ven afectadas sus estructuras, y por consiguiente sus funciones,    es común apreciar un paladar estrecho y profundo, alteraciones en la dentición,    una lengua seudomacroglósica, labio inferior evertido y un pobre cierre bucal.    Todas estas últimas características son provocadas por la marcada hipotonía    presente en los pacientes que sufren este síndrome, y son estas alteraciones    las que además de impedir o dificultar algunas funciones básicas del ser humano    tales como la masticación, la deglución y la fonación entre otras, no permiten    un normal desarrollo del individuo y los marca con una expresión característica;    boca abierta, lengua descansando hipotónica sobre un labio inferior evertido    y una gran salivación. Buscando tratar estas alteraciones y poniendo    especial énfasis en la zona orofacial, en la década del 70 el médico Argentino    Castillo-Morales, introdujo en Europa un método para la rehabilitación neuromotora    de niños discapacitados1, universo en el que entran los niños con    Síndrome de Down. Este método presentado por Castillo-Morales incluye una terapia    de regulación orofacial, la que está conformada por ejercicios de estimulación    orofacial, sumada a un dispositivo para el entrenamiento de la lengua y los    músculos peri-bucales: la "placa palatina", la cual mejora la función    orofacial y la apariencia facial de los niños con Síndrome de Down2-5. Estos estudios nos llevaron a realizar un estudio    piloto cuyo objetivo era observar los efectos de las placas palatinas estimulantes    y de los ejercicios orofaciales en la función y tonicidad muscular en niños    con Síndrome de Down. Pacientes y Método Para la selección de los pacientes se establecieron    criterios de inclusión. Los niños debían tener hipotonía evidente al examen    clínico, ser menores de dos años, no tener patologías sistémicas asociadas,    estar asistiendo a centros de rehabilitación infantil y sus padres debían aceptar    las condiciones del estudio y firmar un consentimiento informado. Se obtuvo    una muestra de 5 pacientes con Síndrome de Down, tres hombres y dos mujeres,    con un promedio de edad de 15 meses. A todos los pacientes se les colocó placas    palatinas y ejercicios de estimulación orofacial vibratorios por un período    de dos meses, tiempo en el que recibieron controles semanales y cuatro evaluaciones.    El seguimiento de estos dos meses fue registrado mediante videos y fotografías Para fabricar las placas palatinas, previamente    se tomaron impresiones. Por la edad de los pacientes y el escaso desarrollo    maxilar las cubetas se fabricaron especialmente para el estudio. La impresión    fue tomada con silicona pesada Speedex. El niño debía sentarse sobre las piernas    de su madre y el operador a su derecha. Una vez ubicada la cubeta, se realizaban    movimientos de tracción del labio y de las mejillas para una correcta impresión    de los flancos funcionales, de la musculatura y frenillos (figuras    1-3).    

Se obtuvieron modelos de yeso extraduro sobre    los que se confeccionaron las placas. La base fue hecha por medio de un estampado    de acetato (figura 4) y sobre ella se pusieron dos tipos    de botones estimulantes con formas de medias esferas, uno a nivel de la línea    media del paladar y los otros se distribuyeron en la porción que cubre el reborde    en la zona anterior en relación al labio (figura 5).           

Un médico fisiatra fue el encargado de realizar    la evaluación inicial previa a la instalación de las placas y de instruir a    los padres en cuanto a los ejercicios a realizar. Los ejercicios fueron indicados    en número de 10 veces antes y después del uso de la placa (figura    6). Se indicó usar la placa 4 veces al día por períodos de entre 15-30 minutos.    

Se evaluaron 5 parámetros, a los que se les asignó    puntaje. Los parámetros fueron: a) tono muscular del labio superior (3= tono    normal, 2= hipotonía leve, 1= hipotonía moderada, 0= hipotonía severa); b) tono    muscular de la lengua (3 = tono normal, 2= hipotonía leve, 1= hipotonía moderada,    0= hipotonía severa); c) postura labial (3= boca completamente cerrada, 2= apertura    bucal leve, 1= apertura bucal moderada, 0= boca ampliamente abierta); d) posición    de la lengua (3= completamente dentro de la boca, 2= posición interdentaria,    1= posición interlabial, 0= posicionada más allá de los labios) y e) eversión    del labio inferior (3= posición labio inferior normal, 2= eversión leve, 1=    eversión moderada, 0= eversión severa). Estas mediciones se realizaron en 4    oportunidades: previo a la instalación, en el momento de la instalación y después    de los 2 meses de tratamiento con la placa en boca y sin la placa en boca.   

  

Se constató además la postura lingual al dormir,    la contención de leche al alimentarse, la emisión de sonidos y la salivación    con y sin la placa estimulatoria. Resultados Tono Muscular Labio Superior Cuatro de los niños mostraban una hipo-tonía    leve del labio superior en la evaluación de pretratamiento (PrTT), mientras    que sólo uno de ellos una hipotonía moderada. En cuanto a la evaluación postratamiento    (PsTT) con placa no se observan cambios en la tonicidad del labio superior en    tres de los niños, pero si el aumento de un grado en dos de ellos. Tono Muscular de la Lengua Tres de los niños presentaron una hipotonía lingual    leve en PrTT y dos de ellos una hipotonía lingual moderada. Al comparar PsTT    sin placa, con PrTT, se observa un aumento de un grado en la tonicidad de la    lengua en cuatro de los pacientes, mientras que en uno de ellos se observó una    disminución de un grado en la tonicidad lingual. En relación a PsTT con placa,    se observa un aumento de un grado en la tonicidad lingual de cuatro niños al    comparar los valores obtenidos con PrTT, mientras que en uno de ellos no se    observaron cambios. Postura Labial Al momento de PrTT, cuatro de los pacientes presentaron    una apertura bucal moderada y uno de ellos una apertura bucal leve. Al comparar    los datos obtenidos en PsTT sin placa con PrTT, se vio un aumento de un grado    en el cierre bucal en tres de los niños, en uno de ellos éste aumentó en dos    grados, mientras que en el otro no se manifestaron variaciones. Cuando se comparan    los valores obtenidos en PsTT con placa con las condiciones PrTT se observó    un aumento del cierre bucal de dos grados en tres de los pacientes y un aumento    de un grado en dos de los pacientes. Posición de la Lengua En PrTT se observó una posición interlabial de    la lengua en dos de los niños mientras que los otros tres presentaron una posición    lingual interdentaria. En PsTT sin placa, se observó un aumento de un grado    en la retracción lingual en cuatro de los niños al compararlos con los valores    obtenidos en PrTT, en el quinto niño no hubo cambios en el grado de retracción    lingual. Con respecto a PsTT con placa en boca se observa un aumento de un grado    en la retracción lingual en tres de los niños y de dos grados en dos de los    niños en comparación con PrTT. Eversión Labio Inferior Tres de los niños presentaron una eversión leve    de labio inferior y dos una eversión moderada durante PrTT. En relación a PrTT    y a PsTT sin placa en boca se observó que no se produjeron cambios en la postura    del labio inferior en cuatro de los casos, mientras que en uno de ellos se vio    un aumento en un grado en la postura labial. Al comparar PrTT y PsTT con placa,    se pudo ver que en dos pacientes los valores se mantuvieron, en cambio en los    otros tres hubo un aumento de un grado en la postura labial. Postura Labial al Dormir Cuatro niños dormían con la boca abierta en PrTT,    y en PsTT, dos niños ya dormían con la boca totalmente cerrada, y dos disminuyeron    un poco la apretura. El quinto niño siempre había dormido con la boca completamente    cerrada. Contención de la Leche Tres niños botaban parte de la leche cuando la    tomaban en PrTT, y en PsTT, dos niños ya no botaban leche, y uno botaba sólo    en ocasiones. Los otros dos niños no tenían problemas con la contención de la    leche en boca desde antes de la terapia. Emisión de Sonidos Sólo un niño pronunciaba algunas sílabas y palabras    cortas antes de iniciada la terapia. Los otros cuatro niños sólo emitían sonidos    inen-tendibles en PrTT, y en PsTT los cuatro niños pronunciaban sílabas y palabras    cortas tales como "mamá" y "papá". Salivación con y sin Uso de la Placa Un niño salivaba mucho despierto y en reposo    en PrTT, dos salivaban en reposo pero en poca cantidad en PrTT y los otros dos    niños no tenían problemas de salivación. Los tres niños que salivaban sin contener    la saliva en boca observaron una mejora de su condición en PsTT. Discusión La diferencia en el tono muscular del labio superior    y de la lengua durante el tratamiento no es atribuible a la terapia, ya que    puede deberse a una contracción momentánea por reconocimiento de un elemento    extraño o a un aumento paulatino de la tonicidad previo a la terapia,    ya que un aumento real del tono sólo se podría evaluar a largo plazo6-8. El aumento del cierre bucal y de la retracción    lingual observado en los pacientes durante la instalación puede atribuirse a    la denominada "reacción primaria" (cierre bucal completo, y retracción    lingual). Los cambios de estos parámetros durante el tratamiento, pueden atribuirse    a la constante estimulación de la placa y los ejercicios vibratorios aplicados.    Esta observación es coincidente con variados estudios donde se ven cambios a    corto plazo en ambas variables. Al ver la similitud de los resultados en el    cierre bucal y protrusión lingual, se sugiere una intima relación entre dichas    estructuras, pudiendo pensar que la protrusión lingual está influenciando directamente    el cierre bucal. Para una ejercitación completa de la musculatura lingual, es    necesario estimularla para su retracción y movimientos finos, por esto es necesario    incluir cambios en la terapia y en los dispositivos en cada etapa del tratamiento.    Además sería útil aplicar dispositivos móviles, para evitar el acostumbramiento    a la terapia. El que no se produzcan cambios en la eversión    del labio inferior, puede atribuirse a que está relacionada con la tonicidad    del labio inferior, la que sólo cambiara a largo plazo9-12. El aumento del cierre bucal al dormir, podría    considerarse como un beneficio de la terapia pero es difícil medirlo objetivamente    ya que se ve influenciado por posibles cuadros de obstrucción respiratoria.    La mejora en la contención de leche en boca, podría atribuirse al aumento de    la tonicidad labial, y al cambio de patrón de deglución que acompaña al desarrollo. Con respecto a la mejora en la emisión de sonidos,    puede deberse a las variaciones en la postura labial y protrusión lingual, aunque    también podría relacionarse con la evolución normal del lenguaje, o a la subjetividad    de las observaciones de los padres13. La disminución en la salivación, es atri-buible    a los cambios en la tonicidad labial y postura del labio inferior que permitirían    un mejor sellado labial. El aumento de salivación a los primeros días de uso    de la placa, se explica como una reacción propia de un proceso de adaptación,    que fue disminuyendo hasta lograr una completa contención de la saliva con la    placa en boca14. Dentro de las limitaciones del estudio se encuentras    el corto período de evaluación, el escaso número de pacientes, la falta de un    grupo control y la imposibilidad de determinar la acción neta de las placas    ya que se utilizaron en conjunto a los ejercicios de estimulación. Sin embargo,    nos pareció interesante dar a conocer esta serie clínica, por los resultados    obtenidos a corto plazo. Finalmente, para obtener un desarrollo integral,    el equipo de trabajo debería multidisci-plinario, incluyendo: médicos fisiatra,    fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionales, y odontólogos. Conclusiones La combinación del uso de la placa palatina con    los ejercicios de estimulación orofacial produce un aumento del cierre bucal    y una disminución de la protrusión lingual, en niños con Síndrome de Down, sin    embargo, para cambios en la tonicidad se requieren estudios a largo plazo, y    con mas niños, aunque sí podemos decir que la terapia logra mejoras en la expresión    facial. La simplicidad de la terapia, la buena adaptación    de los niños y la ausencia de daños, conllevó a una buena adaptación y compromiso    de los padres. La aplicación de esta técnica en nuestro país    requiere una implementación, especializa-ción y equipos interdisciplinarios    preparados para realizar la terapia. Agradecimientos Dr. Juan Eduardo Onetto, Cirujano Dentista, Profesor    Odontopediatría.   Referencias 1.- Fisher-Brandies H, Avalle C, Limbrock    G: Therapy of orofacial dysfunctions in cerebral palsy according to Castillo-Morales:    first results of a new treatment concept. Eur J Orthod. 1987; 9: 139-43.        [ Links ]2.- Backman B, Grevér-Sjölander AC, Holm AK,    Johansson I: Children with Down syndrome: Oral development and morphology    after use of palatal plates between 6 and 18 month of age. Int J Paediatr Dent    2003; 13: 327-35.        [ Links ]3.- Carlstedt K, Dahllöf G, Nilsson B, Modéer    T: Effect of palatal píate therapy in children with Down syndrome: a 1 year    study. Acta Odontol Scand 1996; 54: 122-5.        [ Links ]4.- Limbrock G, Castillo-Morales R, Hoyers    H, Stover B, Onufer C: The Castillo-Morales a roach to orofacial pathology    in Down syndrome. Int J Orofacial Myology 1993; 19: 30-7.        [ Links ]5.- Schuster G, Giese R: Retrospective    clinical investigation of the impact of early treatment of children with Down's    syndrome according to Castillo-Morales. J Orofac Orthop 2001; 62: 255-63.        [ Links ]6.- Carlstedt K, Henningson G, Dahlog G: A    four year longitudinal study of palatal plate therapy in children with Down    Syndrome: effects on oral motor function articulation and communication preferences.    Acta Odontol Scan 2003; 61: 39-46.        [ Links ]7.- Carlstedt K, Henningsson G, Mc Allister    A, Dahlo G: Long-term effects of palatal plate therapy on oral motor function    in children with Down Syndrome evaluated by video registration. Acta Odontol    Scan 2001; 59: 63-8.        [ Links ]8.- Zavaglia V, Nori A, Mansour N: Long    term effects of the palatal plate therapy for the orofacial regulation in children    with Down Syndrome. J Clin Pediatr Dent 2003; 28: 89-94.        [ Links ]9.- Hohoff A, Ehmer U: Short-term and    long-term results after early treatment with the Castillo-Morales stimulating    plate. J Orofac Orthop 1999; 60: 2-12.        [ Links ]10.- Hoyer H, Limbrock G: Orofacial regulation    therapy in children with Down Syndrome, using the methods and apliances of Castillo-Morales.    ASDC J Dent Child 1999; 57: 442-4.        [ Links ]11.- Limbrock G, Fisher-Brandies H, Avalle    C: Castillo-Morales orofacial therapy: treatment of 67 children with Down    Syndrome. Dev Med Child Neurol 1991; 33: 296-303.        [ Links ]12.- Limbrock G, Hoyer H, Scheying H: Regulation    therapy by Castillo-Morales in children with Down syndrome: primary and secondary    orofacial pathology. ASDC J Dent Child 1990; 57: 437-41.        [ Links ]13.- Hohoff A, Ehmer U: Effect of the    Castillo Morales Stimulating Plate on Speech Development of Children with Down's    Syndrome a retrospective study. J Orofac Orthop 1997; 58: 330-9.        [ Links ]14.- Limbrock G, Hoyer H, Scheying H: Drooling,    chewing and swallowing dysfunctions in children with cerebral palsy: treatment    according to Catillo-Morales. ASDC J Dent Child 1990; 57: 445-51.        [ Links ]  Trabajo recibido el 08 de mayo de 2009, devuelto    para corregir el 01 de junio de 2009, segunda versión el 06 de agosto de 2009,    aceptado para publicación el 31 de agosto de 2009. Correspondencia    a: María José Padró Silva E-mail: dra.padro@gmall.com



Introducción

En la cavidad oral de un paciente con Síndrome    de Down se ven afectadas sus estructuras, y por consiguiente sus funciones,    es común apreciar un paladar estrecho y profundo, alteraciones en la dentición,    una lengua seudomacroglósica, labio inferior evertido y un pobre cierre bucal.    Todas estas últimas características son provocadas por la marcada hipotonía    presente en los pacientes que sufren este síndrome, y son estas alteraciones    las que además de impedir o dificultar algunas funciones básicas del ser humano    tales como la masticación, la deglución y la fonación entre otras, no permiten    un normal desarrollo del individuo y los marca con una expresión característica;    boca abierta, lengua descansando hipotónica sobre un labio inferior evertido    y una gran salivación.

Buscando tratar estas alteraciones y poniendo    especial énfasis en la zona orofacial, en la década del 70 el médico Argentino    Castillo-Morales, introdujo en Europa un método para la rehabilitación neuromotora    de niños discapacitados1, universo en el que entran los niños con    Síndrome de Down. Este método presentado por Castillo-Morales incluye una terapia    de regulación orofacial, la que está conformada por ejercicios de estimulación    orofacial, sumada a un dispositivo para el entrenamiento de la lengua y los    músculos peri-bucales: la "placa palatina", la cual mejora la función    orofacial y la apariencia facial de los niños con Síndrome de Down2-5.

Estos estudios nos llevaron a realizar un estudio    piloto cuyo objetivo era observar los efectos de las placas palatinas estimulantes    y de los ejercicios orofaciales en la función y tonicidad muscular en niños    con Síndrome de Down.

Pacientes y Método

Para la selección de los pacientes se establecieron    criterios de inclusión. Los niños debían tener hipotonía evidente al examen    clínico, ser menores de dos años, no tener patologías sistémicas asociadas,    estar asistiendo a centros de rehabilitación infantil y sus padres debían aceptar    las condiciones del estudio y firmar un consentimiento informado. Se obtuvo    una muestra de 5 pacientes con Síndrome de Down, tres hombres y dos mujeres,    con un promedio de edad de 15 meses. A todos los pacientes se les colocó placas    palatinas y ejercicios de estimulación orofacial vibratorios por un período    de dos meses, tiempo en el que recibieron controles semanales y cuatro evaluaciones.    El seguimiento de estos dos meses fue registrado mediante videos y fotografías

Para fabricar las placas palatinas, previamente    se tomaron impresiones. Por la edad de los pacientes y el escaso desarrollo    maxilar las cubetas se fabricaron especialmente para el estudio. La impresión    fue tomada con silicona pesada Speedex. El niño debía sentarse sobre las piernas    de su madre y el operador a su derecha. Una vez ubicada la cubeta, se realizaban    movimientos de tracción del labio y de las mejillas para una correcta impresión    de los flancos funcionales, de la musculatura y frenillos (figuras    1-3).

   

Se obtuvieron modelos de yeso extraduro sobre    los que se confeccionaron las placas. La base fue hecha por medio de un estampado    de acetato (figura 4) y sobre ella se pusieron dos tipos    de botones estimulantes con formas de medias esferas, uno a nivel de la línea    media del paladar y los otros se distribuyeron en la porción que cubre el reborde    en la zona anterior en relación al labio (figura 5).

  

Un médico fisiatra fue el encargado de realizar    la evaluación inicial previa a la instalación de las placas y de instruir a    los padres en cuanto a los ejercicios a realizar. Los ejercicios fueron indicados    en número de 10 veces antes y después del uso de la placa (figura    6). Se indicó usar la placa 4 veces al día por períodos de entre 15-30 minutos.

   

Se evaluaron 5 parámetros, a los que se les asignó    puntaje. Los parámetros fueron: a) tono muscular del labio superior (3= tono    normal, 2= hipotonía leve, 1= hipotonía moderada, 0= hipotonía severa); b) tono    muscular de la lengua (3 = tono normal, 2= hipotonía leve, 1= hipotonía moderada,    0= hipotonía severa); c) postura labial (3= boca completamente cerrada, 2= apertura    bucal leve, 1= apertura bucal moderada, 0= boca ampliamente abierta); d) posición    de la lengua (3= completamente dentro de la boca, 2= posición interdentaria,    1= posición interlabial, 0= posicionada más allá de los labios) y e) eversión    del labio inferior (3= posición labio inferior normal, 2= eversión leve, 1=    eversión moderada, 0= eversión severa). Estas mediciones se realizaron en 4    oportunidades: previo a la instalación, en el momento de la instalación y después    de los 2 meses de tratamiento con la placa en boca y sin la placa en boca.

  

  

Se constató además la postura lingual al dormir,    la contención de leche al alimentarse, la emisión de sonidos y la salivación    con y sin la placa estimulatoria.

Resultados

Tono Muscular Labio Superior

Cuatro de los niños mostraban una hipo-tonía    leve del labio superior en la evaluación de pretratamiento (PrTT), mientras    que sólo uno de ellos una hipotonía moderada. En cuanto a la evaluación postratamiento    (PsTT) con placa no se observan cambios en la tonicidad del labio superior en    tres de los niños, pero si el aumento de un grado en dos de ellos.

Tono Muscular de la Lengua

Tres de los niños presentaron una hipotonía lingual    leve en PrTT y dos de ellos una hipotonía lingual moderada. Al comparar PsTT    sin placa, con PrTT, se observa un aumento de un grado en la tonicidad de la    lengua en cuatro de los pacientes, mientras que en uno de ellos se observó una    disminución de un grado en la tonicidad lingual. En relación a PsTT con placa,    se observa un aumento de un grado en la tonicidad lingual de cuatro niños al    comparar los valores obtenidos con PrTT, mientras que en uno de ellos no se    observaron cambios.

Postura Labial

Al momento de PrTT, cuatro de los pacientes presentaron    una apertura bucal moderada y uno de ellos una apertura bucal leve. Al comparar    los datos obtenidos en PsTT sin placa con PrTT, se vio un aumento de un grado    en el cierre bucal en tres de los niños, en uno de ellos éste aumentó en dos    grados, mientras que en el otro no se manifestaron variaciones. Cuando se comparan    los valores obtenidos en PsTT con placa con las condiciones PrTT se observó    un aumento del cierre bucal de dos grados en tres de los pacientes y un aumento    de un grado en dos de los pacientes.

Posición de la Lengua

En PrTT se observó una posición interlabial de    la lengua en dos de los niños mientras que los otros tres presentaron una posición    lingual interdentaria. En PsTT sin placa, se observó un aumento de un grado    en la retracción lingual en cuatro de los niños al compararlos con los valores    obtenidos en PrTT, en el quinto niño no hubo cambios en el grado de retracción    lingual. Con respecto a PsTT con placa en boca se observa un aumento de un grado    en la retracción lingual en tres de los niños y de dos grados en dos de los    niños en comparación con PrTT.

Eversión Labio Inferior

Tres de los niños presentaron una eversión leve    de labio inferior y dos una eversión moderada durante PrTT. En relación a PrTT    y a PsTT sin placa en boca se observó que no se produjeron cambios en la postura    del labio inferior en cuatro de los casos, mientras que en uno de ellos se vio    un aumento en un grado en la postura labial. Al comparar PrTT y PsTT con placa,    se pudo ver que en dos pacientes los valores se mantuvieron, en cambio en los    otros tres hubo un aumento de un grado en la postura labial.

Postura Labial al Dormir

Cuatro niños dormían con la boca abierta en PrTT,    y en PsTT, dos niños ya dormían con la boca totalmente cerrada, y dos disminuyeron    un poco la apretura. El quinto niño siempre había dormido con la boca completamente    cerrada.

Contención de la Leche

Tres niños botaban parte de la leche cuando la    tomaban en PrTT, y en PsTT, dos niños ya no botaban leche, y uno botaba sólo    en ocasiones. Los otros dos niños no tenían problemas con la contención de la    leche en boca desde antes de la terapia.

Emisión de Sonidos

Sólo un niño pronunciaba algunas sílabas y palabras    cortas antes de iniciada la terapia. Los otros cuatro niños sólo emitían sonidos    inen-tendibles en PrTT, y en PsTT los cuatro niños pronunciaban sílabas y palabras    cortas tales como "mamá" y "papá".

Salivación con y sin Uso de la Placa

Un niño salivaba mucho despierto y en reposo    en PrTT, dos salivaban en reposo pero en poca cantidad en PrTT y los otros dos    niños no tenían problemas de salivación. Los tres niños que salivaban sin contener    la saliva en boca observaron una mejora de su condición en PsTT.

Discusión

La diferencia en el tono muscular del labio superior    y de la lengua durante el tratamiento no es atribuible a la terapia, ya que    puede deberse a una contracción momentánea por reconocimiento de un elemento    extraño o a un aumento paulatino de la tonicidad previo a la terapia,    ya que un aumento real del tono sólo se podría evaluar a largo plazo6-8.

El aumento del cierre bucal y de la retracción    lingual observado en los pacientes durante la instalación puede atribuirse a    la denominada "reacción primaria" (cierre bucal completo, y retracción    lingual). Los cambios de estos parámetros durante el tratamiento, pueden atribuirse    a la constante estimulación de la placa y los ejercicios vibratorios aplicados.    Esta observación es coincidente con variados estudios donde se ven cambios a    corto plazo en ambas variables. Al ver la similitud de los resultados en el    cierre bucal y protrusión lingual, se sugiere una intima relación entre dichas    estructuras, pudiendo pensar que la protrusión lingual está influenciando directamente    el cierre bucal. Para una ejercitación completa de la musculatura lingual, es    necesario estimularla para su retracción y movimientos finos, por esto es necesario    incluir cambios en la terapia y en los dispositivos en cada etapa del tratamiento.    Además sería útil aplicar dispositivos móviles, para evitar el acostumbramiento    a la terapia.

El que no se produzcan cambios en la eversión    del labio inferior, puede atribuirse a que está relacionada con la tonicidad    del labio inferior, la que sólo cambiara a largo plazo9-12.

El aumento del cierre bucal al dormir, podría    considerarse como un beneficio de la terapia pero es difícil medirlo objetivamente    ya que se ve influenciado por posibles cuadros de obstrucción respiratoria.    La mejora en la contención de leche en boca, podría atribuirse al aumento de    la tonicidad labial, y al cambio de patrón de deglución que acompaña al desarrollo.

Con respecto a la mejora en la emisión de sonidos,    puede deberse a las variaciones en la postura labial y protrusión lingual, aunque    también podría relacionarse con la evolución normal del lenguaje, o a la subjetividad    de las observaciones de los padres13.

La disminución en la salivación, es atri-buible    a los cambios en la tonicidad labial y postura del labio inferior que permitirían    un mejor sellado labial. El aumento de salivación a los primeros días de uso    de la placa, se explica como una reacción propia de un proceso de adaptación,    que fue disminuyendo hasta lograr una completa contención de la saliva con la    placa en boca14.

Dentro de las limitaciones del estudio se encuentras    el corto período de evaluación, el escaso número de pacientes, la falta de un    grupo control y la imposibilidad de determinar la acción neta de las placas    ya que se utilizaron en conjunto a los ejercicios de estimulación. Sin embargo,    nos pareció interesante dar a conocer esta serie clínica, por los resultados    obtenidos a corto plazo.

Finalmente, para obtener un desarrollo integral,    el equipo de trabajo debería multidisci-plinario, incluyendo: médicos fisiatra,    fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionales, y odontólogos.

Conclusiones

La combinación del uso de la placa palatina con    los ejercicios de estimulación orofacial produce un aumento del cierre bucal    y una disminución de la protrusión lingual, en niños con Síndrome de Down, sin    embargo, para cambios en la tonicidad se requieren estudios a largo plazo, y    con mas niños, aunque sí podemos decir que la terapia logra mejoras en la expresión    facial.

La simplicidad de la terapia, la buena adaptación    de los niños y la ausencia de daños, conllevó a una buena adaptación y compromiso    de los padres.

La aplicación de esta técnica en nuestro país    requiere una implementación, especializa-ción y equipos interdisciplinarios    preparados para realizar la terapia.

Agradecimientos

Dr. Juan Eduardo Onetto, Cirujano Dentista, Profesor    Odontopediatría.