https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000600005
Prevalencia de trastornos depresivos e impedimento asociado en adolescentes de sexo femenino

RESUMEN

Introducción:    Los trastornos depresivos se incrementan de modo notorio a partir del inicio    de la adolescencia, especialmente en las mujeres, con efectos adversos tanto    inmediatos como en el desarrollo posterior. Pese a su importancia, en Chile    existen pocos estudios de la prevalencia de estos trastornos en adolescentes.    Método: Se estimó la prevalencia de último mes y de último año de depresión    mayor y de distimia, en una muestra de 172 estudiantes mujeres de primero medio    de liceos de Concepción. Se utilizó la entrevista digitalizada DISC-IV que permite    obtener diagnóstico según criterios DSM-IV. Resultados: Casi un 10% de    las niñas presentaron un episodio depresivo mayor en el último año y poco más    de un 5,0% en el último mes; la prevalencia de trastorno distímico fue muy baja,    1,2%. La prevalencia de último año de episodio depresivo mayor subumbral fue    de 11,6% y la de distimia de 8,5%. En la mayoría de las niñas con trastornos    depresivos y con trastornos subumbrales se observó presencia de malestar o impedimento    asociado a los síntomas experimentados. Conclusiones: Si bien estas tasas    tan elevadas pueden estar sugiriendo dificultades en la conceptualización de    los trastornos depresivos, son el resultado de la aplicación estricta de los    criterios DSM-IV, incluyendo el criterio de significación clínica, e indican    la necesidad de poner atención en el bienestar emocional de las adolescentes.    

(Palabras clave:    Adolescencia, epidemiología, trastornos depresivos). 

 

Introducción

La conceptualización    de los trastornos depresivos en la adolescencia, en particular de los trastornos    depresivos unipolares, que son el objeto de atención del presente    artículo, ha sido un tema complejo y contraversial. Dos aspectos centrales de    las controversias han sido: a) cómo diferenciar en los adolescentes estados    depresivos con significación clínica efectiva, que puedan ser conceptualizados    como un trastorno psicopatológico propiamente tal, de estados de ánimo negativos    transitorios y relacionados con los estresores psicosociales habituales de este    momento del ciclo vital1; y b) hasta dónde son aplicables a esta    etapa de la vida los criterios aceptados para diagnosticar trastornos depresivos,    generados originalmente a partir de población adulta2.

Pese a que ambos    temas continúan sin ser resueltos claramente, los investigadores y profesionales    del ámbito de la salud mental han optado mayoritariamente por identificar los    trastornos depresivos en niños y adolescentes siguiendo los criterios establecidos    por la Asociación Psiquiátrica Americana -en particular, los expresados en la    cuarta edición del DSM3-. Estos criterios son, excepto aspectos específicos,    los mismos para niños, adolescentes y adultos2. La investigación    basada en estos criterios ha establecido que la prevalencia de trastornos depresivos    se incrementa de modo notorio a partir del inicio de la adolescencia, pasando    a constituir uno de los trastornos psicopatológicos más frecuentes en los adolescentes,    con efectos    adversos tanto inmediatos como en el desarrollo posterior de los adolescentes4.

La mayoría de las    investigaciones sitúan la prevalencia anual del trastorno depresivo mayor entre    4 a 7% en adolescentes5. Las estimaciones de prevalencia de distimia    son semejantes a las del trastorno depresivo mayor aunque se trata de un trastorno    menos estudiado4. Estas cifras corresponden a estudios que se han    realizado utilizando instrumentos especialmente construidos para evaluar, del    modo más confiable posible, el cumplimiento de los criterios diagnósticos DSM    o CIÉ en muestras poblacionales o, en su defecto, en población escolar.

La investigación    de los trastornos mentales basada en criterios DSM-IV, incluyendo con especial    relevancia la centrada en los trastornos depresivos, está examinando cada vez    más la significación clínica de los síntomas y/o impedimento como una variable    complementaria al diagnóstico6. Estudios con adolescentes han mostrado    que jóvenes con diagnósticos subumbrales de trastornos depresivos pueden tener    consecuencias adversas en sus vida y niveles de impedimento equivalentes a las    de quienes reúnen todos los criterios diagnósticos7,8; por el contrario,    también se ha observado que cumplir los criterios diagnósticos de un trastorno    no es por sí mismo indicador de la presencia de un trastorno incapacitante ni    de necesidad de tratamiento9,10.

En nuestro país,    existen muy pocos estudios de los trastornos depresivos en niños y adolescentes    que se hayan realizado en muestras no clínicas. Un estudio de seguimiento en    escolares de Santiago de Io y 6o básico con criterios    CIÉ-10, mostró que quienes recibían el diagnóstico de trastorno depresivo eran    los que tenían más discapacidad asociada -del conjunto de trastornos evaluados6.

Sin emplear instrumentos    que permitan evaluar trastornos, sino exclusivamente sintoma-tología, sí se    han realizado estudios de preva-lencia de sintomatología depresiva en escolares.    Estos estudios han utilizado cuestionarios que permiten cuantificar frecuencia    y/o intensidad de sintomatología depresiva, pero no hacer diagnósticos de trastorno    propiamente según criterios DSM-IV o CIE-10. Los resultados obtenidos han indicado    la presencia de significativos niveles de sintomatología depresiva en los grupos    estudiados11,12.

En una muestra    representativa de adolescentes de enseñanza media, empleando el puntaje de corte    original del Inventario de Depresión de Beck II para sintomatología depresiva    moderada o grave, se encontró que poco más del 30% de los adolescentes calificaba    en estas categorías13. La misma cifra de sintomatología depresiva    fue obtenida en la Encuesta de Salud Escolar del año 2004 aplicada en cuatro    regiones de Chile a una muestra amplia de adolescentes entre 13 y 15 años14.    La com-parabilidad de estos resultados con los de estudios internacionales es    limitada, pero sugieren una mayor presencia de autoinforme de sintomatología    depresiva en los adolescentes chilenos, sin que exista claridad respecto de    cómo explicar estos resultados13.

A partir de la    adolescencia los trastornos depresivos aumentan en ambos géneros, pero lo hacen    de modo mucho más acentuado en las adolescentes15. Entre los 13 y    14 años es ya observable que las niñas presentan tasas de depresión más elevadas    que los niños16, estas diferencias de género se continúan acentuando    éntrelos 15y 18 años para luego estabilizarse17.

La presente investigación    tiene como objetivo estimar las tasas de depresión (episodio depresivo mayor    y distimia) que son observables en adolescentes mujeres estudiantes de primer    año de enseñanza media al aplicar un instrumento especialmente diseñado para    hacer diagnóstico según criterios DSM-IV. Dada la relevancia indicada de los    trastornos subumbrales    se hace también una estimación de la prevalencia de éstos. Se indican y comparan    los resultados obtenidos incluyendo y excluyendo la consideración de los niveles    de malestar o impedimento asociados a la presencia de síntomas.

Métodos

Ciento ochenta    y ocho niñas de primero medio, correspondientes al total de niñas de primero    medio de tres establecimientos educacionales (7 cursos en total), fueron las    participantes consideradas originalmente en el estudio; la muestra total efectivamente    obtenida fue de 172. De éstas, 39 pertenecían a un colegio particular subvencionado,    54, a una escuela-liceo mixta municipal y 79, a una escuela liceo sólo de niñas,    también municipal. Todos los establecimientos correspondían a unidades educativas    que atienden a población de sectores bajos y medio bajos, pero no de extrema    pobreza (índices de Vulnerabilidad entre 42,3% y 54,9%, de acuerdo a la estadísticas    de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas)18. El rango de edad    osciló entre 13 a 17 años, estando más del 90% de las niñas entre 14 y 15 años;    un 2,7% tenían 13 años.

A todas las niñas    se les solicitó su consentimiento informado para participar del estudio. Los    padres también fueron informados de la investigación. No existió rechazo a participar    de la investigación. A las niñas (y a sus padres) que aparecieron con diagnóstico    positivo de trastorno depresivo se las contactó en forma escrita y confidencial    indicando la posible existencia de un problema que podría requerir atención    profesional y se les ofreció apoyo para obtener ésta.

Para el estudio    se empleó el módulo referido a trastornos del estado de ánimo de la versión    española de la entrevista estructurada National Institute of Mental Health Diagnostic    Interview Schedule for Children Versión IV (NIMH DISC-IV), en su modalidad digital19.    Se empleó la versión que es respondida por los propios adolescentes.

El NIMH-DISC-IV    es una entrevista altamente estructurada, diseñada para ser administrada por    entrevistadores legos, que permite obtener diagnóstico de acuerdo a los criterios    DSM-IV20. Se trata de una de las entrevistas más empleadas actualmente    en la investigación internacional actualmente en epidemiología psiquiátrica    infantojuvenil. Se han obtenido niveles comparables de confiabilidad test-retest    entre la versión original en inglés y la española19. Esta entrevista    incluye la consideración de la significación clínica de los síntomas (malestar    asociado o impedimento a su presencia), pero no utiliza la significación clínica    como criterio diagnóstico (esto es, se asigna diagnóstico si se cumplen los    criterios diagnósticos sin considerar la significación clínica de los síntomas,    que viene a ser considerada así otro eje o dimensión). La significación clínica    es evaluada en función del informe de malestar o de impedimento en distintos    ámbitos de desenvolvimiento, asociados a la presencia de síntomas (relaciones    con cuidadores o familiares, participación en actividades familiares y con amigos,    adaptación escolar y relaciones con profesores, distrés atribuible a los síntomas).    Para opera-cionalizar la significación clínica, en el presente estudio se utilizó    como indicador de ésta la presencia de malestar o impedimento intermedio o severo    en al menos un área de funcionamiento, asociada a la presencia de los síntomas,    siguiendo los criterios empleados en otras investigaciones21. A fines    de un análisis de la prevalencia con un criterio más estricto de significación    clínica (significación clínica acentuada) también se estimó la significación    clínica dada por la presencia de al menos un área de funcionamiento con malestar    o impedimento severo, o de al menos dos con malestar o impedimento intermedio    y/o severo.

Resultados

La tabla    1 muestra las tasas de prevalencia de último mes y de último año del trastorno    depresivo mayor. Se indica además, la tasa de prevalencia del trastorno depresivo    mayor con significación clínica y con significación clínica acentuada. En la    tabla 2 se indican las tasas de prevalencia del trastorno    distímico. Los algoritmos diagnósticos usados en el DISC-IV excluyen la posibilidad    de diagnosticar depresión doble, dado que el diagnóstico de episodio depresivo    mayor excluye la posibilidad de diagnóstico de distimia20.     

   

La tabla    3 indica las tasas de prevalencia de último mes y de último año de episodio    depresivo mayor y de distimia subumbral, esto es, existe sintomatología, pero    no se satisfacen todos los criterios DSM-IV para el diagnóstico propiamente    de cada trastorno respectivo. No existe exclusión entre los síntomas de depresión    mayor y de distimia.     

Discusión De acuerdo a los    algoritmos de análisis del NIMH DISC-IV, fundamentados a su vez en los criterios    DSM-IV, casi un 10% de las niñas de la muestra estudiada presentó un episodio    depresivo mayor en el último año y poco más de un 5% estaría presentando o habría    presentado un episodio depresivo en el último mes. En todos los casos, la presencia    de los síntomas tuvo alguna significación clínica en términos de generar malestar    o impedimento en el funcionamiento social en los ámbitos evaluados; en más de    un 90% de los casos, esta significación clínica fue acusada en términos de implicar    al menos dos áreas afectadas o una severamente. La prevalencia de trastorno    distímico observada fue muy baja, 1,2%, y no presentó variaciones en función    de la significación clínica de los síntomas. La exclusión de la depresión doble    como posibilidad diagnóstica es un factor que puede influir en acentuar la baj    a tasa de trastorno distímico. Tanto las tasas    de prevalencia de un año de trastornos depresivos mayores subumbrales como de    trastorno distímico subumbral que se observaron fueron elevadas (11,6% y 8,5%,    respectivamente). La aplicación de criterios de significación clínica no disminuyen    de modo relevante estas tasas de trastornos subumbrales. De hecho, la prevalencia    de distimia subumbral no es afectada por la significación clínica y la presencia    de trastorno depresivo mayor subumbral sólo experimenta una reducción a una    prevalencia de 8,7% cuando se utiliza el criterio de significación clínica acusada. Dado que no existen    en Chile estudios que usen criterios diagnósticos DSM-IV a través de una evaluación    altamente estructurada como es el NIHM DISC-IV, es difícil comparar los resultados    obtenidos. Se trata, además, de una población bien específica: niñas de 14-15    años, estudiantes de primero medio, provenientes de hogares con condición socioeconómica    baja (pero no extrema) o media baja. La metodología seguida se basa en el informe    de síntomas exclusivamente por parte de las niñas, a diferencia de otros estudios    que utilizan a los padres como fuente de información, o a los niños y a los    padres. Pese a esta dificultad    para hacer comparaciones, las cifras tienden a ser más altas que las observadas    en otras sociedades. El reciente estudio de González-Tejera et al22    obtuvo, en una muestra nacional de niñas portorriqueñas de 11 a 17 años (donde    también se empleó el DISC-IV en su versión de autoinforme), una tasa de prevalencia    de un año de trastorno depresivo mayor de 7,23% y de trastorno depresivo mayor    subumbral de 5,95%. Estudios de prevalencia de sintomatología depresiva también    han mostrado un mayor nivel de informes de síntomas en los adolescentes chilenos23. Con esas consideraciones,    los resultados indican que ya en adolescentes chilenas de 15 años las cifras    de trastornos depresivos son relevantes al aplicarse estrictamente criterios    DSM-IV. Aun cuando el uso de estos criterios de modo estricto podría estar generando    una sobreestimación de la tasa de trastorno depresivo que es efectivamente relevante    desde el punto de vista clínico24, debe tenerse presente que los    resultados obtenidos muestran que con altísima frecuencia los diagnósticos aparecen    asociados a la presencia de malestar o impedimento, incluso cuando éste es evaluado    con criterios más estrictos. Una explicación posible es que en nuestra cultura    exista una tendencia mayor a la aquiescencia a la hora de responder autoinformes    de síntomas y al valorar la significación de éstos, pero ello no ha sido evaluado. Es importante destacar    que no existe evidencia que las entrevistas estructuradas aplicadas por entrevistadores    legos sobreestimen la presencia de síntomas respecto a las entrevistas clínicas,    más bien la evidencia existente es la contraria25,26. De allí que    la discusión actual respecto de las elevadas tasas de trastornos que ofrecen    los estudios epidemiológicos esté centrada en los criterios diagnósticos mismos,    más que en las supuestas sobreestimaciones de las entrevistas diagnósticas empleadas24. Las cifras de trastornos    subumbrales obtenidas son elevadas, tanto para la depresión mayor como para    la distimia. Es de alta relevancia que el cumplimiento o no de los criterios    diagnósticos no muestra ninguna relación con los grados de malestar o impedimento    que generan los síntomas. Esto implica que cumplir cabalmente con los criterios    diagnósticos de depresión mayor o distimia o presentar el trastorno en un grado    subumbral no hace diferencia respecto del grado de malestar o impedimento que    las adolescentes atribuyen a los síntomas presentados. Ello pone un signo de    interrogación respecto de la validez de los criterios para diferenciar presencia    y no presencia de trastorno depresivo, fenómeno que ya ha sido observado por    otros investigadores8,22. La investigación    internacional es consistente en demostrar el sostenido incremento que tiene    la prevalencia de sintomatología y trastornos depresivos en mujeres luego de    la pubertad. Los datos obtenidos corroboran la relevancia del fenómeno incluso    en niñas que están en la fase temprana de la adolescencia y obligan a generar    estrategias pertinentes para esta realidad. Dada la naturaleza masiva del fenómeno    y la probable incidencia de un conjunto de factores socioculturales, no parece    apropiado que dichas estrategias se focalicen en medicalizar el malestar adolescente    sino en fortalecer las capacidades de los adolescentes para abordar las dificultades    de la vida y en mejorar los sistemas de soporte a que acceden. Es ampliamente    discutido qué significa, con los conceptos e instrumentos empleados hoy, satisfacer    los criterios diagnósticos de un trastorno determinado27,28. Un aspecto    importante al respecto es que si bien existe cierto consenso en la relevancia    de acompañar los diagnósticos con una evaluación de la significación clínica    de los síntomas, no se ha desarrollado una metodología para hacerlo suficientemente    elaborada. De hecho, la metodología que emplea el DISC-IV al respecto, y que    fue la utilizada en la presente investigación, todavía no recibe un estudio    psicométrico cuidadoso de sus características. Aparte de esta    última limitación, el presente estudio presenta otras limitaciones, en particular,    las relativas a lo pequeño del tamaño mues-tral, que impiden generalizar los    hallazgos. Investigaciones con muestras más amplias permitirán tener más claridad    respecto de la validez de los resultados obtenidos. Sin embargo, el desafío    mayor de la investigación futura parece estar en el plano conceptual, en particular,    en deslindar adecuadamente las implicaciones del concepto de trastorno. Referencias 1.- Kessler    RC, Avenevoli S, Ries Merikangas K: Mood disorders in Children and Adolescent:    An epidemio-logical perspective. Biol Psychiatry 2001; 49: 1002-14.        [ Links ]2.- Avenevoli    S, Knight E, Kessler R, Merikangas KR: Epidemiology of depression in children    and adolescent: A developmental Psychopathological Approach. En Abela JRZ, Hankin    BL, editores. New York: Guildford Press 2008; 6-32.        [ Links ]3.- Asociación    Psiquiátrica Americana: Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales.    Barcelona: Masson; 1994.        [ Links ]4.- Harrington    RC: Affective disorders. En Rutter, M.. Taylor, E., editores. Oxford: Blackwell    Publishing Science; 2002. p. 463-85.        [ Links ]5.- Short A,    Spence S: Risk and protective factors for depression in youth. Behaviour    Change 2006; 23: 1-30.        [ Links ]6.- De la Barra    F, Toledo V, Rodríguez J: Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2004; 42:    259-72.        [ Links ]7.- Kessler    RC, Zhao S, Blazer DG, Swartz M: Prevalence. correlates, and course of minor    depression and major depression in the National Comorbidity Survey. Journal    of Affective Disorders 1997; 45: 19-30.        [ Links ]8.- Pickles    A, Rowe R, Simonoff E, Foley D, Rutter M, Silberg J: Child psychiatric symptoms    and psychosocial impairment: relationship and prognostic significance. British    Journal of Psychiatry 2001; 179: 230-5.        [ Links ]9.- Spitzer    R, Wakefield J: DSM-IV diagnostic criterion for clinical significance: Does    it helpe solve the false positives problem? Am J Psychiatry 1999; 156: 1856-64.        [ Links ]10.- Kendell    R, Jablensky A: Distinguishing between the validity and utility of psychiatric    diagnoses. Am J Psychiatry 2003; 160: 4-12.        [ Links ]11.- Cumsille    P, Martínez M: Síntomas de depresión en estudiantes de enseñanza media de    Santiago. Rev Chil Pediatr 1997; 68: 74-7.        [ Links ]12.- Salvo L:    Ideación e intento de suicidio en adolescentes de enseñanza media en la    comuna de Concepción. Tesis para optar a la especialización en psiquiatría.    Concepción: Facultad de Medicina, Universidad de Concepción; 1995.        [ Links ]13.- Cova F,    Melipillán R, Valdivia M, Bravo E, Valenzuela B: Sintomatología depresiva    y ansiosa en estudiantes de enseñanza media. Revista Chilena de Pediatría 2007;    78: 151-9.        [ Links ]14.- Ministerio    de Salud Chile: Encuesta Mundial de Salud Escolar Chile 2004-2005. Disponible    en http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/EMSE/INFORME%20    EMSE%202004-2005%20fmal.pdf . Obtenido 01/11/ 2008.        [ Links ]15.- Hankin    BL, Wetter E, Cheely C: A Sex differences in child and adolescent depression:    A developmental Psychopathological Approach. En Abela, J.R.Z., Hankin, B.L.    editores. New York: Guildford Press 2008; 377-414.        [ Links ]16.- Wade T,    Cairney J, Pevalin D: Emergence of gender differences in depression during    adolescence: National panel results from three countries. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 2002; 41: 190-8.        [ Links ]17.- Hankin    B, Abramson L, Mqffitt T, Silva P, Mcgee R, Angelí K: Development of depression    from preadolescence to young adulthood: emerging gender differences in a 10-yera    longitudinal study. J Abnorm Psychol 1998; 107: 128-40.        [ Links ]18.- Junta Nacional    Auxilio Escolar y Becas: http://www.junaeb.cl/focalizacion/ive.htm;    2007. 19.- Bravo M,    Ribera J, Rubio-Stipec M, et al: Test-retest reliability of the Spanish    version of the Diagnostic Interview Schedule for Children (DISC-IV). Journal    of Abnormal Child Psychology 2001; 29: 433-44.        [ Links ]20.- Shaffer    D, Fisher P, Lucas C, Dulcan M, Schawb-stone M: National Institute of Mental    Health Diagnostic Interview Schedule for Children Version IV (DISC-IV); 2000.    Columbia University: New York.        [ Links ]21.- Canino    G, ShroutP, Rubio-Stipec M, et al: The DSM-IV rates of child and adolescent    disorders in Puerto Rico. Arch Gen Psychiatry 2004; 61: 85-93.        [ Links ]22.- González    Tejera G, Canino G, Ramírez R, et al: Examining minor and major depression    in adolescent. Journal of Child Psychology and Psychiatry 2005; 46: 888-99.        [ Links ]23.- Cova F,    Bravo E, Valenzuela B, Henriquez ML: Prevalencia de síntomas depresivos    en adolescentes de Concepción, Revista Chilena de Pediatría 2007; 78: 151-9.        [ Links ]24.- Cova F:    La epidemiología psiquiátrica y el debate actual respecto al concepto de    trastorno mental. Revista de Psiquiatría Clínica 2006; XLIII: 31-6.        [ Links ]25.- Eaton WW,    Neufeld K, Chen Ls, Cai G: A comparison of self-report and clinical diagnostic    interviews for depression: Diagnostic Interview Schedule for Clinical Assessment    in Neuropsychiatry in Baltimore Epidemiological Catchment Area follow-up. Arch    Gen Psychiatry 2000; 57: 217-22.        [ Links ]26.- Wing JK,    Babor T, Brugha T, et al: SCAN: Schedules for clinical assessment in neuropsychiatry.    Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 589-93.        [ Links ]27.- Regier    DA, Narrow WE: Defining clinically significant psychopathology with epidemiological    date. En Helzer JE, Hudziac JJ, editors. Washington, DC: American Psychiatric    Publishing Inc; 2002, p. 19-30.        [ Links ]28.- Alian V,    Horowitz Y, Wakefield J: The loss of sandness. Oxford University Press.    New York; 2007.        [ Links ]Trabajo recibido    el 16 de septiembre de 2008, devuelto para publicación el 22 de octubre de 2008,    segunda versión el 05 de noviembre de 2008, aceptado para publicación el 19    de noviembre de 2008. Financiamiento    Proyecto: Fondecyt 11060059 Correspondencia    a: Félix Cova S. E-mail: fecova@udec.cl



   

   

La tabla    3 indica las tasas de prevalencia de último mes y de último año de episodio    depresivo mayor y de distimia subumbral, esto es, existe sintomatología, pero    no se satisfacen todos los criterios DSM-IV para el diagnóstico propiamente    de cada trastorno respectivo. No existe exclusión entre los síntomas de depresión    mayor y de distimia.     

Discusión De acuerdo a los    algoritmos de análisis del NIMH DISC-IV, fundamentados a su vez en los criterios    DSM-IV, casi un 10% de las niñas de la muestra estudiada presentó un episodio    depresivo mayor en el último año y poco más de un 5% estaría presentando o habría    presentado un episodio depresivo en el último mes. En todos los casos, la presencia    de los síntomas tuvo alguna significación clínica en términos de generar malestar    o impedimento en el funcionamiento social en los ámbitos evaluados; en más de    un 90% de los casos, esta significación clínica fue acusada en términos de implicar    al menos dos áreas afectadas o una severamente. La prevalencia de trastorno    distímico observada fue muy baja, 1,2%, y no presentó variaciones en función    de la significación clínica de los síntomas. La exclusión de la depresión doble    como posibilidad diagnóstica es un factor que puede influir en acentuar la baj    a tasa de trastorno distímico. Tanto las tasas    de prevalencia de un año de trastornos depresivos mayores subumbrales como de    trastorno distímico subumbral que se observaron fueron elevadas (11,6% y 8,5%,    respectivamente). La aplicación de criterios de significación clínica no disminuyen    de modo relevante estas tasas de trastornos subumbrales. De hecho, la prevalencia    de distimia subumbral no es afectada por la significación clínica y la presencia    de trastorno depresivo mayor subumbral sólo experimenta una reducción a una    prevalencia de 8,7% cuando se utiliza el criterio de significación clínica acusada. Dado que no existen    en Chile estudios que usen criterios diagnósticos DSM-IV a través de una evaluación    altamente estructurada como es el NIHM DISC-IV, es difícil comparar los resultados    obtenidos. Se trata, además, de una población bien específica: niñas de 14-15    años, estudiantes de primero medio, provenientes de hogares con condición socioeconómica    baja (pero no extrema) o media baja. La metodología seguida se basa en el informe    de síntomas exclusivamente por parte de las niñas, a diferencia de otros estudios    que utilizan a los padres como fuente de información, o a los niños y a los    padres. Pese a esta dificultad    para hacer comparaciones, las cifras tienden a ser más altas que las observadas    en otras sociedades. El reciente estudio de González-Tejera et al22    obtuvo, en una muestra nacional de niñas portorriqueñas de 11 a 17 años (donde    también se empleó el DISC-IV en su versión de autoinforme), una tasa de prevalencia    de un año de trastorno depresivo mayor de 7,23% y de trastorno depresivo mayor    subumbral de 5,95%. Estudios de prevalencia de sintomatología depresiva también    han mostrado un mayor nivel de informes de síntomas en los adolescentes chilenos23. Con esas consideraciones,    los resultados indican que ya en adolescentes chilenas de 15 años las cifras    de trastornos depresivos son relevantes al aplicarse estrictamente criterios    DSM-IV. Aun cuando el uso de estos criterios de modo estricto podría estar generando    una sobreestimación de la tasa de trastorno depresivo que es efectivamente relevante    desde el punto de vista clínico24, debe tenerse presente que los    resultados obtenidos muestran que con altísima frecuencia los diagnósticos aparecen    asociados a la presencia de malestar o impedimento, incluso cuando éste es evaluado    con criterios más estrictos. Una explicación posible es que en nuestra cultura    exista una tendencia mayor a la aquiescencia a la hora de responder autoinformes    de síntomas y al valorar la significación de éstos, pero ello no ha sido evaluado. Es importante destacar    que no existe evidencia que las entrevistas estructuradas aplicadas por entrevistadores    legos sobreestimen la presencia de síntomas respecto a las entrevistas clínicas,    más bien la evidencia existente es la contraria25,26. De allí que    la discusión actual respecto de las elevadas tasas de trastornos que ofrecen    los estudios epidemiológicos esté centrada en los criterios diagnósticos mismos,    más que en las supuestas sobreestimaciones de las entrevistas diagnósticas empleadas24. Las cifras de trastornos    subumbrales obtenidas son elevadas, tanto para la depresión mayor como para    la distimia. Es de alta relevancia que el cumplimiento o no de los criterios    diagnósticos no muestra ninguna relación con los grados de malestar o impedimento    que generan los síntomas. Esto implica que cumplir cabalmente con los criterios    diagnósticos de depresión mayor o distimia o presentar el trastorno en un grado    subumbral no hace diferencia respecto del grado de malestar o impedimento que    las adolescentes atribuyen a los síntomas presentados. Ello pone un signo de    interrogación respecto de la validez de los criterios para diferenciar presencia    y no presencia de trastorno depresivo, fenómeno que ya ha sido observado por    otros investigadores8,22. La investigación    internacional es consistente en demostrar el sostenido incremento que tiene    la prevalencia de sintomatología y trastornos depresivos en mujeres luego de    la pubertad. Los datos obtenidos corroboran la relevancia del fenómeno incluso    en niñas que están en la fase temprana de la adolescencia y obligan a generar    estrategias pertinentes para esta realidad. Dada la naturaleza masiva del fenómeno    y la probable incidencia de un conjunto de factores socioculturales, no parece    apropiado que dichas estrategias se focalicen en medicalizar el malestar adolescente    sino en fortalecer las capacidades de los adolescentes para abordar las dificultades    de la vida y en mejorar los sistemas de soporte a que acceden. Es ampliamente    discutido qué significa, con los conceptos e instrumentos empleados hoy, satisfacer    los criterios diagnósticos de un trastorno determinado27,28. Un aspecto    importante al respecto es que si bien existe cierto consenso en la relevancia    de acompañar los diagnósticos con una evaluación de la significación clínica    de los síntomas, no se ha desarrollado una metodología para hacerlo suficientemente    elaborada. De hecho, la metodología que emplea el DISC-IV al respecto, y que    fue la utilizada en la presente investigación, todavía no recibe un estudio    psicométrico cuidadoso de sus características. Aparte de esta    última limitación, el presente estudio presenta otras limitaciones, en particular,    las relativas a lo pequeño del tamaño mues-tral, que impiden generalizar los    hallazgos. Investigaciones con muestras más amplias permitirán tener más claridad    respecto de la validez de los resultados obtenidos. Sin embargo, el desafío    mayor de la investigación futura parece estar en el plano conceptual, en particular,    en deslindar adecuadamente las implicaciones del concepto de trastorno. Referencias 1.- Kessler    RC, Avenevoli S, Ries Merikangas K: Mood disorders in Children and Adolescent:    An epidemio-logical perspective. Biol Psychiatry 2001; 49: 1002-14.        [ Links ]2.- Avenevoli    S, Knight E, Kessler R, Merikangas KR: Epidemiology of depression in children    and adolescent: A developmental Psychopathological Approach. En Abela JRZ, Hankin    BL, editores. New York: Guildford Press 2008; 6-32.        [ Links ]3.- Asociación    Psiquiátrica Americana: Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales.    Barcelona: Masson; 1994.        [ Links ]4.- Harrington    RC: Affective disorders. En Rutter, M.. Taylor, E., editores. Oxford: Blackwell    Publishing Science; 2002. p. 463-85.        [ Links ]5.- Short A,    Spence S: Risk and protective factors for depression in youth. Behaviour    Change 2006; 23: 1-30.        [ Links ]6.- De la Barra    F, Toledo V, Rodríguez J: Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 2004; 42:    259-72.        [ Links ]7.- Kessler    RC, Zhao S, Blazer DG, Swartz M: Prevalence. correlates, and course of minor    depression and major depression in the National Comorbidity Survey. Journal    of Affective Disorders 1997; 45: 19-30.        [ Links ]8.- Pickles    A, Rowe R, Simonoff E, Foley D, Rutter M, Silberg J: Child psychiatric symptoms    and psychosocial impairment: relationship and prognostic significance. British    Journal of Psychiatry 2001; 179: 230-5.        [ Links ]9.- Spitzer    R, Wakefield J: DSM-IV diagnostic criterion for clinical significance: Does    it helpe solve the false positives problem? Am J Psychiatry 1999; 156: 1856-64.        [ Links ]10.- Kendell    R, Jablensky A: Distinguishing between the validity and utility of psychiatric    diagnoses. Am J Psychiatry 2003; 160: 4-12.        [ Links ]11.- Cumsille    P, Martínez M: Síntomas de depresión en estudiantes de enseñanza media de    Santiago. Rev Chil Pediatr 1997; 68: 74-7.        [ Links ]12.- Salvo L:    Ideación e intento de suicidio en adolescentes de enseñanza media en la    comuna de Concepción. Tesis para optar a la especialización en psiquiatría.    Concepción: Facultad de Medicina, Universidad de Concepción; 1995.        [ Links ]13.- Cova F,    Melipillán R, Valdivia M, Bravo E, Valenzuela B: Sintomatología depresiva    y ansiosa en estudiantes de enseñanza media. Revista Chilena de Pediatría 2007;    78: 151-9.        [ Links ]14.- Ministerio    de Salud Chile: Encuesta Mundial de Salud Escolar Chile 2004-2005. Disponible    en http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/EMSE/INFORME%20    EMSE%202004-2005%20fmal.pdf . Obtenido 01/11/ 2008.        [ Links ]15.- Hankin    BL, Wetter E, Cheely C: A Sex differences in child and adolescent depression:    A developmental Psychopathological Approach. En Abela, J.R.Z., Hankin, B.L.    editores. New York: Guildford Press 2008; 377-414.        [ Links ]16.- Wade T,    Cairney J, Pevalin D: Emergence of gender differences in depression during    adolescence: National panel results from three countries. J Am Acad Child Adolesc    Psychiatry 2002; 41: 190-8.        [ Links ]17.- Hankin    B, Abramson L, Mqffitt T, Silva P, Mcgee R, Angelí K: Development of depression    from preadolescence to young adulthood: emerging gender differences in a 10-yera    longitudinal study. J Abnorm Psychol 1998; 107: 128-40.        [ Links ]18.- Junta Nacional    Auxilio Escolar y Becas: http://www.junaeb.cl/focalizacion/ive.htm;    2007. 19.- Bravo M,    Ribera J, Rubio-Stipec M, et al: Test-retest reliability of the Spanish    version of the Diagnostic Interview Schedule for Children (DISC-IV). Journal    of Abnormal Child Psychology 2001; 29: 433-44.        [ Links ]20.- Shaffer    D, Fisher P, Lucas C, Dulcan M, Schawb-stone M: National Institute of Mental    Health Diagnostic Interview Schedule for Children Version IV (DISC-IV); 2000.    Columbia University: New York.        [ Links ]21.- Canino    G, ShroutP, Rubio-Stipec M, et al: The DSM-IV rates of child and adolescent    disorders in Puerto Rico. Arch Gen Psychiatry 2004; 61: 85-93.        [ Links ]22.- González    Tejera G, Canino G, Ramírez R, et al: Examining minor and major depression    in adolescent. Journal of Child Psychology and Psychiatry 2005; 46: 888-99.        [ Links ]23.- Cova F,    Bravo E, Valenzuela B, Henriquez ML: Prevalencia de síntomas depresivos    en adolescentes de Concepción, Revista Chilena de Pediatría 2007; 78: 151-9.        [ Links ]24.- Cova F:    La epidemiología psiquiátrica y el debate actual respecto al concepto de    trastorno mental. Revista de Psiquiatría Clínica 2006; XLIII: 31-6.        [ Links ]25.- Eaton WW,    Neufeld K, Chen Ls, Cai G: A comparison of self-report and clinical diagnostic    interviews for depression: Diagnostic Interview Schedule for Clinical Assessment    in Neuropsychiatry in Baltimore Epidemiological Catchment Area follow-up. Arch    Gen Psychiatry 2000; 57: 217-22.        [ Links ]26.- Wing JK,    Babor T, Brugha T, et al: SCAN: Schedules for clinical assessment in neuropsychiatry.    Arch Gen Psychiatry 1990; 47: 589-93.        [ Links ]27.- Regier    DA, Narrow WE: Defining clinically significant psychopathology with epidemiological    date. En Helzer JE, Hudziac JJ, editors. Washington, DC: American Psychiatric    Publishing Inc; 2002, p. 19-30.        [ Links ]28.- Alian V,    Horowitz Y, Wakefield J: The loss of sandness. Oxford University Press.    New York; 2007.        [ Links ]Trabajo recibido    el 16 de septiembre de 2008, devuelto para publicación el 22 de octubre de 2008,    segunda versión el 05 de noviembre de 2008, aceptado para publicación el 19    de noviembre de 2008. Financiamiento    Proyecto: Fondecyt 11060059 Correspondencia    a: Félix Cova S. E-mail: fecova@udec.cl



   

Discusión

De acuerdo a los    algoritmos de análisis del NIMH DISC-IV, fundamentados a su vez en los criterios    DSM-IV, casi un 10% de las niñas de la muestra estudiada presentó un episodio    depresivo mayor en el último año y poco más de un 5% estaría presentando o habría    presentado un episodio depresivo en el último mes. En todos los casos, la presencia    de los síntomas tuvo alguna significación clínica en términos de generar malestar    o impedimento en el funcionamiento social en los ámbitos evaluados; en más de    un 90% de los casos, esta significación clínica fue acusada en términos de implicar    al menos dos áreas afectadas o una severamente. La prevalencia de trastorno    distímico observada fue muy baja, 1,2%, y no presentó variaciones en función    de la significación clínica de los síntomas. La exclusión de la depresión doble    como posibilidad diagnóstica es un factor que puede influir en acentuar la baj    a tasa de trastorno distímico.

Tanto las tasas    de prevalencia de un año de trastornos depresivos mayores subumbrales como de    trastorno distímico subumbral que se observaron fueron elevadas (11,6% y 8,5%,    respectivamente). La aplicación de criterios de significación clínica no disminuyen    de modo relevante estas tasas de trastornos subumbrales. De hecho, la prevalencia    de distimia subumbral no es afectada por la significación clínica y la presencia    de trastorno depresivo mayor subumbral sólo experimenta una reducción a una    prevalencia de 8,7% cuando se utiliza el criterio de significación clínica acusada.

Dado que no existen    en Chile estudios que usen criterios diagnósticos DSM-IV a través de una evaluación    altamente estructurada como es el NIHM DISC-IV, es difícil comparar los resultados    obtenidos. Se trata, además, de una población bien específica: niñas de 14-15    años, estudiantes de primero medio, provenientes de hogares con condición socioeconómica    baja (pero no extrema) o media baja. La metodología seguida se basa en el informe    de síntomas exclusivamente por parte de las niñas, a diferencia de otros estudios    que utilizan a los padres como fuente de información, o a los niños y a los    padres.

Pese a esta dificultad    para hacer comparaciones, las cifras tienden a ser más altas que las observadas    en otras sociedades. El reciente estudio de González-Tejera et al22    obtuvo, en una muestra nacional de niñas portorriqueñas de 11 a 17 años (donde    también se empleó el DISC-IV en su versión de autoinforme), una tasa de prevalencia    de un año de trastorno depresivo mayor de 7,23% y de trastorno depresivo mayor    subumbral de 5,95%. Estudios de prevalencia de sintomatología depresiva también    han mostrado un mayor nivel de informes de síntomas en los adolescentes chilenos23.

Con esas consideraciones,    los resultados indican que ya en adolescentes chilenas de 15 años las cifras    de trastornos depresivos son relevantes al aplicarse estrictamente criterios    DSM-IV. Aun cuando el uso de estos criterios de modo estricto podría estar generando    una sobreestimación de la tasa de trastorno depresivo que es efectivamente relevante    desde el punto de vista clínico24, debe tenerse presente que los    resultados obtenidos muestran que con altísima frecuencia los diagnósticos aparecen    asociados a la presencia de malestar o impedimento, incluso cuando éste es evaluado    con criterios más estrictos. Una explicación posible es que en nuestra cultura    exista una tendencia mayor a la aquiescencia a la hora de responder autoinformes    de síntomas y al valorar la significación de éstos, pero ello no ha sido evaluado.

Es importante destacar    que no existe evidencia que las entrevistas estructuradas aplicadas por entrevistadores    legos sobreestimen la presencia de síntomas respecto a las entrevistas clínicas,    más bien la evidencia existente es la contraria25,26. De allí que    la discusión actual respecto de las elevadas tasas de trastornos que ofrecen    los estudios epidemiológicos esté centrada en los criterios diagnósticos mismos,    más que en las supuestas sobreestimaciones de las entrevistas diagnósticas empleadas24.

Las cifras de trastornos    subumbrales obtenidas son elevadas, tanto para la depresión mayor como para    la distimia. Es de alta relevancia que el cumplimiento o no de los criterios    diagnósticos no muestra ninguna relación con los grados de malestar o impedimento    que generan los síntomas. Esto implica que cumplir cabalmente con los criterios    diagnósticos de depresión mayor o distimia o presentar el trastorno en un grado    subumbral no hace diferencia respecto del grado de malestar o impedimento que    las adolescentes atribuyen a los síntomas presentados. Ello pone un signo de    interrogación respecto de la validez de los criterios para diferenciar presencia    y no presencia de trastorno depresivo, fenómeno que ya ha sido observado por    otros investigadores8,22.

La investigación    internacional es consistente en demostrar el sostenido incremento que tiene    la prevalencia de sintomatología y trastornos depresivos en mujeres luego de    la pubertad. Los datos obtenidos corroboran la relevancia del fenómeno incluso    en niñas que están en la fase temprana de la adolescencia y obligan a generar    estrategias pertinentes para esta realidad. Dada la naturaleza masiva del fenómeno    y la probable incidencia de un conjunto de factores socioculturales, no parece    apropiado que dichas estrategias se focalicen en medicalizar el malestar adolescente    sino en fortalecer las capacidades de los adolescentes para abordar las dificultades    de la vida y en mejorar los sistemas de soporte a que acceden.

Es ampliamente    discutido qué significa, con los conceptos e instrumentos empleados hoy, satisfacer    los criterios diagnósticos de un trastorno determinado27,28. Un aspecto    importante al respecto es que si bien existe cierto consenso en la relevancia    de acompañar los diagnósticos con una evaluación de la significación clínica    de los síntomas, no se ha desarrollado una metodología para hacerlo suficientemente    elaborada. De hecho, la metodología que emplea el DISC-IV al respecto, y que    fue la utilizada en la presente investigación, todavía no recibe un estudio    psicométrico cuidadoso de sus características.