https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000200008
Migración Recurrente del Botón de Gastrostomía: "Síndrome de Buried Bumper"

   INTRODUCCIÓN Desde su descripción inicial en          1980, la gastrostomía endoscópica percutánea (PEG)          ha tenido gran impacto en las técnicas de alimentación enteral,          así como en otras aplicaciones donde se ha utilizado.  En la actualidad, la gastrostomía          se indica en pacientes sin enfermedades propiamente quirúrgicas,          como son aquellos con daño neurológico o enfermedades metabólicas,          portadores de trastornos de deglución y niños con anorexia          derivada de su patología de base.  Existen técnicas abiertas y percutáneas          para realizar una gastrostomía. La técnica percutánea          ha ganado un gran número de adherentes, ya que constituye un procedimiento          mínimamente invasivo y con un tiempo operatorio corto, sin embargo,          potenciales complicaciones pueden surgir con su aplicación. Una          complicación creciente reportada en la literatura es la migración          de la sonda dentro de la pared abdominal o a través de la mucosa          gástrica, conocida como Síndrome de Buried Bumper, la cual          se produce principalmente por una presión excesiva en el botón          de gastrostomía (bumper) interno como resultado de una tracción          externa repetida de la sonda de gastrostomía, habiendo sido reportados          muchos casos en adultos1-3,          existiendo poca experiencia en niños. Nuestro objetivo fue reportar          esta complicación, la cual se presentó en las dos gastrostomías          realizadas a nuestro paciente, en distintos sitios del estómago.  CASO CLÍNICO Preescolar de 5 años con antecedentes          de Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA), actualmente          en etapa B3, con historia de múltiples hospitalizaciones desde          el primer año de vida, por Síndrome Diarreico prolongado          e infecciones oportunistas.  En octubre de 2003, a la edad de 5 años,          estando eutrófica, se decide indicar Gastrostomía por mala          adherencia al tratamiento antiretroviral, la cual se coloca vía          endoscópica percutánea, en la unión del cuerpo con          la región antral.  En diciembre del 2003 se hospitaliza por          una celulitis perigastrostomia por Staphylococcus Aureus y Klebsiella          Pneumoniae, tratada exitosamente por 10 días. Durante la hospitalización,          la madre refiere que desde noviembre presenta obstrucción de la          sonda de gastrostomía y dolor al alimentarse. Se realiza endoscopía          encontrándose botón de gastrostomía epitelizado por          mucosa gástrica. Días después se retira sonda de          gastrostomía en pabellón, sin incidentes, se comienza a          alimentar vía oral, con regular tolerancia durante 4 meses.  En abril de 2004 se hospitaliza para tratamiento          antibiótico por condiloma anal sobreinfectado, realizándose          durante la hospitalización nueva gastrostomía vía          endoscópica, en la región corporal gástrica, para          asegurar nuevamente una adecuada administración del tratamiento          medicamentoso.  Un mes después se constata en policlínico          obstrucción de la sonda al tratar de pasar alimentos. Se realiza          endoscopia alta observándose en cara anterior de estómago          una zona redondeada, hiperémica, que se solevanta al intentar pasar          suero por la gastrostomía, sin solución de continuidad con          el lumen gástrico y ausencia del botón de gastrostomía,          confirmándose su ubicación en la submucosa.   DISCUSIÓN La gastrostomía endoscópica          percutánea ha cambiado en los últimos años el manejo          de los niños para el soporte nutricional ambulatorio, así          como el soporte nutricional a largo plazo en pacientes con patologías          crónicas, especialmente en enfermedades neurológicas o metabólicas,          con trastorno de deglución. También se ha utilizado en forma          transitoria en patologías agudas en las cuales se requiere asegurar          una adecuada alimentación.   Desde 1980 la PEG ha sido una alternativa          de elección en pacientes en los que esta excluida la vía          oral por distintos motivos, o es insuficiente para mantener la alimentación.          Sin embargo, a pesar de sus ventajas, una serie de complicaciones han          sido descritas durante la instalación, permanencia o retiro de          la sonda de gastrostomía, con una tasa de complicaciones que varía          entre un 5 y un 50%.  Mientras que las gastrostomías          en adultos son utilizadas a menudo en pacientes crónicos, en niños          el uso de ésta es por un período determinado mientras se          recupera de su patología de base prolongándose muchas veces          en forma innecesaria. Este uso prolongado explicaría la alta tasa          de complicaciones observadas en forma tardía en esta población,          las cuales no han sido relacionadas con la edad, sexo, enfermedad subyacente          o estado nutricional, en pacientes libres de complicaciones o en aquellos          que sí las padecen.   Las principales complicaciones descritas          en niños han sido obturación de la sonda4,          infección alrededor del ostoma, necrosis cutánea en la zona          de la ostomía, migración de la sonda, desplazamiento5,          filtración láctea, ulceración de la mucosa gástrica,          fístula cologástrica6, peritonitis,          etc.  Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 INTRODUCCIÓN

Desde su descripción inicial en          1980, la gastrostomía endoscópica percutánea (PEG)          ha tenido gran impacto en las técnicas de alimentación enteral,          así como en otras aplicaciones donde se ha utilizado.  En la actualidad, la gastrostomía          se indica en pacientes sin enfermedades propiamente quirúrgicas,          como son aquellos con daño neurológico o enfermedades metabólicas,          portadores de trastornos de deglución y niños con anorexia          derivada de su patología de base.  Existen técnicas abiertas y percutáneas          para realizar una gastrostomía. La técnica percutánea          ha ganado un gran número de adherentes, ya que constituye un procedimiento          mínimamente invasivo y con un tiempo operatorio corto, sin embargo,          potenciales complicaciones pueden surgir con su aplicación. Una          complicación creciente reportada en la literatura es la migración          de la sonda dentro de la pared abdominal o a través de la mucosa          gástrica, conocida como Síndrome de Buried Bumper, la cual          se produce principalmente por una presión excesiva en el botón          de gastrostomía (bumper) interno como resultado de una tracción          externa repetida de la sonda de gastrostomía, habiendo sido reportados          muchos casos en adultos1-3,          existiendo poca experiencia en niños. Nuestro objetivo fue reportar          esta complicación, la cual se presentó en las dos gastrostomías          realizadas a nuestro paciente, en distintos sitios del estómago.  CASO CLÍNICO Preescolar de 5 años con antecedentes          de Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA), actualmente          en etapa B3, con historia de múltiples hospitalizaciones desde          el primer año de vida, por Síndrome Diarreico prolongado          e infecciones oportunistas.  En octubre de 2003, a la edad de 5 años,          estando eutrófica, se decide indicar Gastrostomía por mala          adherencia al tratamiento antiretroviral, la cual se coloca vía          endoscópica percutánea, en la unión del cuerpo con          la región antral.  En diciembre del 2003 se hospitaliza por          una celulitis perigastrostomia por Staphylococcus Aureus y Klebsiella          Pneumoniae, tratada exitosamente por 10 días. Durante la hospitalización,          la madre refiere que desde noviembre presenta obstrucción de la          sonda de gastrostomía y dolor al alimentarse. Se realiza endoscopía          encontrándose botón de gastrostomía epitelizado por          mucosa gástrica. Días después se retira sonda de          gastrostomía en pabellón, sin incidentes, se comienza a          alimentar vía oral, con regular tolerancia durante 4 meses.  En abril de 2004 se hospitaliza para tratamiento          antibiótico por condiloma anal sobreinfectado, realizándose          durante la hospitalización nueva gastrostomía vía          endoscópica, en la región corporal gástrica, para          asegurar nuevamente una adecuada administración del tratamiento          medicamentoso.  Un mes después se constata en policlínico          obstrucción de la sonda al tratar de pasar alimentos. Se realiza          endoscopia alta observándose en cara anterior de estómago          una zona redondeada, hiperémica, que se solevanta al intentar pasar          suero por la gastrostomía, sin solución de continuidad con          el lumen gástrico y ausencia del botón de gastrostomía,          confirmándose su ubicación en la submucosa.   DISCUSIÓN La gastrostomía endoscópica          percutánea ha cambiado en los últimos años el manejo          de los niños para el soporte nutricional ambulatorio, así          como el soporte nutricional a largo plazo en pacientes con patologías          crónicas, especialmente en enfermedades neurológicas o metabólicas,          con trastorno de deglución. También se ha utilizado en forma          transitoria en patologías agudas en las cuales se requiere asegurar          una adecuada alimentación.   Desde 1980 la PEG ha sido una alternativa          de elección en pacientes en los que esta excluida la vía          oral por distintos motivos, o es insuficiente para mantener la alimentación.          Sin embargo, a pesar de sus ventajas, una serie de complicaciones han          sido descritas durante la instalación, permanencia o retiro de          la sonda de gastrostomía, con una tasa de complicaciones que varía          entre un 5 y un 50%.  Mientras que las gastrostomías          en adultos son utilizadas a menudo en pacientes crónicos, en niños          el uso de ésta es por un período determinado mientras se          recupera de su patología de base prolongándose muchas veces          en forma innecesaria. Este uso prolongado explicaría la alta tasa          de complicaciones observadas en forma tardía en esta población,          las cuales no han sido relacionadas con la edad, sexo, enfermedad subyacente          o estado nutricional, en pacientes libres de complicaciones o en aquellos          que sí las padecen.   Las principales complicaciones descritas          en niños han sido obturación de la sonda4,          infección alrededor del ostoma, necrosis cutánea en la zona          de la ostomía, migración de la sonda, desplazamiento5,          filtración láctea, ulceración de la mucosa gástrica,          fístula cologástrica6, peritonitis,          etc.  Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 En la actualidad, la gastrostomía          se indica en pacientes sin enfermedades propiamente quirúrgicas,          como son aquellos con daño neurológico o enfermedades metabólicas,          portadores de trastornos de deglución y niños con anorexia          derivada de su patología de base.  Existen técnicas abiertas y percutáneas          para realizar una gastrostomía. La técnica percutánea          ha ganado un gran número de adherentes, ya que constituye un procedimiento          mínimamente invasivo y con un tiempo operatorio corto, sin embargo,          potenciales complicaciones pueden surgir con su aplicación. Una          complicación creciente reportada en la literatura es la migración          de la sonda dentro de la pared abdominal o a través de la mucosa          gástrica, conocida como Síndrome de Buried Bumper, la cual          se produce principalmente por una presión excesiva en el botón          de gastrostomía (bumper) interno como resultado de una tracción          externa repetida de la sonda de gastrostomía, habiendo sido reportados          muchos casos en adultos1-3,          existiendo poca experiencia en niños. Nuestro objetivo fue reportar          esta complicación, la cual se presentó en las dos gastrostomías          realizadas a nuestro paciente, en distintos sitios del estómago.  CASO CLÍNICO Preescolar de 5 años con antecedentes          de Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA), actualmente          en etapa B3, con historia de múltiples hospitalizaciones desde          el primer año de vida, por Síndrome Diarreico prolongado          e infecciones oportunistas.  En octubre de 2003, a la edad de 5 años,          estando eutrófica, se decide indicar Gastrostomía por mala          adherencia al tratamiento antiretroviral, la cual se coloca vía          endoscópica percutánea, en la unión del cuerpo con          la región antral.  En diciembre del 2003 se hospitaliza por          una celulitis perigastrostomia por Staphylococcus Aureus y Klebsiella          Pneumoniae, tratada exitosamente por 10 días. Durante la hospitalización,          la madre refiere que desde noviembre presenta obstrucción de la          sonda de gastrostomía y dolor al alimentarse. Se realiza endoscopía          encontrándose botón de gastrostomía epitelizado por          mucosa gástrica. Días después se retira sonda de          gastrostomía en pabellón, sin incidentes, se comienza a          alimentar vía oral, con regular tolerancia durante 4 meses.  En abril de 2004 se hospitaliza para tratamiento          antibiótico por condiloma anal sobreinfectado, realizándose          durante la hospitalización nueva gastrostomía vía          endoscópica, en la región corporal gástrica, para          asegurar nuevamente una adecuada administración del tratamiento          medicamentoso.  Un mes después se constata en policlínico          obstrucción de la sonda al tratar de pasar alimentos. Se realiza          endoscopia alta observándose en cara anterior de estómago          una zona redondeada, hiperémica, que se solevanta al intentar pasar          suero por la gastrostomía, sin solución de continuidad con          el lumen gástrico y ausencia del botón de gastrostomía,          confirmándose su ubicación en la submucosa.   DISCUSIÓN La gastrostomía endoscópica          percutánea ha cambiado en los últimos años el manejo          de los niños para el soporte nutricional ambulatorio, así          como el soporte nutricional a largo plazo en pacientes con patologías          crónicas, especialmente en enfermedades neurológicas o metabólicas,          con trastorno de deglución. También se ha utilizado en forma          transitoria en patologías agudas en las cuales se requiere asegurar          una adecuada alimentación.   Desde 1980 la PEG ha sido una alternativa          de elección en pacientes en los que esta excluida la vía          oral por distintos motivos, o es insuficiente para mantener la alimentación.          Sin embargo, a pesar de sus ventajas, una serie de complicaciones han          sido descritas durante la instalación, permanencia o retiro de          la sonda de gastrostomía, con una tasa de complicaciones que varía          entre un 5 y un 50%.  Mientras que las gastrostomías          en adultos son utilizadas a menudo en pacientes crónicos, en niños          el uso de ésta es por un período determinado mientras se          recupera de su patología de base prolongándose muchas veces          en forma innecesaria. Este uso prolongado explicaría la alta tasa          de complicaciones observadas en forma tardía en esta población,          las cuales no han sido relacionadas con la edad, sexo, enfermedad subyacente          o estado nutricional, en pacientes libres de complicaciones o en aquellos          que sí las padecen.   Las principales complicaciones descritas          en niños han sido obturación de la sonda4,          infección alrededor del ostoma, necrosis cutánea en la zona          de la ostomía, migración de la sonda, desplazamiento5,          filtración láctea, ulceración de la mucosa gástrica,          fístula cologástrica6, peritonitis,          etc.  Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 Existen técnicas abiertas y percutáneas          para realizar una gastrostomía. La técnica percutánea          ha ganado un gran número de adherentes, ya que constituye un procedimiento          mínimamente invasivo y con un tiempo operatorio corto, sin embargo,          potenciales complicaciones pueden surgir con su aplicación. Una          complicación creciente reportada en la literatura es la migración          de la sonda dentro de la pared abdominal o a través de la mucosa          gástrica, conocida como Síndrome de Buried Bumper, la cual          se produce principalmente por una presión excesiva en el botón          de gastrostomía (bumper) interno como resultado de una tracción          externa repetida de la sonda de gastrostomía, habiendo sido reportados          muchos casos en adultos1-3,          existiendo poca experiencia en niños. Nuestro objetivo fue reportar          esta complicación, la cual se presentó en las dos gastrostomías          realizadas a nuestro paciente, en distintos sitios del estómago.

 CASO CLÍNICO

Preescolar de 5 años con antecedentes          de Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA), actualmente          en etapa B3, con historia de múltiples hospitalizaciones desde          el primer año de vida, por Síndrome Diarreico prolongado          e infecciones oportunistas.  En octubre de 2003, a la edad de 5 años,          estando eutrófica, se decide indicar Gastrostomía por mala          adherencia al tratamiento antiretroviral, la cual se coloca vía          endoscópica percutánea, en la unión del cuerpo con          la región antral.  En diciembre del 2003 se hospitaliza por          una celulitis perigastrostomia por Staphylococcus Aureus y Klebsiella          Pneumoniae, tratada exitosamente por 10 días. Durante la hospitalización,          la madre refiere que desde noviembre presenta obstrucción de la          sonda de gastrostomía y dolor al alimentarse. Se realiza endoscopía          encontrándose botón de gastrostomía epitelizado por          mucosa gástrica. Días después se retira sonda de          gastrostomía en pabellón, sin incidentes, se comienza a          alimentar vía oral, con regular tolerancia durante 4 meses.  En abril de 2004 se hospitaliza para tratamiento          antibiótico por condiloma anal sobreinfectado, realizándose          durante la hospitalización nueva gastrostomía vía          endoscópica, en la región corporal gástrica, para          asegurar nuevamente una adecuada administración del tratamiento          medicamentoso.  Un mes después se constata en policlínico          obstrucción de la sonda al tratar de pasar alimentos. Se realiza          endoscopia alta observándose en cara anterior de estómago          una zona redondeada, hiperémica, que se solevanta al intentar pasar          suero por la gastrostomía, sin solución de continuidad con          el lumen gástrico y ausencia del botón de gastrostomía,          confirmándose su ubicación en la submucosa.   DISCUSIÓN La gastrostomía endoscópica          percutánea ha cambiado en los últimos años el manejo          de los niños para el soporte nutricional ambulatorio, así          como el soporte nutricional a largo plazo en pacientes con patologías          crónicas, especialmente en enfermedades neurológicas o metabólicas,          con trastorno de deglución. También se ha utilizado en forma          transitoria en patologías agudas en las cuales se requiere asegurar          una adecuada alimentación.   Desde 1980 la PEG ha sido una alternativa          de elección en pacientes en los que esta excluida la vía          oral por distintos motivos, o es insuficiente para mantener la alimentación.          Sin embargo, a pesar de sus ventajas, una serie de complicaciones han          sido descritas durante la instalación, permanencia o retiro de          la sonda de gastrostomía, con una tasa de complicaciones que varía          entre un 5 y un 50%.  Mientras que las gastrostomías          en adultos son utilizadas a menudo en pacientes crónicos, en niños          el uso de ésta es por un período determinado mientras se          recupera de su patología de base prolongándose muchas veces          en forma innecesaria. Este uso prolongado explicaría la alta tasa          de complicaciones observadas en forma tardía en esta población,          las cuales no han sido relacionadas con la edad, sexo, enfermedad subyacente          o estado nutricional, en pacientes libres de complicaciones o en aquellos          que sí las padecen.   Las principales complicaciones descritas          en niños han sido obturación de la sonda4,          infección alrededor del ostoma, necrosis cutánea en la zona          de la ostomía, migración de la sonda, desplazamiento5,          filtración láctea, ulceración de la mucosa gástrica,          fístula cologástrica6, peritonitis,          etc.  Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 En octubre de 2003, a la edad de 5 años,          estando eutrófica, se decide indicar Gastrostomía por mala          adherencia al tratamiento antiretroviral, la cual se coloca vía          endoscópica percutánea, en la unión del cuerpo con          la región antral.  En diciembre del 2003 se hospitaliza por          una celulitis perigastrostomia por Staphylococcus Aureus y Klebsiella          Pneumoniae, tratada exitosamente por 10 días. Durante la hospitalización,          la madre refiere que desde noviembre presenta obstrucción de la          sonda de gastrostomía y dolor al alimentarse. Se realiza endoscopía          encontrándose botón de gastrostomía epitelizado por          mucosa gástrica. Días después se retira sonda de          gastrostomía en pabellón, sin incidentes, se comienza a          alimentar vía oral, con regular tolerancia durante 4 meses.  En abril de 2004 se hospitaliza para tratamiento          antibiótico por condiloma anal sobreinfectado, realizándose          durante la hospitalización nueva gastrostomía vía          endoscópica, en la región corporal gástrica, para          asegurar nuevamente una adecuada administración del tratamiento          medicamentoso.  Un mes después se constata en policlínico          obstrucción de la sonda al tratar de pasar alimentos. Se realiza          endoscopia alta observándose en cara anterior de estómago          una zona redondeada, hiperémica, que se solevanta al intentar pasar          suero por la gastrostomía, sin solución de continuidad con          el lumen gástrico y ausencia del botón de gastrostomía,          confirmándose su ubicación en la submucosa.   DISCUSIÓN La gastrostomía endoscópica          percutánea ha cambiado en los últimos años el manejo          de los niños para el soporte nutricional ambulatorio, así          como el soporte nutricional a largo plazo en pacientes con patologías          crónicas, especialmente en enfermedades neurológicas o metabólicas,          con trastorno de deglución. También se ha utilizado en forma          transitoria en patologías agudas en las cuales se requiere asegurar          una adecuada alimentación.   Desde 1980 la PEG ha sido una alternativa          de elección en pacientes en los que esta excluida la vía          oral por distintos motivos, o es insuficiente para mantener la alimentación.          Sin embargo, a pesar de sus ventajas, una serie de complicaciones han          sido descritas durante la instalación, permanencia o retiro de          la sonda de gastrostomía, con una tasa de complicaciones que varía          entre un 5 y un 50%.  Mientras que las gastrostomías          en adultos son utilizadas a menudo en pacientes crónicos, en niños          el uso de ésta es por un período determinado mientras se          recupera de su patología de base prolongándose muchas veces          en forma innecesaria. Este uso prolongado explicaría la alta tasa          de complicaciones observadas en forma tardía en esta población,          las cuales no han sido relacionadas con la edad, sexo, enfermedad subyacente          o estado nutricional, en pacientes libres de complicaciones o en aquellos          que sí las padecen.   Las principales complicaciones descritas          en niños han sido obturación de la sonda4,          infección alrededor del ostoma, necrosis cutánea en la zona          de la ostomía, migración de la sonda, desplazamiento5,          filtración láctea, ulceración de la mucosa gástrica,          fístula cologástrica6, peritonitis,          etc.  Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 En diciembre del 2003 se hospitaliza por          una celulitis perigastrostomia por Staphylococcus Aureus y Klebsiella          Pneumoniae, tratada exitosamente por 10 días. Durante la hospitalización,          la madre refiere que desde noviembre presenta obstrucción de la          sonda de gastrostomía y dolor al alimentarse. Se realiza endoscopía          encontrándose botón de gastrostomía epitelizado por          mucosa gástrica. Días después se retira sonda de          gastrostomía en pabellón, sin incidentes, se comienza a          alimentar vía oral, con regular tolerancia durante 4 meses.  En abril de 2004 se hospitaliza para tratamiento          antibiótico por condiloma anal sobreinfectado, realizándose          durante la hospitalización nueva gastrostomía vía          endoscópica, en la región corporal gástrica, para          asegurar nuevamente una adecuada administración del tratamiento          medicamentoso.  Un mes después se constata en policlínico          obstrucción de la sonda al tratar de pasar alimentos. Se realiza          endoscopia alta observándose en cara anterior de estómago          una zona redondeada, hiperémica, que se solevanta al intentar pasar          suero por la gastrostomía, sin solución de continuidad con          el lumen gástrico y ausencia del botón de gastrostomía,          confirmándose su ubicación en la submucosa.   DISCUSIÓN La gastrostomía endoscópica          percutánea ha cambiado en los últimos años el manejo          de los niños para el soporte nutricional ambulatorio, así          como el soporte nutricional a largo plazo en pacientes con patologías          crónicas, especialmente en enfermedades neurológicas o metabólicas,          con trastorno de deglución. También se ha utilizado en forma          transitoria en patologías agudas en las cuales se requiere asegurar          una adecuada alimentación.   Desde 1980 la PEG ha sido una alternativa          de elección en pacientes en los que esta excluida la vía          oral por distintos motivos, o es insuficiente para mantener la alimentación.          Sin embargo, a pesar de sus ventajas, una serie de complicaciones han          sido descritas durante la instalación, permanencia o retiro de          la sonda de gastrostomía, con una tasa de complicaciones que varía          entre un 5 y un 50%.  Mientras que las gastrostomías          en adultos son utilizadas a menudo en pacientes crónicos, en niños          el uso de ésta es por un período determinado mientras se          recupera de su patología de base prolongándose muchas veces          en forma innecesaria. Este uso prolongado explicaría la alta tasa          de complicaciones observadas en forma tardía en esta población,          las cuales no han sido relacionadas con la edad, sexo, enfermedad subyacente          o estado nutricional, en pacientes libres de complicaciones o en aquellos          que sí las padecen.   Las principales complicaciones descritas          en niños han sido obturación de la sonda4,          infección alrededor del ostoma, necrosis cutánea en la zona          de la ostomía, migración de la sonda, desplazamiento5,          filtración láctea, ulceración de la mucosa gástrica,          fístula cologástrica6, peritonitis,          etc.  Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 En abril de 2004 se hospitaliza para tratamiento          antibiótico por condiloma anal sobreinfectado, realizándose          durante la hospitalización nueva gastrostomía vía          endoscópica, en la región corporal gástrica, para          asegurar nuevamente una adecuada administración del tratamiento          medicamentoso.  Un mes después se constata en policlínico          obstrucción de la sonda al tratar de pasar alimentos. Se realiza          endoscopia alta observándose en cara anterior de estómago          una zona redondeada, hiperémica, que se solevanta al intentar pasar          suero por la gastrostomía, sin solución de continuidad con          el lumen gástrico y ausencia del botón de gastrostomía,          confirmándose su ubicación en la submucosa.   DISCUSIÓN La gastrostomía endoscópica          percutánea ha cambiado en los últimos años el manejo          de los niños para el soporte nutricional ambulatorio, así          como el soporte nutricional a largo plazo en pacientes con patologías          crónicas, especialmente en enfermedades neurológicas o metabólicas,          con trastorno de deglución. También se ha utilizado en forma          transitoria en patologías agudas en las cuales se requiere asegurar          una adecuada alimentación.   Desde 1980 la PEG ha sido una alternativa          de elección en pacientes en los que esta excluida la vía          oral por distintos motivos, o es insuficiente para mantener la alimentación.          Sin embargo, a pesar de sus ventajas, una serie de complicaciones han          sido descritas durante la instalación, permanencia o retiro de          la sonda de gastrostomía, con una tasa de complicaciones que varía          entre un 5 y un 50%.  Mientras que las gastrostomías          en adultos son utilizadas a menudo en pacientes crónicos, en niños          el uso de ésta es por un período determinado mientras se          recupera de su patología de base prolongándose muchas veces          en forma innecesaria. Este uso prolongado explicaría la alta tasa          de complicaciones observadas en forma tardía en esta población,          las cuales no han sido relacionadas con la edad, sexo, enfermedad subyacente          o estado nutricional, en pacientes libres de complicaciones o en aquellos          que sí las padecen.   Las principales complicaciones descritas          en niños han sido obturación de la sonda4,          infección alrededor del ostoma, necrosis cutánea en la zona          de la ostomía, migración de la sonda, desplazamiento5,          filtración láctea, ulceración de la mucosa gástrica,          fístula cologástrica6, peritonitis,          etc.  Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 Un mes después se constata en policlínico          obstrucción de la sonda al tratar de pasar alimentos. Se realiza          endoscopia alta observándose en cara anterior de estómago          una zona redondeada, hiperémica, que se solevanta al intentar pasar          suero por la gastrostomía, sin solución de continuidad con          el lumen gástrico y ausencia del botón de gastrostomía,          confirmándose su ubicación en la submucosa. 

 DISCUSIÓN

La gastrostomía endoscópica          percutánea ha cambiado en los últimos años el manejo          de los niños para el soporte nutricional ambulatorio, así          como el soporte nutricional a largo plazo en pacientes con patologías          crónicas, especialmente en enfermedades neurológicas o metabólicas,          con trastorno de deglución. También se ha utilizado en forma          transitoria en patologías agudas en las cuales se requiere asegurar          una adecuada alimentación.   Desde 1980 la PEG ha sido una alternativa          de elección en pacientes en los que esta excluida la vía          oral por distintos motivos, o es insuficiente para mantener la alimentación.          Sin embargo, a pesar de sus ventajas, una serie de complicaciones han          sido descritas durante la instalación, permanencia o retiro de          la sonda de gastrostomía, con una tasa de complicaciones que varía          entre un 5 y un 50%.  Mientras que las gastrostomías          en adultos son utilizadas a menudo en pacientes crónicos, en niños          el uso de ésta es por un período determinado mientras se          recupera de su patología de base prolongándose muchas veces          en forma innecesaria. Este uso prolongado explicaría la alta tasa          de complicaciones observadas en forma tardía en esta población,          las cuales no han sido relacionadas con la edad, sexo, enfermedad subyacente          o estado nutricional, en pacientes libres de complicaciones o en aquellos          que sí las padecen.   Las principales complicaciones descritas          en niños han sido obturación de la sonda4,          infección alrededor del ostoma, necrosis cutánea en la zona          de la ostomía, migración de la sonda, desplazamiento5,          filtración láctea, ulceración de la mucosa gástrica,          fístula cologástrica6, peritonitis,          etc.  Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 Desde 1980 la PEG ha sido una alternativa          de elección en pacientes en los que esta excluida la vía          oral por distintos motivos, o es insuficiente para mantener la alimentación.          Sin embargo, a pesar de sus ventajas, una serie de complicaciones han          sido descritas durante la instalación, permanencia o retiro de          la sonda de gastrostomía, con una tasa de complicaciones que varía          entre un 5 y un 50%.  Mientras que las gastrostomías          en adultos son utilizadas a menudo en pacientes crónicos, en niños          el uso de ésta es por un período determinado mientras se          recupera de su patología de base prolongándose muchas veces          en forma innecesaria. Este uso prolongado explicaría la alta tasa          de complicaciones observadas en forma tardía en esta población,          las cuales no han sido relacionadas con la edad, sexo, enfermedad subyacente          o estado nutricional, en pacientes libres de complicaciones o en aquellos          que sí las padecen.   Las principales complicaciones descritas          en niños han sido obturación de la sonda4,          infección alrededor del ostoma, necrosis cutánea en la zona          de la ostomía, migración de la sonda, desplazamiento5,          filtración láctea, ulceración de la mucosa gástrica,          fístula cologástrica6, peritonitis,          etc.  Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 Mientras que las gastrostomías          en adultos son utilizadas a menudo en pacientes crónicos, en niños          el uso de ésta es por un período determinado mientras se          recupera de su patología de base prolongándose muchas veces          en forma innecesaria. Este uso prolongado explicaría la alta tasa          de complicaciones observadas en forma tardía en esta población,          las cuales no han sido relacionadas con la edad, sexo, enfermedad subyacente          o estado nutricional, en pacientes libres de complicaciones o en aquellos          que sí las padecen.   Las principales complicaciones descritas          en niños han sido obturación de la sonda4,          infección alrededor del ostoma, necrosis cutánea en la zona          de la ostomía, migración de la sonda, desplazamiento5,          filtración láctea, ulceración de la mucosa gástrica,          fístula cologástrica6, peritonitis,          etc.  Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 Las principales complicaciones descritas          en niños han sido obturación de la sonda4,          infección alrededor del ostoma, necrosis cutánea en la zona          de la ostomía, migración de la sonda, desplazamiento5,          filtración láctea, ulceración de la mucosa gástrica,          fístula cologástrica6, peritonitis,          etc.  Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 Tuvimos la oportunidad de reconocer una          de ellas conocida como Síndrome de Buried Bumper (BBS), complicación          que implica la migración del botón de la gastrostomía          en la pared gástrica o abdominal, el cual se ha querido ilustrar          en este caso clínico el que además tiene la particularidad          de haberse presentado dos veces en el mismo paciente, hecho no reportado          hasta ahora en la literatura revisada.  El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 El BBS se ha descrito en limitados casos          en adultos, con una prevalencia de un 1,5% a un 6,1%.  Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 Pacientes con este síndrome, comúnmente,          manifiestan una trilogía de síntomas7          tales como filtración de los tubos, imposibilidad para infundir          alimentos o flushear el tubo, e inmovilidad del tubo. Otros síntomas          que el BBS pude presentar son eritema y edema en el sitio de la gastrostomía          y dolor abdominal, tal como se describió en este caso clínico.  El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 El Síndrome de Buried Bumper podría          ser detectado o diagnosticado antes de manifestar evidencias clínicas          a través de la realización de estudios de contrastes fluoroscópicos          y su confirmación debería ser hecha a través de una          tomografía o más comúnmente por medio de una visualización          endoscópica.  El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 El tiempo de aparición de esta          complicación varía entre semanas a más de un año          y el mecanismo involucrado en su desarrollo sería una tensión          excesiva que ejercería el tubo sobre los sitios de contacto (abdominal          y gástrico), lo que traería como consecuencia isquemia y          necrosis de la mucosa gástrica o de la pared abdominal en la zona          de impactación del tubo.   El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.  CONCLUSIÓN Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 El manejo de esta complicación          incluyó inicialmente la reparación del PEG a través          de remoción de una parte de ésta para luego ser reemplazada          por una nueva, a través de una incisión en la piel y una          disección para remover la sonda impactada seguida por una inserción          del tubo de reemplazo a través de la fístula establecida8.          Otra estrategia involucraba la instalación de un cable conductor          por medio del tubo impactado presionando el extremo de la sonda epitelizada          por mucosa para acceder al lumen gástrico9.          Alternativamente, la sonda completamente cubierta por mucosa gástrica          puede ser expuesta a través de una papilotomia para luego ser removida          por forceps10. Asimismo, se contempla su          extracción completa siendo ésta última es la más          recomendada, alternativa que se utilizó en dos ocasiones en el          paciente presentado en este caso clínico.

 CONCLUSIÓN

Como equipo creemos que al ilustrar este          síndrome, ésta como otro tipo de complicaciones pueden ser          perfectamente evitables a través de un control periódico          de los pacientes gastrostomizados, con el fin de realizar un diagnóstico          precoz y reforzar la información sobre el cuidado de las sondas          entregada a nuestros pacientes.  Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización.     REFERENCIAS 1.- Gencosmanoglu R,          Koc D, Tozun N: The buried bumper syndrome: migration of internal          bumper percutaneous endoscopic gastrostomy tube into the abdominal wall.          J Gastroenterol 2003; 38: 1077-80.            [ Links ] 2.- Boreham B, Ammori          BJ: Laparoscopic percutaneous endoscopic gastrostomy removal with          buried-bumper syndrome: a new approach. Surg Laparosc Endosc Percutan          Tech 2002; 12: 356-8. PMID: 12409704             [ Links ] 3.- The buried Bumper          syndrome: a complication of percutaneous endoscopic gastrostomy.          GUT 1998; 43: 586.             [ Links ] 4.- Segal D, Michaud          L, Guimber D, Ganga-Zandzou PS, Turk D, Gottrand F: Late-Onset Complications          of Percutaneous Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric          Gastroenterology and Nutrition 2001; 33: 495-500.            [ Links ] 5.- Saitúa          F, Acuña R, Miquiel I, Klapp G, Sepúlveda J, Hartz C:          Gastrostomía Endoscópica Percutánea. Rev Chil Pediatr          1999; 70: 526.            [ Links ] 6.- Kirberg A, Cruz          S: Gastrostomía Percutánea Endoscópica. Rev          Méd Chile 1986; 114: 832-6.            [ Links ] 7.- Hodges EG, Morano          JU, Nowicki MJ: The Buried Bumper Syndrome Complicating Percutaneous          Endoscopic Gastrostomy in Children. Journal of Pediatric Gastroenterology          and Nutrition 2001; 33: 326-8.            [ Links ] 8.- Shallman RW, Norfleet          RG, Hardache JM: Percutaneous Endocopic feeding tube migration and          impaction in the abdominal wall. Gastrointest Endosc 1988; 34: 367-8.            [ Links ] 9.- Klein S, Heare          BR, Soloway RD: The "buried bumper syndrome": a complication of percutaneous          endoscopic gastrostomy. Am J Gastroenterol 1990; 85: 448-51.            [ Links ] 10.- Ma MM Semlacher          EA, Fedorak RN: The buried gastrostotomy bumper syndrome: prevention          and endoscopic approaches to removal. Gastrointest Endosc 1995; 41: 508-8.            [ Links ]              

 Si bien es cierto, la PEG continua siendo          un procedimiento efectivo para proveer un soporte nutricional seguro,          éste no está exento de complicaciones las cuales muchas          veces son subestimadas, deteriorando aún más la condición          basal del paciente. Es por ello que creemos que la indicación de          este procedimiento debe hacerse previo análisis del equipo médico          tratante, el cual debe considerar los beneficios versus inconvenientes          que esta técnica pueda tener, considerando siempre las circunstancias          de cada paciente en particular y conociendo las reales bondades que el          paciente obtendrá a través de su utilización. 