https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062014000200001
Primer Congreso Latinoamericano de Formación de Residentes en Especialidades Médicas

EDITORIAL

 

Primer Congreso Latinoamericano de Formación de Residentes en Especialidades Médicas

 

ARNOLDO RIQUELME P.12, 	    FELIPE HEUSSER R.34

1. Departamento de Gastroenterología.     2. Centro de Educación Médica.     3. División de Pediatría.     4. Director 	de la Escuela de Medicina.      Escuela 	de Medicina, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de 	Chile.

Correspondencia 	          a:

       

     

        Arnoldo Riquelme P.     Felipe Heusser R.   La educación médica ha tenido un desarrollo exponencial en los últimos 30 años, en particular en aspectos relacionados con desarrollo curricular, métodos de enseñanza y aprendizaje y evaluación 	    de conocimientos, destrezas y actitudes en estudiantes de medicina de pregrado1,2. Son varias las escuelas de medicina que han implementado reformas curriculares exitosas en Chile y Latinoamérica basados en los nuevos imperativos de esta disciplina, incorporando currículos     basados en competencias3-7, enseñanza basada en problemas8, simulación clínica9,10 e instrumentos de evaluación válidos y confiables en la evaluación de destrezas clínicas     como es el caso del Examen Objetivo Clínico Estructurado (ECOE) o     el uso de Portafolios para evaluar aspectos relacionados con el profesionalismo11,12. Estos esfuerzos institucionales van de la mano de un fuerte compromiso con la profesionalización de la docencia clínica y con la implementación de sistemas de capacitación docente para lograr un adecuado desarrollo de los estudiantes de medicina con el objetivo de lograr un profesional que cumpla con todos los atributos del perfil del egresado de cada institución y que a su vez, el profesional formado responda a las necesidades     de salud del país de origen, atendiendo los desafíos tecnológicos     de un mundo globalizado en constante cambio13,14. Independiente     de la heterogeneidad que existe en los distintos planteles académicos de Chile y Latinoamérica, es evidente que existen varios ejemplos de procesos exitosos de sistematización de procesos de enseñanza y aprendizaje así como de innovación     en docencia de pregrado de facultades de medicina tradicionales y también universidades privadas en los últimos 20 años15.     Sin embargo, la transferencia de estos avances en materia docente no han     sido implementados con la misma velocidad en la enseñanza de postgrado en los programas de especialidades médicas de postítulo16,17. Los programas de especialidades médicas han tenido un gran desarrollo en los últimos años, con el advenimiento de nuevas tecnologías y la necesidad de mayor conocimiento y entrenamiento en el manejo específico de enfermedades complejas18-20. El desarrollo de estos programas se basa en la capacidad de transmisión de conocimientos, destrezas clínicas relacionadas con el cuidado del paciente incluyendo procedimientos y actitudes profesionales de parte de especialistas altamente calificados 	    en el manejo de pacientes, pero que por lo general, no tienen una formación     profesional en los aspectos relacionados con la docencia21. La capacitación docente se refiere a un amplio espectro de actividades que las instituciones usan para apoyar a los facultativos en el adecuado desarrollo de roles relacionados con la enseñanza, investigación y administración22. Los aspectos distintivos de la formación de especialistas y sub-especialistas suelen ser suplidos con las capacidades individuales del docente, pero en la medida que los programas crecen en complejidad y número de residentes, para cumplir con la alta demanda de especialistas en países en desarrollo y en áreas falentes, surge la necesidad de implementar sistemas de capacitación docentes y acreditación de programas que aseguren el adecuado funcionamiento de los mismos y que a su vez ofrezcan profesionales con todas las competencias necesarias para el ejercicio de la especialidad17,19. A nivel internacional existen 	    varias iniciativas relacionadas con la docencia de postgrado y probablemente 	    la conferencia internacional en educación de residentes (International 	    Conference on Residency Education-ICRE) es el congreso con más 	    prestigio a nivel mundial, organizado por el Royal College of Physicians 	    and Surgeons of Canada. A nivel latinoamericano no existían iniciativas 	    relacionadas con estudios de postgrado, por lo que la Escuela de Medicina 	    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, el Royal College 	    of Physicians and Surgeons of Canada, y la Organización 	    Panamericana de Salud (OPS) conformaron un comité de trabajo para 	    la organización del primer Congreso Latinoamericano en Educación 	    de Residentes (Latin American Conference on Residency Education - LACRE). 	    Luego de un largo proceso de más de 2 años, se logró plasmar 	    este sueño, con el valioso patrocinio de la Sociedad Chilena de Educación 	    en Ciencias de la Salud (SOEDUCSA), el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL), 	    la Agencia acreditadora de los programas universitarios de especialidades 	    médicas (APICE-Chile) y la Asociación de Facultades de 	    Medicina de Chile (ASO-FAMECH). El congreso se llevó a cabo en Santiago 	    entre el 29 y 30 de octubre del 2013, con más de 400 asistentes provenientes 	    de 17 países donde además se presentaron más de 50 	    trabajos en sesión de poster. Adicionalmente, realizamos un curso 	    pre-congreso el día 28 de octubre de 2013 sobre "Liderazgo en 	    Educación de Residentes" con la activa participación 	    de residentes de programas de especialidad de universidades nacionales 	    y latinoamericanas, destacando las intervenciones de mexicanos, colombianos     y chilenos. El Primer LACRE puede ser considerado como un foro para las américas, orientado a quienes estén involucrados en el proceso de formación de residentes. El objetivo principal fue ofrecer un espacio para compartir ideas, desafíos, innovaciones y experiencias en entrenamiento avanzado. Los objetivos específicos de aprendizaje para quienes participaron fueron: 1) Describir las buenas prácticas e investigación en educación de residentes, en aspectos relacionados con el trabajo clínico; 2) Describir nuevas iniciativas en educación basada en competencias y sus implicancias en los procesos de enseñanza, aprendizaje independiente y evaluación de residentes; 3) Describir nuevas aproximaciones para promover la excelencia a través de la implementación de diferentes métodos de enseñanza y evaluación en programas de residencia; 4) Comprender la importancia de la implementación de un diseño curricular basado en competencias CanMEDS en programas de residencia en Latinoamérica; 5) Comprender la relación entre educación de residentes, calidad, equidad y seguridad en el cuidado de pacientes, y 6) Conocer iniciativas que promuevan la cobertura universal y calidad en la formación de residentes, centradas en las necesidades de salud de países latinoamericanos. Todas las actividades del LACRE giran alrededor de los 7 roles de la estructura de competencias CanMEDS: experto en medicina, comunicador, colaborador, administrador, defensor de la salud, académico y profesional23-25. El LACRE está dirigido 	    a todos los interesados en los procesos de enseñanza, aprendizaje 	    y evaluación de residentes en Latinoamérica, incluyendo: profesores 	    de distintos programas de residencias, directores de programas, decanos, 	    directores de escuela, directores de postgrado, administradores de programas, 	    autoridades ministeriales encargadas de políticas públicas, 	    investigadores educacionales, líderes en educación médica 	    y residentes de programas de especialidad. En este contexto se desarrollaron 	    conferencias plenarias que incluyeron aspectos vinculados a políticas 	    públicas, con la presencia de Rosa María 	    Borrell (OPS, EE.UU), Dr. Pablo Araya (MINSAL) y representantes del Royal 	    College of Physicians and Surgeons of Canada, destacando 	    la participación de Andrew Padmos (Director Ejecutivo en Jefe) y 	    Cecil H. Rorabeck (actual Presidente). La modalidad del ICRE fue replicada 	    en el LACRE incluyendo simposios y talleres de capacitación en los 	    siguientes temas: Selección 	    de residentes, feedback efectivo, habilidades de comunicación, 	    estrategias de docencia en la práctica clínica, simulación 	    en programas de residencia, acortamientos de programas y nuevos métodos 	    de enseñanza, trabajo en equipo, mentoría y evaluación 	    avanzada de rendimientos de residentes. Estos talleres fueron impartidos 	    por miembros del Royal College of Physicians and Surgeons of Canada y 	    del Centro de Simulación de la FM-PUC con el apoyo de facilitadores, 	    provenientes del Centro de Educación Médica (CEM) de la FM-PUC. 	    El detalle de los contenidos de las sesiones plenarias, simposios y talleres     previamente descritos se encuentran disponibles en el sitio web: www.     lacre.cl. El congreso fue muy bien evaluado por los asistentes y el comité organizador del LACRE ya se encuentra planificando vía teleconferencia los tópicos del nuevo congreso (LACRE II) que se realizará en Santiago del 15 al 17 de abril de 2015, atendiendo a las necesidades de directores de programas, docentes clínicos de postgrado y residentes de programas de especialidades. Esperamos que este nuevo espacio creado para tratar temas relacionados con la educación en especialidades médicas, se pueda mantener en el tiempo ya que el mejoramiento continuo de los programas de especialidad, tiene implicancias en la acreditación de programas universitarios de especialidades y sub-especialidades     médicas, basadas en competencias internacionalmente aceptadas como CanMEDS25.     La implementación de currículos basados en competencias, implica un gran desafío para los docentes involucrados en las rotaciones clínicas ya que los objetivos de aprendizaje, deben estar alineados de manera coherente con las actividades de enseñanza y aprendizaje en ambientes simulados y con pacientes reales, y con los instrumentos de evaluación     que actualmente incluyen Pruebas Escritas, ECOE, Evaluaciones en el Sitio     de Trabajo (destrezas clínicas y procedimientos prácticos) y Portafolios, que nos permiten medir aspectos cognitivos, destrezas clínicas     y actitudes profesionales11,12.     Ninguno de estos aspectos vinculados a la formación de profesionales para Chile y Latinoamérica, podrían ser implementados sin el apoyo institucional para obtener una adecuada capacitación y educación continua de los docentes clínicos en temas educacionales que no están estrictamente relacionados con la práctica     de la especialidad18. El LACRE ofrece a los docentes la posibilidad de incorporar métodos docentes o instrumentos de evaluación innovadores en sus programas de especialidad considerando las barreras culturales e institucionales que son comunes a todos los países de habla hispana15. La experiencia del primer LACRE fue muy positiva, iniciando los lazos de una comunidad docente motivada por la formación de residentes que atiendan a las necesidades de salud de los países latinoamericanos. El comité organizador agradece a los expositores y a quienes asistieron a las actividades del primer LACRE y esperamos poder cumplir con las expectativas de quienes asistan en la segunda versión del esta conferencia en abril de 2015. Agradecimientos El proceso de escritura del artículo y las actividades vinculadas al proyecto fueron financiadas por la Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile (EM-PUC), el Royal College of Physicians and Surgeons of Canada, la 	    Organización 	    Panamericana de Salud (OPS) y por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDECYT) 	    proyecto N° 1120652 (A.R.). Las actividades vinculadas al congreso y su difusión contaron con el patrocinio de la Sociedad Chilena de Educación 	    en Ciencias de la Salud (SOEDUCSA), el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL), 	    la Agencia Acreditadora de los Programas Universitarios de Especialidades 	    Médicas (APICE-Chile) y la Asociación de Facultades de 	    Medicina de Chile (ASOFA-MECH). Un especial reconocimiento al comité organizador: Trinidad Hoyl (EM-PUC), Eduardo Guarda (EM-PUC), Jaime Godoy (EM-PUC) y Angélica Ibáñez (EM-PUC), Linda Snell (Universidad de McGill, Canadá) y Rosa María     Borrell (consejera de desarrollo de recursos humanos en la OPS, EE.UU.).   Referencias 1. - Holmboe E, 	      Ward D, Reznick R, et al: Faculty Development     in Assessment: The Missing Link in Competency-Based Medical Education.     Acad Med 2011; 86 (4): 460-7.            [ Links ] 2. - Cumming A, Ross M: The Tuning Project for Medicine-learning 	    outcomes for undergraduate medical education in Europe. Med Teach 2007;     29: 636-41.            [ Links ] 3. - Goic A, Armas R: [Decentralization of health care and medical 	    teaching: the Chilean experience]. Rev Med Chile 2003; 131 (7): 788-98.     Spanish. PubMed PMID: 14513701.            [ Links ] 4. - Rosselot E: [Looking for the physicians that our countries need: emphasis on communication and training of     academics]. Rev Med Chile 2003; 131(3):331-7. Spanish. PubMed PMID: 12790084.            [ Links ] 5. - Bitran M, Wright AC, Zúñiga D, Mena B, Velasco N, Moreno R: [Improvement of medical student's academic performances in times of curricular reform].     Rev Med Chile 2002; 130 (4): 437-45.     Spanish. PubMed PMID: 12090111.            [ Links ] 6. - Rosso P, Velasco N, Moreno R: [Undergraduate curriculum 	    reform at the Pontifical Catholic University Medical School: aims, methodology     and advance status]. Rev Med Chile     1997; 125 (7): 796-807. Spanish. PubMed PMID: 9567383.            [ Links ] 7. - Jadresic A:    [University reform and the renovation of medical    education]. Rev Med Chile 1970; 98 (2): 113-23. Spanish. PubMed PMID: 5455808.            [ Links ] 8. - Fasce E, Ramírez L, Ibáñez P: [Results of a problem-based     learning experience applied to first year medical students]. Rev Med Chile 1994; 122 (11): 1257-62. Spanish. PubMed PMID: 7659895.            [ Links ] 9. - Andresen M, Riquelme A, Hasbún P, Díaz C, Montaña R, Regueira T: Evaluación de competencias de intubación traqueal mediante un escenario simulado en internos de medicina. Rev Med Chile 2011; 139 (2): 165-70.            [ Links ] 10. - Varas J, Mejía R, Riquelme A, et al: Significant transfer of     surgical skills obtained with an advanced laparoscopic training program to     a laparoscopic jejunojejunostomy in a live porcine model: feasibility of 	    learning advanced laparoscopy in a general surgery residency. Surg Endosc     2012; 26 (12): 3486-94.            [ Links ] 11. - Triviño X, Vásquez A, Mena A, López A, Aldunate M, Varas M: Qbjective Structured Clinical Examination for a pediatric internship assessment in two schools of medicine.     Rev Med Chile 2002; 130: 817-24.            [ Links ] 12. - Riquelme A, Méndez B, de la Fuente P, et al: [Development 	    and validation of a questionnaire on perception of portfolio by undergraduate 	    medical students]. Rev Med Chile 2011; 139 (1): 45-53. doi: /S0034-98872011000100006.     Epub 2011 Apr 11. Spanish. PubMed PMID: 21526316.            [ Links ] 13. - Frenz P, Delgado I, Kaufman JS, Harper S: Achieving effective 	    universal health coverage with equity: evidence from Chile. Health Policy     Plan 2013 Aug 5. [Epub ahead of print] PubMed     PMID: 23921988.            [ Links ] 14. - Román AO, Pineda RS, Señoret SM: [The profile and number 	    of primary care physicians required in Chile]. Rev Med Chile 2007; 135 (9): 1209-15.     Epub 2007 Nov 15. Spanish. PubMed PMID: 18064379.            [ Links ] 15. - Amaral E, Campos    HH, Friedman S, et al: An educational international partnership responding    to local needs: process evaluation of the Brazil FAIMER Regional Institute.    Educ Health (Abingdon). 2012; 25 (2): 116-23. doi: 10.4103/1357-6283.103459.    PubMed PMID: 23823595.            [ Links ] 16. - Robin BR PhD, McNeil SG EdD, Cook DA MD MHPE, Agarwal KL MD, Singhal GR MD: MEd Preparing for the Changing Role of Instructional Technologies in Medical     Education. Acad Med 2011; 86 (4): 435-9.            [ Links ] 17. - Méndez CA: [Human resources for health in Chile: the 	    reform's pending challenge]. Rev Panam Salud Publica 2009; 26 (3): 276-80.     Spanish. PubMed PMID: 20058838.            [ Links ] 18. - Burdick WP, Friedman SR, Diserens D: Faculty development 	    projects for international health professions educators: Vehicles for institutional     change? Med Teach 2012; 34 (1): 38-44. doi: 10.3109/0142159X.2011.558538. PubMed PMID: 22250674.            [ Links ] 19. - Friedman 	      SR, Loh LC, Burdick WP: Educator perceptions 	      of the relationship between education innovations and     improved health. Med Teach 2013; 35 (4): e1060-7. doi: 10.3109/0142159X.2012.733450. Epub 2012 Qct 30. PubMed PMID: 23110354.            [ Links ] 20. - Guimarães 	      R: Challenges of postgraduate human health programs 	    in Brazil. Rev Saude Publica 2011; 45 (1): 1-13. English, Portuguese.     PubMed PMID: 21181047.            [ Links ] 21. - Sirhan M, Triviño X: [Evaluation of a faculty development 	    program in curriculum development for program directors of medical specialties].     Rev Med Chile 2012; 140 (4): 530-7.            [ Links ] 22. - Herrera CA, Niklitschek I, Pizarro M, et al: [Identifying the 	    main training needs of postgraduate medical program managers]. Rev Med Chile 2013; 141 (9): 112635. doi: 10.4067/S0034-98872013000900004.     Spanish. PubMed PMID: 24522415.            [ Links ] 23. - Kassam A, Donnon T, Rigby I: Validity and reliability of 	    an in-training evaluation report to measure the CanMEDS Roles in emergency 	    medicine residents. CJEM. 2013; 15 (0): 1-7.     PubMed PMID: 23816236.            [ Links ] 24. - Kumar G, Ni A, Lawrence SE, Doja A: Incorporating CanMEDS 	    and subspecialty training into paediatric residency programs: Why are we 	    still deficient? Paediatr Child Health 2012; 17 (1): e7-e11. PubMed     PMID: 23277759; PubMed Central PMCID: PMC3276534.            [ Links ] 25. - Fluit C, Bolhuis S, Grol R, et al: Evaluation and feedback 	    for effective clinical teaching in postgraduate medical education: validation 	    of an assessment instrument incorporating the CanMEDS roles. Med Teach 2012;     34 (11): 893-901. doi: 10.3109/0142159X.2012.699114. Epub 2012 Jul 20. PubMed PMID: 22816979.            [ Links ]    Recibido el 11 de marzo de     2014, aceptado el 29 de marzo de 2014.  Correspondencia         a:Arnoldo     Riquelme Pérez    

 E-mail: a.riquelme.perez@gmail.com 

 

La educación médica ha tenido un desarrollo exponencial en los últimos 30 años, en particular en aspectos relacionados con desarrollo curricular, métodos de enseñanza y aprendizaje y evaluación 	    de conocimientos, destrezas y actitudes en estudiantes de medicina de pregrado1,2. Son varias las escuelas de medicina que han implementado reformas curriculares exitosas en Chile y Latinoamérica basados en los nuevos imperativos de esta disciplina, incorporando currículos     basados en competencias3-7, enseñanza basada en problemas8, simulación clínica9,10 e instrumentos de evaluación válidos y confiables en la evaluación de destrezas clínicas     como es el caso del Examen Objetivo Clínico Estructurado (ECOE) o     el uso de Portafolios para evaluar aspectos relacionados con el profesionalismo11,12. Estos esfuerzos institucionales van de la mano de un fuerte compromiso con la profesionalización de la docencia clínica y con la implementación de sistemas de capacitación docente para lograr un adecuado desarrollo de los estudiantes de medicina con el objetivo de lograr un profesional que cumpla con todos los atributos del perfil del egresado de cada institución y que a su vez, el profesional formado responda a las necesidades     de salud del país de origen, atendiendo los desafíos tecnológicos     de un mundo globalizado en constante cambio13,14. Independiente     de la heterogeneidad que existe en los distintos planteles académicos de Chile y Latinoamérica, es evidente que existen varios ejemplos de procesos exitosos de sistematización de procesos de enseñanza y aprendizaje así como de innovación     en docencia de pregrado de facultades de medicina tradicionales y también universidades privadas en los últimos 20 años15.     Sin embargo, la transferencia de estos avances en materia docente no han     sido implementados con la misma velocidad en la enseñanza de postgrado en los programas de especialidades médicas de postítulo16,17.

Los programas de especialidades médicas han tenido un gran desarrollo en los últimos años, con el advenimiento de nuevas tecnologías y la necesidad de mayor conocimiento y entrenamiento en el manejo específico de enfermedades complejas18-20. El desarrollo de estos programas se basa en la capacidad de transmisión de conocimientos, destrezas clínicas relacionadas con el cuidado del paciente incluyendo procedimientos y actitudes profesionales de parte de especialistas altamente calificados 	    en el manejo de pacientes, pero que por lo general, no tienen una formación     profesional en los aspectos relacionados con la docencia21.

La capacitación docente se refiere a un amplio espectro de actividades que las instituciones usan para apoyar a los facultativos en el adecuado desarrollo de roles relacionados con la enseñanza, investigación y administración22. Los aspectos distintivos de la formación de especialistas y sub-especialistas suelen ser suplidos con las capacidades individuales del docente, pero en la medida que los programas crecen en complejidad y número de residentes, para cumplir con la alta demanda de especialistas en países en desarrollo y en áreas falentes, surge la necesidad de implementar sistemas de capacitación docentes y acreditación de programas que aseguren el adecuado funcionamiento de los mismos y que a su vez ofrezcan profesionales con todas las competencias necesarias para el ejercicio de la especialidad17,19.

A nivel internacional existen 	    varias iniciativas relacionadas con la docencia de postgrado y probablemente 	    la conferencia internacional en educación de residentes (International 	    Conference on Residency Education-ICRE) es el congreso con más 	    prestigio a nivel mundial, organizado por el Royal College of Physicians 	    and Surgeons of Canada. A nivel latinoamericano no existían iniciativas 	    relacionadas con estudios de postgrado, por lo que la Escuela de Medicina 	    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, el Royal College 	    of Physicians and Surgeons of Canada, y la Organización 	    Panamericana de Salud (OPS) conformaron un comité de trabajo para 	    la organización del primer Congreso Latinoamericano en Educación 	    de Residentes (Latin American Conference on Residency Education - LACRE). 	    Luego de un largo proceso de más de 2 años, se logró plasmar 	    este sueño, con el valioso patrocinio de la Sociedad Chilena de Educación 	    en Ciencias de la Salud (SOEDUCSA), el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL), 	    la Agencia acreditadora de los programas universitarios de especialidades 	    médicas (APICE-Chile) y la Asociación de Facultades de 	    Medicina de Chile (ASO-FAMECH). El congreso se llevó a cabo en Santiago 	    entre el 29 y 30 de octubre del 2013, con más de 400 asistentes provenientes 	    de 17 países donde además se presentaron más de 50 	    trabajos en sesión de poster. Adicionalmente, realizamos un curso 	    pre-congreso el día 28 de octubre de 2013 sobre "Liderazgo en 	    Educación de Residentes" con la activa participación 	    de residentes de programas de especialidad de universidades nacionales 	    y latinoamericanas, destacando las intervenciones de mexicanos, colombianos     y chilenos.

El Primer LACRE puede ser considerado como un foro para las américas, orientado a quienes estén involucrados en el proceso de formación de residentes. El objetivo principal fue ofrecer un espacio para compartir ideas, desafíos, innovaciones y experiencias en entrenamiento avanzado. Los objetivos específicos de aprendizaje para quienes participaron fueron: 1) Describir las buenas prácticas e investigación en educación de residentes, en aspectos relacionados con el trabajo clínico; 2) Describir nuevas iniciativas en educación basada en competencias y sus implicancias en los procesos de enseñanza, aprendizaje independiente y evaluación de residentes; 3) Describir nuevas aproximaciones para promover la excelencia a través de la implementación de diferentes métodos de enseñanza y evaluación en programas de residencia; 4) Comprender la importancia de la implementación de un diseño curricular basado en competencias CanMEDS en programas de residencia en Latinoamérica; 5) Comprender la relación entre educación de residentes, calidad, equidad y seguridad en el cuidado de pacientes, y 6) Conocer iniciativas que promuevan la cobertura universal y calidad en la formación de residentes, centradas en las necesidades de salud de países latinoamericanos.

Todas las actividades del LACRE giran alrededor de los 7 roles de la estructura de competencias CanMEDS: experto en medicina, comunicador, colaborador, administrador, defensor de la salud, académico y profesional23-25.

El LACRE está dirigido 	    a todos los interesados en los procesos de enseñanza, aprendizaje 	    y evaluación de residentes en Latinoamérica, incluyendo: profesores 	    de distintos programas de residencias, directores de programas, decanos, 	    directores de escuela, directores de postgrado, administradores de programas, 	    autoridades ministeriales encargadas de políticas públicas, 	    investigadores educacionales, líderes en educación médica 	    y residentes de programas de especialidad. En este contexto se desarrollaron 	    conferencias plenarias que incluyeron aspectos vinculados a políticas 	    públicas, con la presencia de Rosa María 	    Borrell (OPS, EE.UU), Dr. Pablo Araya (MINSAL) y representantes del Royal 	    College of Physicians and Surgeons of Canada, destacando 	    la participación de Andrew Padmos (Director Ejecutivo en Jefe) y 	    Cecil H. Rorabeck (actual Presidente). La modalidad del ICRE fue replicada 	    en el LACRE incluyendo simposios y talleres de capacitación en los 	    siguientes temas: Selección 	    de residentes, feedback efectivo, habilidades de comunicación, 	    estrategias de docencia en la práctica clínica, simulación 	    en programas de residencia, acortamientos de programas y nuevos métodos 	    de enseñanza, trabajo en equipo, mentoría y evaluación 	    avanzada de rendimientos de residentes. Estos talleres fueron impartidos 	    por miembros del Royal College of Physicians and Surgeons of Canada y 	    del Centro de Simulación de la FM-PUC con el apoyo de facilitadores, 	    provenientes del Centro de Educación Médica (CEM) de la FM-PUC. 	    El detalle de los contenidos de las sesiones plenarias, simposios y talleres     previamente descritos se encuentran disponibles en el sitio web: www.     lacre.cl.

El congreso fue muy bien evaluado por los asistentes y el comité organizador del LACRE ya se encuentra planificando vía teleconferencia los tópicos del nuevo congreso (LACRE II) que se realizará en Santiago del 15 al 17 de abril de 2015, atendiendo a las necesidades de directores de programas, docentes clínicos de postgrado y residentes de programas de especialidades.

Esperamos que este nuevo espacio creado para tratar temas relacionados con la educación en especialidades médicas, se pueda mantener en el tiempo ya que el mejoramiento continuo de los programas de especialidad, tiene implicancias en la acreditación de programas universitarios de especialidades y sub-especialidades     médicas, basadas en competencias internacionalmente aceptadas como CanMEDS25.     La implementación de currículos basados en competencias, implica un gran desafío para los docentes involucrados en las rotaciones clínicas ya que los objetivos de aprendizaje, deben estar alineados de manera coherente con las actividades de enseñanza y aprendizaje en ambientes simulados y con pacientes reales, y con los instrumentos de evaluación     que actualmente incluyen Pruebas Escritas, ECOE, Evaluaciones en el Sitio     de Trabajo (destrezas clínicas y procedimientos prácticos) y Portafolios, que nos permiten medir aspectos cognitivos, destrezas clínicas     y actitudes profesionales11,12.     Ninguno de estos aspectos vinculados a la formación de profesionales para Chile y Latinoamérica, podrían ser implementados sin el apoyo institucional para obtener una adecuada capacitación y educación continua de los docentes clínicos en temas educacionales que no están estrictamente relacionados con la práctica     de la especialidad18.

El LACRE ofrece a los docentes la posibilidad de incorporar métodos docentes o instrumentos de evaluación innovadores en sus programas de especialidad considerando las barreras culturales e institucionales que son comunes a todos los países de habla hispana15. La experiencia del primer LACRE fue muy positiva, iniciando los lazos de una comunidad docente motivada por la formación de residentes que atiendan a las necesidades de salud de los países latinoamericanos. El comité organizador agradece a los expositores y a quienes asistieron a las actividades del primer LACRE y esperamos poder cumplir con las expectativas de quienes asistan en la segunda versión del esta conferencia en abril de 2015.

Agradecimientos

El proceso de escritura del artículo y las actividades vinculadas al proyecto fueron financiadas por la Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile (EM-PUC), el Royal College of Physicians and Surgeons of Canada, la 	    Organización 	    Panamericana de Salud (OPS) y por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDECYT) 	    proyecto N° 1120652 (A.R.). Las actividades vinculadas al congreso y su difusión contaron con el patrocinio de la Sociedad Chilena de Educación 	    en Ciencias de la Salud (SOEDUCSA), el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL), 	    la Agencia Acreditadora de los Programas Universitarios de Especialidades 	    Médicas (APICE-Chile) y la Asociación de Facultades de 	    Medicina de Chile (ASOFA-MECH). Un especial reconocimiento al comité organizador: Trinidad Hoyl (EM-PUC), Eduardo Guarda (EM-PUC), Jaime Godoy (EM-PUC) y Angélica Ibáñez (EM-PUC), Linda Snell (Universidad de McGill, Canadá) y Rosa María     Borrell (consejera de desarrollo de recursos humanos en la OPS, EE.UU.).