https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000100013
Soplos inocentes

 M. Elisa Castillo N.1  A menudo durante el examen físico rutinario de un niño aparentemente    sano se ausculta un soplo. Uno de los principales problemas con que nos encontramos    al auscultar este soplo es el de decidir si se trata de un soplo benigno o bien    corresponde a una cardiopatía subyacente. El diagnóstico de un    soplo inocente se basa en las características específicas del    soplo, así como en la ausencia de cualquier otro signo evidente de anomalía    cardíaca, siendo fundamental la evaluación cardiovascular completa    y sistemática si se quiere distinguir entre soplo inocente y patológico.      En el examen físico general debe ponerse atención en la inspección:    en la coloración de la piel (cianosis), frecuencia respiratoria, presencia    de retracción subcostal, deformación del precordio por crecimiento    de cavidades, latido carotídeo, etc.; en la palpación se debe    constatar la ubicación del choque de la punta en la zona xifoídea    o apical (normal en 4º espacio intercostal izquierdo LMC), los pulsos periféricos    como evaluación del débito cardíaco, el llene capilar y    la presencia de frémitos.      En la auscultación debemos recordar que no solo hay que evaluar las    características del soplo, sino que la auscultación por disección    es fundamental para alcanzar el diagnóstico. Primero se auscultan los    ruidos cardíacos: el 1er ruido corresponde al cierre de las válvulas    auriculo-ventriculares (AV), y el 2º, corresponde al cierre de las válvulas    sigmoídeas y está formado por el componente aórtico (Aó)    y el pulmonar (P2), este último se encuentra reforzado en la hipertensión    pulmonar y ausente o disminuido en la atresia pulmonar y en la estenosis pulmonar    severa. El 2º ruido en la infancia normalmente se desdobla durante la inspiración,    siendo único en la espiración; un 2º ruido ampliamente desdoblado,    que no varía con la respiración (fijo) es característico    de la comunicación interauricular (CIA). Junto con valorar los ruidos    cardíacos es necesario pesquisar la presencia de click, siendo    el más frecuente en la infancia el click sistólico de la    aorta bicúspide.  En la auscultación de soplos es conveniente regirse por algunas pautas    que permitan orientarnos en el origen de dichos soplos. Es importante definir    el tiempo, la duración, su localización, tonalidad, intensidad    y forma, su irradiación y los efectos de la respiración y modificaciones    con maniobras específicas.  Según el tiempo del ciclo cardíaco en que ocurren se clasifican    en sistólicos, diastólicos o continuos; una vez definido el tiempo    hay que establecer si ocupa todo el ciclo o parte de él, si lo ocupa    en forma pareja (holosistólico) o variable, aumentando o disminuyendo    de intensidad. Respecto de la localización hay que definir el área    cardíaca de máxima auscultación del soplo y su irradiación,    es decir, las zonas donde se esparce el soplo. Dependiendo la estructura que    da origen al soplo es su irradiación, así los soplos originados    en la aorta se auscultan mejor en el 2º espacio intercostal derecho y se    irradian a cuello y foco aórtico accesorio (paraesternal izquierdo 3er    y 4º espacio). Los soplos se han graduado según su intensidad de    1 a 6 y aunque es una evaluación subjetiva existen algunos parámetros    a considerar: grado 1 corresponde a un soplo suave que solo se ausculta en habitación    silenciosa y con paciente tranquilo; grado 2 es un soplo suave pero se ausculta    con facilidad; grado 3 corresponde a un soplo intenso; el grado 4 es uno intenso    que se acompaña de frémito, y el grado 5 y 6 es aquel de mayor    intensidad que el anterior. La forma de los soplos dice relación con    las variaciones de intensidad del soplo durante el ciclo cardíaco, pudiendo    ser holosistólico (desde el 1er hasta el 2º R, inclusive o no, y    de igual intensidad durante todo el ciclo) o en diamante (in crescendo-decrescendo:    comienzo suave para ir aumentando hasta un apex y luego comenzar a disminuir).   Los efectos de la respiración sobre los soplos nos orientan respecto    de su origen; así los que se producen en el lado derecho del corazón    aumentan con la inspiración (estenosis pulmonar, insuficiencia tricuspídea),    y los que se originan en el lado izquierdo del corazón aumentan en la    espiración (estenosis aórtica, insuficiencia mitral); esto está    dado porque en la inspiración aumenta el retorno venoso sistémico    y durante la espiración aumenta el retorno venoso pulmonar. Por otra    parte, la posición del paciente al auscultarse el soplo también    es importante pues los soplos de flujo se auscultan mejor en posición    supina, excepción de la estenosis subaórtica de la micardiopatía    hipertrófica que se ausculta de preferencia sentado. La maniobra de Valsalva    también es de suma utilidad en la diferenciación de los soplos,    así los soplos inocentes disminuyen con esta maniobra no así el    de estenosis subaórtica hipertrófica que aumenta su intensidad.    El ejercicio es otra maniobra positiva en el momento de evaluar soplos, ya que    los inocentes se intensifican con el ejercicio.  La tabla 1 muestra la clasificación de los soplos    sistólicos y diastólicos y sus causas más frecuentes.        Tabla 1  Clasificación de los soplos         I. Sistólicos           1. Holosistólico     a) insuficiencia valvular AV (mitral,          tricúspide)       b) comunicación interventricular (CIV)           2. De eyección (en diamante,          máxima intensidad después de contracción isovolumétrica)     a) obstructivos de tracto de salida          ventricular:        – subvalvular       – valvular       – supravalvular     b) inocentes           II. Diastólicos      – comienzan al inicio del diástole (insuficiencia aórtica,            insuficiencia pulmonar)        – presistólico (estenosis mitral, estenosis tricuspídea)                – refuerzo mesodiastálico          (shunt izquierda-derecha grandes)           Los soplos inocentes son por definición aquellos que no se asocian con    ninguna anomalía cardíaca anatómica o fisiológica.    Estos son conocidos también como soplos funcionales, benignos, dinámicos,    inocuos o normales. El término más decidor y esclarecedor para    los padres es inocente o normal. Es importante recalcar que los soplos inocentes    se auscultan en más del 50% de los niños normales desde su infancia    hasta la adolescencia y son de naturaleza fisiológica. Estos soplos resultan    de la turbulencia en el origen de las grandes arterias que salen de los respectivos    ventrículos en un suave ángulo y son relativamente más    estrechas que estos últimos. El soplo se oye mejor en los niños    que en los adultos debido al menor grosor de la pared torácica, y por    lo tanto, mayor proximidad de las estructuras cardíacas a la pared torácica.    Las características clínicas más frecuentes de un soplo    inocente son que se localizan al comienzo del sístole, generalmente son    de corta duración, de baja intensidad, grado I a II, máximo III/VI,    van in crescendo-decrescendo, de irradiación escasa y no    se asocian a ninguna anomalía cardíaca.  La tabla 2 muestra la clasificación de los soplos    inocentes. El soplo de Still es el soplo inocente más frecuente y se    caracteriza por sus cualidades armónicas y musicales. Se ausculta mejor    en el apex y en el borde paraesternal izquierdo bajo, preferentemente en posición    supina. Este soplo se origina por la turbulencia de flujo en el tracto de salida    del ventrículo izquierdo. El segundo soplo más frecuente es el    soplo de eyección pulmonar fisiológico, es ligeramente rudo y    se ausculta mejor en el 2º y 3er espacio intercostal izquierdo y en posición    supina; este se debe a la turbulencia generada en el tracto de salida del ventrículo    derecho. El soplo de Still es de baja frecuencia y se ausculta mejor con la    campana del estetoscopio; el de eyección pulmonar se oye mejor con el    diafragma, debido a su frecuencia más alta. Cualquier estado de alteración    fisiológica que se asocie con aumento de volumen de eyección (fiebre,    ejercicio, ansiedad o paciente agudamente enfermo) aumentará la intensidad    de ambos soplos.          Tabla 2  Clasificación clínica de los soplos inocentes           Sistólicos       – Soplo de Still    – Soplo sistólico de eyección pulmonar   – Soplo arterial supraclavicular     – Ruido cardiorrespiratorio      – Estenosis fisiológica de ramas pulmonares del neonato          Continuos          – Hum venoso      – Souffle mamario      – Ruido cefálico               El soplo arterial supraclavicular, como su nombre lo indica, se ausculta encima  y no debajo de las clavículas ni en el precordio, se presenta con mayor  frecuencia en el lado derecho pues se produce por turbulencia del flujo en las  arterias braquiocefálicas. Se ausculta más frecuentemente en la  adolescencia y en posición sentada, y puede asociarse con un suave frémito  supraclavicular sobre la carótida. Este soplo puede hacerse desaparecer  pidiéndole al niño que doble los brazos a la altura del codo y que  los hiperextienda hacia atrás. Otro soplo inocente pero raro de encontrar  es el cardiorrespiratorio; es un soplo silbante que se ausculta solo durante la  inspiración. Finalmente, el soplo inocente de estenosis fisiológica  de ramas pulmonares del neonato se ausculta en la base del corazón, axila  y dorso; suele auscultarse hasta los 3 o 6 meses de vida y se produce por la hipoplasia  relativa de las arterias pulmonares en el período neonatal (asociado con  el bajo flujo pulmonar en el feto) y a la angulación en el nacimiento de  las ramas pulmonares.      El hum venoso o zumbido venoso es un soplo continuo que se extiende a través    del sístole y diástole y suena como un zumbido; se ausculta mejor    en posición sentada y en la base derecha, aunque suele irradiarse a lo    largo del 3er espacio intercostal derecho, varía con los cambios de posición    de la cabeza. El método más útil para determinar que es    hum venoso es auscultando al niño en posición supina con lo cual    desaparece el soplo o disminuye significativamente, también se le puede    eliminar del todo presionando el área supraclavicular en posición    supina.  El souffle mamario aparece solamente en la adolescente que da de mamar, se    produce por la hipertrofia de las mamarias y se logra hacerlo desaparecer presionando    sobre los engrosados vasos sanguíneos. Los ruidos cefálicos de    la infancia son habituales en la primera década de vida, son de baja    intensidad, continuos y menos frecuentemente sistólicos. Este soplo no    debe considerase patológico a menos que se acompañe de otras evidencias    clínicas.  Cuando uno se enfrenta ante un niño con un soplo, debe excluirse la    posibilidad de que dicho soplo sea la traducción de una alteración    fisiológica sistémica extracardíaca como anemia, hipertiroidismo    o una fístula arteriovenosa.  Dentro del diagnóstico diferencial de los soplos inocentes (tabla    3) el más importante de diferenciar es el de la estenosis subaórtica    hipertrófica; aquí los datos útiles son ausencia de historia    familiar de estenosis, ausencia de un rápido ascenso carotídeo    y la disminución del soplo con maniobras de Valsalva. En el diagnóstico    diferencial es de suma importancia el ECG, aunque en patologías leves    suele ser normal. Ante la duda el ecocardiograma es de la mayor resolutividad.    Una CIV pequeña puede confundirse con un soplo de Still pero su característica    más regurgitante, el antecedente de soplo en disminución y eventualmente    un ECG con hipertrofia ventricular izquierda, nos permiten hacer el diagnóstico    diferencial. Quizás la cardiopatía subyacente que pasa inadvertida    con mayor frecuencia, cuando se ausculta un soplo sistólico de eyección    pulmonar, es la CIA. Lo mismo ocurre con la estenosis valvular aórtica    o pulmonar.       Tabla 3   Diagnóstico diferencial    de los soplos inocentes         Soplo de Still Estenosis subaórtica     CIV pequeña         Soplo sistólico de CIA   eyección pulmonar Estenosis leve semilunar      (Aó, pulmonar)         S. supraclavicular Aorta bicúspide         Zumbido venoso Coartación aorta     Bocio     Fístula arterio-venosa              El soplo arterial supraclavicular debe distinguirse de una aorta bicúspide,  de una estenosis aórtica leve y de la coartación aórtica.  El diagnóstico clínico de aorta bicúspide se hace por la  presencia de un clik de eyección constante al principio del sístole  en el apex. El diagnóstico de estenosis valvular aórtica se realiza  por su auscultación en el borde paraesternal superior derecho o en el 3er  espacio intercostal izquierdo; el soplo arterial supraventricular solo se ausculta  sobre las clavículas. El diagnóstico de exclusión de la coartación  aórtica deberá efectuarse mediante la palpación de los pulsos  femorales, que en los casos de coartación están disminuidos y retrasados  en relación a los radiales. Por otra parte, el principal hallazgo de la  coartación es el de una gradiente de presión sistólica entre  las extremidades superiores e inferiores, en la coartación la presión  de los miembros inferiores es menor que en los brazos, al menos 20 mm de diferencia.      Debe distinguirse el zumbido venoso del ductus arterioso persistente (DAP);    en este sentido debe recordarse que el zumbido se oye mejor en la base derecha,    en posición sentada, y que puede eliminarse comprimiendo el área    supraclavicular y en cambio el DAP se ausculta mejor en la base izquierda, no    varía con la posición y no puede eliminarse con la compresión    del área supraclavicular.  Todos los soplos diastólicos deben considerarse anormales. Ocasionalmente    puede auscultarse una rodada mesodiastólica en niños con anemia    severa o en adolescentes atléticos con ritmo cardíaco lento. Todos    los soplos sistólicos regurgitantes y los soplos del fin de sístole    son anormales, excepto los muy raros soplos cardiorrespiratorios. En general    un soplo sistólico igual o superior a III/VI es fuertemente sugerente    de la presencia de patología y los soplos intensos asociados con un frémito    precordial son siempre patológicos (tabla 4).       Tabla 4  Criterios de soplos cardiacos patológicos           - Soplos diastólicos     - Soplos pansistólicos    - Soplos sistólicos tardíos     - Soplos muy intensos > 3 / 6     - Soplos continuos     - Anomalías cardiacas asociadas                 Por otra parte, debe sospecharse una cardiopatía congénita en    los niños en que esté presente una o más de las siguientes    características: historia de prematurez, antecedente de haber sido pequeño    para la edad gestacional (un porcentaje de neonatos con cardiopatía son    PEG), genetopatía (por ejemplo 50% de los niños con síndrome    de Down tienen cardiopatía congénita), la presencia de malformaciones    congénitas no cardíacas (25% de los niños con genetopatías    presenta cardiopatías asociadas), deficiente desarrollo pondoestatural    e infecciones recurrentes de las vías respiratorias. Todos estos niños    requieren una evaluación cardiológica completa para descartar    patología cardíaca.      1. Hospital Dr. Sótero del Río.       

 A menudo durante el examen físico rutinario de un niño aparentemente    sano se ausculta un soplo. Uno de los principales problemas con que nos encontramos    al auscultar este soplo es el de decidir si se trata de un soplo benigno o bien    corresponde a una cardiopatía subyacente. El diagnóstico de un    soplo inocente se basa en las características específicas del    soplo, así como en la ausencia de cualquier otro signo evidente de anomalía    cardíaca, siendo fundamental la evaluación cardiovascular completa    y sistemática si se quiere distinguir entre soplo inocente y patológico.      En el examen físico general debe ponerse atención en la inspección:    en la coloración de la piel (cianosis), frecuencia respiratoria, presencia    de retracción subcostal, deformación del precordio por crecimiento    de cavidades, latido carotídeo, etc.; en la palpación se debe    constatar la ubicación del choque de la punta en la zona xifoídea    o apical (normal en 4º espacio intercostal izquierdo LMC), los pulsos periféricos    como evaluación del débito cardíaco, el llene capilar y    la presencia de frémitos.      En la auscultación debemos recordar que no solo hay que evaluar las    características del soplo, sino que la auscultación por disección    es fundamental para alcanzar el diagnóstico. Primero se auscultan los    ruidos cardíacos: el 1er ruido corresponde al cierre de las válvulas    auriculo-ventriculares (AV), y el 2º, corresponde al cierre de las válvulas    sigmoídeas y está formado por el componente aórtico (Aó)    y el pulmonar (P2), este último se encuentra reforzado en la hipertensión    pulmonar y ausente o disminuido en la atresia pulmonar y en la estenosis pulmonar    severa. El 2º ruido en la infancia normalmente se desdobla durante la inspiración,    siendo único en la espiración; un 2º ruido ampliamente desdoblado,    que no varía con la respiración (fijo) es característico    de la comunicación interauricular (CIA). Junto con valorar los ruidos    cardíacos es necesario pesquisar la presencia de click, siendo    el más frecuente en la infancia el click sistólico de la    aorta bicúspide.  En la auscultación de soplos es conveniente regirse por algunas pautas    que permitan orientarnos en el origen de dichos soplos. Es importante definir    el tiempo, la duración, su localización, tonalidad, intensidad    y forma, su irradiación y los efectos de la respiración y modificaciones    con maniobras específicas.  Según el tiempo del ciclo cardíaco en que ocurren se clasifican    en sistólicos, diastólicos o continuos; una vez definido el tiempo    hay que establecer si ocupa todo el ciclo o parte de él, si lo ocupa    en forma pareja (holosistólico) o variable, aumentando o disminuyendo    de intensidad. Respecto de la localización hay que definir el área    cardíaca de máxima auscultación del soplo y su irradiación,    es decir, las zonas donde se esparce el soplo. Dependiendo la estructura que    da origen al soplo es su irradiación, así los soplos originados    en la aorta se auscultan mejor en el 2º espacio intercostal derecho y se    irradian a cuello y foco aórtico accesorio (paraesternal izquierdo 3er    y 4º espacio). Los soplos se han graduado según su intensidad de    1 a 6 y aunque es una evaluación subjetiva existen algunos parámetros    a considerar: grado 1 corresponde a un soplo suave que solo se ausculta en habitación    silenciosa y con paciente tranquilo; grado 2 es un soplo suave pero se ausculta    con facilidad; grado 3 corresponde a un soplo intenso; el grado 4 es uno intenso    que se acompaña de frémito, y el grado 5 y 6 es aquel de mayor    intensidad que el anterior. La forma de los soplos dice relación con    las variaciones de intensidad del soplo durante el ciclo cardíaco, pudiendo    ser holosistólico (desde el 1er hasta el 2º R, inclusive o no, y    de igual intensidad durante todo el ciclo) o en diamante (in crescendo-decrescendo:    comienzo suave para ir aumentando hasta un apex y luego comenzar a disminuir).   Los efectos de la respiración sobre los soplos nos orientan respecto    de su origen; así los que se producen en el lado derecho del corazón    aumentan con la inspiración (estenosis pulmonar, insuficiencia tricuspídea),    y los que se originan en el lado izquierdo del corazón aumentan en la    espiración (estenosis aórtica, insuficiencia mitral); esto está    dado porque en la inspiración aumenta el retorno venoso sistémico    y durante la espiración aumenta el retorno venoso pulmonar. Por otra    parte, la posición del paciente al auscultarse el soplo también    es importante pues los soplos de flujo se auscultan mejor en posición    supina, excepción de la estenosis subaórtica de la micardiopatía    hipertrófica que se ausculta de preferencia sentado. La maniobra de Valsalva    también es de suma utilidad en la diferenciación de los soplos,    así los soplos inocentes disminuyen con esta maniobra no así el    de estenosis subaórtica hipertrófica que aumenta su intensidad.    El ejercicio es otra maniobra positiva en el momento de evaluar soplos, ya que    los inocentes se intensifican con el ejercicio.  La tabla 1 muestra la clasificación de los soplos    sistólicos y diastólicos y sus causas más frecuentes.        Tabla 1  Clasificación de los soplos         I. Sistólicos           1. Holosistólico     a) insuficiencia valvular AV (mitral,          tricúspide)       b) comunicación interventricular (CIV)           2. De eyección (en diamante,          máxima intensidad después de contracción isovolumétrica)     a) obstructivos de tracto de salida          ventricular:        – subvalvular       – valvular       – supravalvular     b) inocentes           II. Diastólicos      – comienzan al inicio del diástole (insuficiencia aórtica,            insuficiencia pulmonar)        – presistólico (estenosis mitral, estenosis tricuspídea)                – refuerzo mesodiastálico          (shunt izquierda-derecha grandes)           Los soplos inocentes son por definición aquellos que no se asocian con    ninguna anomalía cardíaca anatómica o fisiológica.    Estos son conocidos también como soplos funcionales, benignos, dinámicos,    inocuos o normales. El término más decidor y esclarecedor para    los padres es inocente o normal. Es importante recalcar que los soplos inocentes    se auscultan en más del 50% de los niños normales desde su infancia    hasta la adolescencia y son de naturaleza fisiológica. Estos soplos resultan    de la turbulencia en el origen de las grandes arterias que salen de los respectivos    ventrículos en un suave ángulo y son relativamente más    estrechas que estos últimos. El soplo se oye mejor en los niños    que en los adultos debido al menor grosor de la pared torácica, y por    lo tanto, mayor proximidad de las estructuras cardíacas a la pared torácica.    Las características clínicas más frecuentes de un soplo    inocente son que se localizan al comienzo del sístole, generalmente son    de corta duración, de baja intensidad, grado I a II, máximo III/VI,    van in crescendo-decrescendo, de irradiación escasa y no    se asocian a ninguna anomalía cardíaca.  La tabla 2 muestra la clasificación de los soplos    inocentes. El soplo de Still es el soplo inocente más frecuente y se    caracteriza por sus cualidades armónicas y musicales. Se ausculta mejor    en el apex y en el borde paraesternal izquierdo bajo, preferentemente en posición    supina. Este soplo se origina por la turbulencia de flujo en el tracto de salida    del ventrículo izquierdo. El segundo soplo más frecuente es el    soplo de eyección pulmonar fisiológico, es ligeramente rudo y    se ausculta mejor en el 2º y 3er espacio intercostal izquierdo y en posición    supina; este se debe a la turbulencia generada en el tracto de salida del ventrículo    derecho. El soplo de Still es de baja frecuencia y se ausculta mejor con la    campana del estetoscopio; el de eyección pulmonar se oye mejor con el    diafragma, debido a su frecuencia más alta. Cualquier estado de alteración    fisiológica que se asocie con aumento de volumen de eyección (fiebre,    ejercicio, ansiedad o paciente agudamente enfermo) aumentará la intensidad    de ambos soplos.          Tabla 2  Clasificación clínica de los soplos inocentes           Sistólicos       – Soplo de Still    – Soplo sistólico de eyección pulmonar   – Soplo arterial supraclavicular     – Ruido cardiorrespiratorio      – Estenosis fisiológica de ramas pulmonares del neonato          Continuos          – Hum venoso      – Souffle mamario      – Ruido cefálico               El soplo arterial supraclavicular, como su nombre lo indica, se ausculta encima  y no debajo de las clavículas ni en el precordio, se presenta con mayor  frecuencia en el lado derecho pues se produce por turbulencia del flujo en las  arterias braquiocefálicas. Se ausculta más frecuentemente en la  adolescencia y en posición sentada, y puede asociarse con un suave frémito  supraclavicular sobre la carótida. Este soplo puede hacerse desaparecer  pidiéndole al niño que doble los brazos a la altura del codo y que  los hiperextienda hacia atrás. Otro soplo inocente pero raro de encontrar  es el cardiorrespiratorio; es un soplo silbante que se ausculta solo durante la  inspiración. Finalmente, el soplo inocente de estenosis fisiológica  de ramas pulmonares del neonato se ausculta en la base del corazón, axila  y dorso; suele auscultarse hasta los 3 o 6 meses de vida y se produce por la hipoplasia  relativa de las arterias pulmonares en el período neonatal (asociado con  el bajo flujo pulmonar en el feto) y a la angulación en el nacimiento de  las ramas pulmonares.      El hum venoso o zumbido venoso es un soplo continuo que se extiende a través    del sístole y diástole y suena como un zumbido; se ausculta mejor    en posición sentada y en la base derecha, aunque suele irradiarse a lo    largo del 3er espacio intercostal derecho, varía con los cambios de posición    de la cabeza. El método más útil para determinar que es    hum venoso es auscultando al niño en posición supina con lo cual    desaparece el soplo o disminuye significativamente, también se le puede    eliminar del todo presionando el área supraclavicular en posición    supina.  El souffle mamario aparece solamente en la adolescente que da de mamar, se    produce por la hipertrofia de las mamarias y se logra hacerlo desaparecer presionando    sobre los engrosados vasos sanguíneos. Los ruidos cefálicos de    la infancia son habituales en la primera década de vida, son de baja    intensidad, continuos y menos frecuentemente sistólicos. Este soplo no    debe considerase patológico a menos que se acompañe de otras evidencias    clínicas.  Cuando uno se enfrenta ante un niño con un soplo, debe excluirse la    posibilidad de que dicho soplo sea la traducción de una alteración    fisiológica sistémica extracardíaca como anemia, hipertiroidismo    o una fístula arteriovenosa.  Dentro del diagnóstico diferencial de los soplos inocentes (tabla    3) el más importante de diferenciar es el de la estenosis subaórtica    hipertrófica; aquí los datos útiles son ausencia de historia    familiar de estenosis, ausencia de un rápido ascenso carotídeo    y la disminución del soplo con maniobras de Valsalva. En el diagnóstico    diferencial es de suma importancia el ECG, aunque en patologías leves    suele ser normal. Ante la duda el ecocardiograma es de la mayor resolutividad.    Una CIV pequeña puede confundirse con un soplo de Still pero su característica    más regurgitante, el antecedente de soplo en disminución y eventualmente    un ECG con hipertrofia ventricular izquierda, nos permiten hacer el diagnóstico    diferencial. Quizás la cardiopatía subyacente que pasa inadvertida    con mayor frecuencia, cuando se ausculta un soplo sistólico de eyección    pulmonar, es la CIA. Lo mismo ocurre con la estenosis valvular aórtica    o pulmonar.       Tabla 3   Diagnóstico diferencial    de los soplos inocentes         Soplo de Still Estenosis subaórtica     CIV pequeña         Soplo sistólico de CIA   eyección pulmonar Estenosis leve semilunar      (Aó, pulmonar)         S. supraclavicular Aorta bicúspide         Zumbido venoso Coartación aorta     Bocio     Fístula arterio-venosa              El soplo arterial supraclavicular debe distinguirse de una aorta bicúspide,  de una estenosis aórtica leve y de la coartación aórtica.  El diagnóstico clínico de aorta bicúspide se hace por la  presencia de un clik de eyección constante al principio del sístole  en el apex. El diagnóstico de estenosis valvular aórtica se realiza  por su auscultación en el borde paraesternal superior derecho o en el 3er  espacio intercostal izquierdo; el soplo arterial supraventricular solo se ausculta  sobre las clavículas. El diagnóstico de exclusión de la coartación  aórtica deberá efectuarse mediante la palpación de los pulsos  femorales, que en los casos de coartación están disminuidos y retrasados  en relación a los radiales. Por otra parte, el principal hallazgo de la  coartación es el de una gradiente de presión sistólica entre  las extremidades superiores e inferiores, en la coartación la presión  de los miembros inferiores es menor que en los brazos, al menos 20 mm de diferencia.      Debe distinguirse el zumbido venoso del ductus arterioso persistente (DAP);    en este sentido debe recordarse que el zumbido se oye mejor en la base derecha,    en posición sentada, y que puede eliminarse comprimiendo el área    supraclavicular y en cambio el DAP se ausculta mejor en la base izquierda, no    varía con la posición y no puede eliminarse con la compresión    del área supraclavicular.  Todos los soplos diastólicos deben considerarse anormales. Ocasionalmente    puede auscultarse una rodada mesodiastólica en niños con anemia    severa o en adolescentes atléticos con ritmo cardíaco lento. Todos    los soplos sistólicos regurgitantes y los soplos del fin de sístole    son anormales, excepto los muy raros soplos cardiorrespiratorios. En general    un soplo sistólico igual o superior a III/VI es fuertemente sugerente    de la presencia de patología y los soplos intensos asociados con un frémito    precordial son siempre patológicos (tabla 4).       Tabla 4  Criterios de soplos cardiacos patológicos           - Soplos diastólicos     - Soplos pansistólicos    - Soplos sistólicos tardíos     - Soplos muy intensos > 3 / 6     - Soplos continuos     - Anomalías cardiacas asociadas                 Por otra parte, debe sospecharse una cardiopatía congénita en    los niños en que esté presente una o más de las siguientes    características: historia de prematurez, antecedente de haber sido pequeño    para la edad gestacional (un porcentaje de neonatos con cardiopatía son    PEG), genetopatía (por ejemplo 50% de los niños con síndrome    de Down tienen cardiopatía congénita), la presencia de malformaciones    congénitas no cardíacas (25% de los niños con genetopatías    presenta cardiopatías asociadas), deficiente desarrollo pondoestatural    e infecciones recurrentes de las vías respiratorias. Todos estos niños    requieren una evaluación cardiológica completa para descartar    patología cardíaca.      1. Hospital Dr. Sótero del Río.       

En el examen físico general debe ponerse atención en la inspección:    en la coloración de la piel (cianosis), frecuencia respiratoria, presencia    de retracción subcostal, deformación del precordio por crecimiento    de cavidades, latido carotídeo, etc.; en la palpación se debe    constatar la ubicación del choque de la punta en la zona xifoídea    o apical (normal en 4º espacio intercostal izquierdo LMC), los pulsos periféricos    como evaluación del débito cardíaco, el llene capilar y    la presencia de frémitos.      En la auscultación debemos recordar que no solo hay que evaluar las    características del soplo, sino que la auscultación por disección    es fundamental para alcanzar el diagnóstico. Primero se auscultan los    ruidos cardíacos: el 1er ruido corresponde al cierre de las válvulas    auriculo-ventriculares (AV), y el 2º, corresponde al cierre de las válvulas    sigmoídeas y está formado por el componente aórtico (Aó)    y el pulmonar (P2), este último se encuentra reforzado en la hipertensión    pulmonar y ausente o disminuido en la atresia pulmonar y en la estenosis pulmonar    severa. El 2º ruido en la infancia normalmente se desdobla durante la inspiración,    siendo único en la espiración; un 2º ruido ampliamente desdoblado,    que no varía con la respiración (fijo) es característico    de la comunicación interauricular (CIA). Junto con valorar los ruidos    cardíacos es necesario pesquisar la presencia de click, siendo    el más frecuente en la infancia el click sistólico de la    aorta bicúspide.  En la auscultación de soplos es conveniente regirse por algunas pautas    que permitan orientarnos en el origen de dichos soplos. Es importante definir    el tiempo, la duración, su localización, tonalidad, intensidad    y forma, su irradiación y los efectos de la respiración y modificaciones    con maniobras específicas.  Según el tiempo del ciclo cardíaco en que ocurren se clasifican    en sistólicos, diastólicos o continuos; una vez definido el tiempo    hay que establecer si ocupa todo el ciclo o parte de él, si lo ocupa    en forma pareja (holosistólico) o variable, aumentando o disminuyendo    de intensidad. Respecto de la localización hay que definir el área    cardíaca de máxima auscultación del soplo y su irradiación,    es decir, las zonas donde se esparce el soplo. Dependiendo la estructura que    da origen al soplo es su irradiación, así los soplos originados    en la aorta se auscultan mejor en el 2º espacio intercostal derecho y se    irradian a cuello y foco aórtico accesorio (paraesternal izquierdo 3er    y 4º espacio). Los soplos se han graduado según su intensidad de    1 a 6 y aunque es una evaluación subjetiva existen algunos parámetros    a considerar: grado 1 corresponde a un soplo suave que solo se ausculta en habitación    silenciosa y con paciente tranquilo; grado 2 es un soplo suave pero se ausculta    con facilidad; grado 3 corresponde a un soplo intenso; el grado 4 es uno intenso    que se acompaña de frémito, y el grado 5 y 6 es aquel de mayor    intensidad que el anterior. La forma de los soplos dice relación con    las variaciones de intensidad del soplo durante el ciclo cardíaco, pudiendo    ser holosistólico (desde el 1er hasta el 2º R, inclusive o no, y    de igual intensidad durante todo el ciclo) o en diamante (in crescendo-decrescendo:    comienzo suave para ir aumentando hasta un apex y luego comenzar a disminuir).   Los efectos de la respiración sobre los soplos nos orientan respecto    de su origen; así los que se producen en el lado derecho del corazón    aumentan con la inspiración (estenosis pulmonar, insuficiencia tricuspídea),    y los que se originan en el lado izquierdo del corazón aumentan en la    espiración (estenosis aórtica, insuficiencia mitral); esto está    dado porque en la inspiración aumenta el retorno venoso sistémico    y durante la espiración aumenta el retorno venoso pulmonar. Por otra    parte, la posición del paciente al auscultarse el soplo también    es importante pues los soplos de flujo se auscultan mejor en posición    supina, excepción de la estenosis subaórtica de la micardiopatía    hipertrófica que se ausculta de preferencia sentado. La maniobra de Valsalva    también es de suma utilidad en la diferenciación de los soplos,    así los soplos inocentes disminuyen con esta maniobra no así el    de estenosis subaórtica hipertrófica que aumenta su intensidad.    El ejercicio es otra maniobra positiva en el momento de evaluar soplos, ya que    los inocentes se intensifican con el ejercicio.  La tabla 1 muestra la clasificación de los soplos    sistólicos y diastólicos y sus causas más frecuentes.        Tabla 1  Clasificación de los soplos         I. Sistólicos           1. Holosistólico     a) insuficiencia valvular AV (mitral,          tricúspide)       b) comunicación interventricular (CIV)           2. De eyección (en diamante,          máxima intensidad después de contracción isovolumétrica)     a) obstructivos de tracto de salida          ventricular:        – subvalvular       – valvular       – supravalvular     b) inocentes           II. Diastólicos      – comienzan al inicio del diástole (insuficiencia aórtica,            insuficiencia pulmonar)        – presistólico (estenosis mitral, estenosis tricuspídea)                – refuerzo mesodiastálico          (shunt izquierda-derecha grandes)           Los soplos inocentes son por definición aquellos que no se asocian con    ninguna anomalía cardíaca anatómica o fisiológica.    Estos son conocidos también como soplos funcionales, benignos, dinámicos,    inocuos o normales. El término más decidor y esclarecedor para    los padres es inocente o normal. Es importante recalcar que los soplos inocentes    se auscultan en más del 50% de los niños normales desde su infancia    hasta la adolescencia y son de naturaleza fisiológica. Estos soplos resultan    de la turbulencia en el origen de las grandes arterias que salen de los respectivos    ventrículos en un suave ángulo y son relativamente más    estrechas que estos últimos. El soplo se oye mejor en los niños    que en los adultos debido al menor grosor de la pared torácica, y por    lo tanto, mayor proximidad de las estructuras cardíacas a la pared torácica.    Las características clínicas más frecuentes de un soplo    inocente son que se localizan al comienzo del sístole, generalmente son    de corta duración, de baja intensidad, grado I a II, máximo III/VI,    van in crescendo-decrescendo, de irradiación escasa y no    se asocian a ninguna anomalía cardíaca.  La tabla 2 muestra la clasificación de los soplos    inocentes. El soplo de Still es el soplo inocente más frecuente y se    caracteriza por sus cualidades armónicas y musicales. Se ausculta mejor    en el apex y en el borde paraesternal izquierdo bajo, preferentemente en posición    supina. Este soplo se origina por la turbulencia de flujo en el tracto de salida    del ventrículo izquierdo. El segundo soplo más frecuente es el    soplo de eyección pulmonar fisiológico, es ligeramente rudo y    se ausculta mejor en el 2º y 3er espacio intercostal izquierdo y en posición    supina; este se debe a la turbulencia generada en el tracto de salida del ventrículo    derecho. El soplo de Still es de baja frecuencia y se ausculta mejor con la    campana del estetoscopio; el de eyección pulmonar se oye mejor con el    diafragma, debido a su frecuencia más alta. Cualquier estado de alteración    fisiológica que se asocie con aumento de volumen de eyección (fiebre,    ejercicio, ansiedad o paciente agudamente enfermo) aumentará la intensidad    de ambos soplos.          Tabla 2  Clasificación clínica de los soplos inocentes           Sistólicos       – Soplo de Still    – Soplo sistólico de eyección pulmonar   – Soplo arterial supraclavicular     – Ruido cardiorrespiratorio      – Estenosis fisiológica de ramas pulmonares del neonato          Continuos          – Hum venoso      – Souffle mamario      – Ruido cefálico               El soplo arterial supraclavicular, como su nombre lo indica, se ausculta encima  y no debajo de las clavículas ni en el precordio, se presenta con mayor  frecuencia en el lado derecho pues se produce por turbulencia del flujo en las  arterias braquiocefálicas. Se ausculta más frecuentemente en la  adolescencia y en posición sentada, y puede asociarse con un suave frémito  supraclavicular sobre la carótida. Este soplo puede hacerse desaparecer  pidiéndole al niño que doble los brazos a la altura del codo y que  los hiperextienda hacia atrás. Otro soplo inocente pero raro de encontrar  es el cardiorrespiratorio; es un soplo silbante que se ausculta solo durante la  inspiración. Finalmente, el soplo inocente de estenosis fisiológica  de ramas pulmonares del neonato se ausculta en la base del corazón, axila  y dorso; suele auscultarse hasta los 3 o 6 meses de vida y se produce por la hipoplasia  relativa de las arterias pulmonares en el período neonatal (asociado con  el bajo flujo pulmonar en el feto) y a la angulación en el nacimiento de  las ramas pulmonares.      El hum venoso o zumbido venoso es un soplo continuo que se extiende a través    del sístole y diástole y suena como un zumbido; se ausculta mejor    en posición sentada y en la base derecha, aunque suele irradiarse a lo    largo del 3er espacio intercostal derecho, varía con los cambios de posición    de la cabeza. El método más útil para determinar que es    hum venoso es auscultando al niño en posición supina con lo cual    desaparece el soplo o disminuye significativamente, también se le puede    eliminar del todo presionando el área supraclavicular en posición    supina.  El souffle mamario aparece solamente en la adolescente que da de mamar, se    produce por la hipertrofia de las mamarias y se logra hacerlo desaparecer presionando    sobre los engrosados vasos sanguíneos. Los ruidos cefálicos de    la infancia son habituales en la primera década de vida, son de baja    intensidad, continuos y menos frecuentemente sistólicos. Este soplo no    debe considerase patológico a menos que se acompañe de otras evidencias    clínicas.  Cuando uno se enfrenta ante un niño con un soplo, debe excluirse la    posibilidad de que dicho soplo sea la traducción de una alteración    fisiológica sistémica extracardíaca como anemia, hipertiroidismo    o una fístula arteriovenosa.  Dentro del diagnóstico diferencial de los soplos inocentes (tabla    3) el más importante de diferenciar es el de la estenosis subaórtica    hipertrófica; aquí los datos útiles son ausencia de historia    familiar de estenosis, ausencia de un rápido ascenso carotídeo    y la disminución del soplo con maniobras de Valsalva. En el diagnóstico    diferencial es de suma importancia el ECG, aunque en patologías leves    suele ser normal. Ante la duda el ecocardiograma es de la mayor resolutividad.    Una CIV pequeña puede confundirse con un soplo de Still pero su característica    más regurgitante, el antecedente de soplo en disminución y eventualmente    un ECG con hipertrofia ventricular izquierda, nos permiten hacer el diagnóstico    diferencial. Quizás la cardiopatía subyacente que pasa inadvertida    con mayor frecuencia, cuando se ausculta un soplo sistólico de eyección    pulmonar, es la CIA. Lo mismo ocurre con la estenosis valvular aórtica    o pulmonar.       Tabla 3   Diagnóstico diferencial    de los soplos inocentes         Soplo de Still Estenosis subaórtica     CIV pequeña         Soplo sistólico de CIA   eyección pulmonar Estenosis leve semilunar      (Aó, pulmonar)         S. supraclavicular Aorta bicúspide         Zumbido venoso Coartación aorta     Bocio     Fístula arterio-venosa              El soplo arterial supraclavicular debe distinguirse de una aorta bicúspide,  de una estenosis aórtica leve y de la coartación aórtica.  El diagnóstico clínico de aorta bicúspide se hace por la  presencia de un clik de eyección constante al principio del sístole  en el apex. El diagnóstico de estenosis valvular aórtica se realiza  por su auscultación en el borde paraesternal superior derecho o en el 3er  espacio intercostal izquierdo; el soplo arterial supraventricular solo se ausculta  sobre las clavículas. El diagnóstico de exclusión de la coartación  aórtica deberá efectuarse mediante la palpación de los pulsos  femorales, que en los casos de coartación están disminuidos y retrasados  en relación a los radiales. Por otra parte, el principal hallazgo de la  coartación es el de una gradiente de presión sistólica entre  las extremidades superiores e inferiores, en la coartación la presión  de los miembros inferiores es menor que en los brazos, al menos 20 mm de diferencia.      Debe distinguirse el zumbido venoso del ductus arterioso persistente (DAP);    en este sentido debe recordarse que el zumbido se oye mejor en la base derecha,    en posición sentada, y que puede eliminarse comprimiendo el área    supraclavicular y en cambio el DAP se ausculta mejor en la base izquierda, no    varía con la posición y no puede eliminarse con la compresión    del área supraclavicular.  Todos los soplos diastólicos deben considerarse anormales. Ocasionalmente    puede auscultarse una rodada mesodiastólica en niños con anemia    severa o en adolescentes atléticos con ritmo cardíaco lento. Todos    los soplos sistólicos regurgitantes y los soplos del fin de sístole    son anormales, excepto los muy raros soplos cardiorrespiratorios. En general    un soplo sistólico igual o superior a III/VI es fuertemente sugerente    de la presencia de patología y los soplos intensos asociados con un frémito    precordial son siempre patológicos (tabla 4).       Tabla 4  Criterios de soplos cardiacos patológicos           - Soplos diastólicos     - Soplos pansistólicos    - Soplos sistólicos tardíos     - Soplos muy intensos > 3 / 6     - Soplos continuos     - Anomalías cardiacas asociadas                 Por otra parte, debe sospecharse una cardiopatía congénita en    los niños en que esté presente una o más de las siguientes    características: historia de prematurez, antecedente de haber sido pequeño    para la edad gestacional (un porcentaje de neonatos con cardiopatía son    PEG), genetopatía (por ejemplo 50% de los niños con síndrome    de Down tienen cardiopatía congénita), la presencia de malformaciones    congénitas no cardíacas (25% de los niños con genetopatías    presenta cardiopatías asociadas), deficiente desarrollo pondoestatural    e infecciones recurrentes de las vías respiratorias. Todos estos niños    requieren una evaluación cardiológica completa para descartar    patología cardíaca.      1. Hospital Dr. Sótero del Río.       

En la auscultación debemos recordar que no solo hay que evaluar las    características del soplo, sino que la auscultación por disección    es fundamental para alcanzar el diagnóstico. Primero se auscultan los    ruidos cardíacos: el 1er ruido corresponde al cierre de las válvulas    auriculo-ventriculares (AV), y el 2º, corresponde al cierre de las válvulas    sigmoídeas y está formado por el componente aórtico (Aó)    y el pulmonar (P2), este último se encuentra reforzado en la hipertensión    pulmonar y ausente o disminuido en la atresia pulmonar y en la estenosis pulmonar    severa. El 2º ruido en la infancia normalmente se desdobla durante la inspiración,    siendo único en la espiración; un 2º ruido ampliamente desdoblado,    que no varía con la respiración (fijo) es característico    de la comunicación interauricular (CIA). Junto con valorar los ruidos    cardíacos es necesario pesquisar la presencia de click, siendo    el más frecuente en la infancia el click sistólico de la    aorta bicúspide. 

En la auscultación de soplos es conveniente regirse por algunas pautas    que permitan orientarnos en el origen de dichos soplos. Es importante definir    el tiempo, la duración, su localización, tonalidad, intensidad    y forma, su irradiación y los efectos de la respiración y modificaciones    con maniobras específicas. 

Según el tiempo del ciclo cardíaco en que ocurren se clasifican    en sistólicos, diastólicos o continuos; una vez definido el tiempo    hay que establecer si ocupa todo el ciclo o parte de él, si lo ocupa    en forma pareja (holosistólico) o variable, aumentando o disminuyendo    de intensidad. Respecto de la localización hay que definir el área    cardíaca de máxima auscultación del soplo y su irradiación,    es decir, las zonas donde se esparce el soplo. Dependiendo la estructura que    da origen al soplo es su irradiación, así los soplos originados    en la aorta se auscultan mejor en el 2º espacio intercostal derecho y se    irradian a cuello y foco aórtico accesorio (paraesternal izquierdo 3er    y 4º espacio). Los soplos se han graduado según su intensidad de    1 a 6 y aunque es una evaluación subjetiva existen algunos parámetros    a considerar: grado 1 corresponde a un soplo suave que solo se ausculta en habitación    silenciosa y con paciente tranquilo; grado 2 es un soplo suave pero se ausculta    con facilidad; grado 3 corresponde a un soplo intenso; el grado 4 es uno intenso    que se acompaña de frémito, y el grado 5 y 6 es aquel de mayor    intensidad que el anterior. La forma de los soplos dice relación con    las variaciones de intensidad del soplo durante el ciclo cardíaco, pudiendo    ser holosistólico (desde el 1er hasta el 2º R, inclusive o no, y    de igual intensidad durante todo el ciclo) o en diamante (in crescendo-decrescendo:    comienzo suave para ir aumentando hasta un apex y luego comenzar a disminuir).  

Los efectos de la respiración sobre los soplos nos orientan respecto    de su origen; así los que se producen en el lado derecho del corazón    aumentan con la inspiración (estenosis pulmonar, insuficiencia tricuspídea),    y los que se originan en el lado izquierdo del corazón aumentan en la    espiración (estenosis aórtica, insuficiencia mitral); esto está    dado porque en la inspiración aumenta el retorno venoso sistémico    y durante la espiración aumenta el retorno venoso pulmonar. Por otra    parte, la posición del paciente al auscultarse el soplo también    es importante pues los soplos de flujo se auscultan mejor en posición    supina, excepción de la estenosis subaórtica de la micardiopatía    hipertrófica que se ausculta de preferencia sentado. La maniobra de Valsalva    también es de suma utilidad en la diferenciación de los soplos,    así los soplos inocentes disminuyen con esta maniobra no así el    de estenosis subaórtica hipertrófica que aumenta su intensidad.    El ejercicio es otra maniobra positiva en el momento de evaluar soplos, ya que    los inocentes se intensifican con el ejercicio. 

La tabla 1 muestra la clasificación de los soplos    sistólicos y diastólicos y sus causas más frecuentes.        Tabla 1  Clasificación de los soplos         I. Sistólicos           1. Holosistólico     a) insuficiencia valvular AV (mitral,          tricúspide)       b) comunicación interventricular (CIV)           2. De eyección (en diamante,          máxima intensidad después de contracción isovolumétrica)     a) obstructivos de tracto de salida          ventricular:        – subvalvular       – valvular       – supravalvular     b) inocentes           II. Diastólicos      – comienzan al inicio del diástole (insuficiencia aórtica,            insuficiencia pulmonar)        – presistólico (estenosis mitral, estenosis tricuspídea)                – refuerzo mesodiastálico          (shunt izquierda-derecha grandes)           Los soplos inocentes son por definición aquellos que no se asocian con    ninguna anomalía cardíaca anatómica o fisiológica.    Estos son conocidos también como soplos funcionales, benignos, dinámicos,    inocuos o normales. El término más decidor y esclarecedor para    los padres es inocente o normal. Es importante recalcar que los soplos inocentes    se auscultan en más del 50% de los niños normales desde su infancia    hasta la adolescencia y son de naturaleza fisiológica. Estos soplos resultan    de la turbulencia en el origen de las grandes arterias que salen de los respectivos    ventrículos en un suave ángulo y son relativamente más    estrechas que estos últimos. El soplo se oye mejor en los niños    que en los adultos debido al menor grosor de la pared torácica, y por    lo tanto, mayor proximidad de las estructuras cardíacas a la pared torácica.    Las características clínicas más frecuentes de un soplo    inocente son que se localizan al comienzo del sístole, generalmente son    de corta duración, de baja intensidad, grado I a II, máximo III/VI,    van in crescendo-decrescendo, de irradiación escasa y no    se asocian a ninguna anomalía cardíaca.  La tabla 2 muestra la clasificación de los soplos    inocentes. El soplo de Still es el soplo inocente más frecuente y se    caracteriza por sus cualidades armónicas y musicales. Se ausculta mejor    en el apex y en el borde paraesternal izquierdo bajo, preferentemente en posición    supina. Este soplo se origina por la turbulencia de flujo en el tracto de salida    del ventrículo izquierdo. El segundo soplo más frecuente es el    soplo de eyección pulmonar fisiológico, es ligeramente rudo y    se ausculta mejor en el 2º y 3er espacio intercostal izquierdo y en posición    supina; este se debe a la turbulencia generada en el tracto de salida del ventrículo    derecho. El soplo de Still es de baja frecuencia y se ausculta mejor con la    campana del estetoscopio; el de eyección pulmonar se oye mejor con el    diafragma, debido a su frecuencia más alta. Cualquier estado de alteración    fisiológica que se asocie con aumento de volumen de eyección (fiebre,    ejercicio, ansiedad o paciente agudamente enfermo) aumentará la intensidad    de ambos soplos.          Tabla 2  Clasificación clínica de los soplos inocentes           Sistólicos       – Soplo de Still    – Soplo sistólico de eyección pulmonar   – Soplo arterial supraclavicular     – Ruido cardiorrespiratorio      – Estenosis fisiológica de ramas pulmonares del neonato          Continuos          – Hum venoso      – Souffle mamario      – Ruido cefálico               El soplo arterial supraclavicular, como su nombre lo indica, se ausculta encima  y no debajo de las clavículas ni en el precordio, se presenta con mayor  frecuencia en el lado derecho pues se produce por turbulencia del flujo en las  arterias braquiocefálicas. Se ausculta más frecuentemente en la  adolescencia y en posición sentada, y puede asociarse con un suave frémito  supraclavicular sobre la carótida. Este soplo puede hacerse desaparecer  pidiéndole al niño que doble los brazos a la altura del codo y que  los hiperextienda hacia atrás. Otro soplo inocente pero raro de encontrar  es el cardiorrespiratorio; es un soplo silbante que se ausculta solo durante la  inspiración. Finalmente, el soplo inocente de estenosis fisiológica  de ramas pulmonares del neonato se ausculta en la base del corazón, axila  y dorso; suele auscultarse hasta los 3 o 6 meses de vida y se produce por la hipoplasia  relativa de las arterias pulmonares en el período neonatal (asociado con  el bajo flujo pulmonar en el feto) y a la angulación en el nacimiento de  las ramas pulmonares.      El hum venoso o zumbido venoso es un soplo continuo que se extiende a través    del sístole y diástole y suena como un zumbido; se ausculta mejor    en posición sentada y en la base derecha, aunque suele irradiarse a lo    largo del 3er espacio intercostal derecho, varía con los cambios de posición    de la cabeza. El método más útil para determinar que es    hum venoso es auscultando al niño en posición supina con lo cual    desaparece el soplo o disminuye significativamente, también se le puede    eliminar del todo presionando el área supraclavicular en posición    supina.  El souffle mamario aparece solamente en la adolescente que da de mamar, se    produce por la hipertrofia de las mamarias y se logra hacerlo desaparecer presionando    sobre los engrosados vasos sanguíneos. Los ruidos cefálicos de    la infancia son habituales en la primera década de vida, son de baja    intensidad, continuos y menos frecuentemente sistólicos. Este soplo no    debe considerase patológico a menos que se acompañe de otras evidencias    clínicas.  Cuando uno se enfrenta ante un niño con un soplo, debe excluirse la    posibilidad de que dicho soplo sea la traducción de una alteración    fisiológica sistémica extracardíaca como anemia, hipertiroidismo    o una fístula arteriovenosa.  Dentro del diagnóstico diferencial de los soplos inocentes (tabla    3) el más importante de diferenciar es el de la estenosis subaórtica    hipertrófica; aquí los datos útiles son ausencia de historia    familiar de estenosis, ausencia de un rápido ascenso carotídeo    y la disminución del soplo con maniobras de Valsalva. En el diagnóstico    diferencial es de suma importancia el ECG, aunque en patologías leves    suele ser normal. Ante la duda el ecocardiograma es de la mayor resolutividad.    Una CIV pequeña puede confundirse con un soplo de Still pero su característica    más regurgitante, el antecedente de soplo en disminución y eventualmente    un ECG con hipertrofia ventricular izquierda, nos permiten hacer el diagnóstico    diferencial. Quizás la cardiopatía subyacente que pasa inadvertida    con mayor frecuencia, cuando se ausculta un soplo sistólico de eyección    pulmonar, es la CIA. Lo mismo ocurre con la estenosis valvular aórtica    o pulmonar.       Tabla 3   Diagnóstico diferencial    de los soplos inocentes         Soplo de Still Estenosis subaórtica     CIV pequeña         Soplo sistólico de CIA   eyección pulmonar Estenosis leve semilunar      (Aó, pulmonar)         S. supraclavicular Aorta bicúspide         Zumbido venoso Coartación aorta     Bocio     Fístula arterio-venosa              El soplo arterial supraclavicular debe distinguirse de una aorta bicúspide,  de una estenosis aórtica leve y de la coartación aórtica.  El diagnóstico clínico de aorta bicúspide se hace por la  presencia de un clik de eyección constante al principio del sístole  en el apex. El diagnóstico de estenosis valvular aórtica se realiza  por su auscultación en el borde paraesternal superior derecho o en el 3er  espacio intercostal izquierdo; el soplo arterial supraventricular solo se ausculta  sobre las clavículas. El diagnóstico de exclusión de la coartación  aórtica deberá efectuarse mediante la palpación de los pulsos  femorales, que en los casos de coartación están disminuidos y retrasados  en relación a los radiales. Por otra parte, el principal hallazgo de la  coartación es el de una gradiente de presión sistólica entre  las extremidades superiores e inferiores, en la coartación la presión  de los miembros inferiores es menor que en los brazos, al menos 20 mm de diferencia.      Debe distinguirse el zumbido venoso del ductus arterioso persistente (DAP);    en este sentido debe recordarse que el zumbido se oye mejor en la base derecha,    en posición sentada, y que puede eliminarse comprimiendo el área    supraclavicular y en cambio el DAP se ausculta mejor en la base izquierda, no    varía con la posición y no puede eliminarse con la compresión    del área supraclavicular.  Todos los soplos diastólicos deben considerarse anormales. Ocasionalmente    puede auscultarse una rodada mesodiastólica en niños con anemia    severa o en adolescentes atléticos con ritmo cardíaco lento. Todos    los soplos sistólicos regurgitantes y los soplos del fin de sístole    son anormales, excepto los muy raros soplos cardiorrespiratorios. En general    un soplo sistólico igual o superior a III/VI es fuertemente sugerente    de la presencia de patología y los soplos intensos asociados con un frémito    precordial son siempre patológicos (tabla 4).       Tabla 4  Criterios de soplos cardiacos patológicos           - Soplos diastólicos     - Soplos pansistólicos    - Soplos sistólicos tardíos     - Soplos muy intensos > 3 / 6     - Soplos continuos     - Anomalías cardiacas asociadas                 Por otra parte, debe sospecharse una cardiopatía congénita en    los niños en que esté presente una o más de las siguientes    características: historia de prematurez, antecedente de haber sido pequeño    para la edad gestacional (un porcentaje de neonatos con cardiopatía son    PEG), genetopatía (por ejemplo 50% de los niños con síndrome    de Down tienen cardiopatía congénita), la presencia de malformaciones    congénitas no cardíacas (25% de los niños con genetopatías    presenta cardiopatías asociadas), deficiente desarrollo pondoestatural    e infecciones recurrentes de las vías respiratorias. Todos estos niños    requieren una evaluación cardiológica completa para descartar    patología cardíaca.      1. Hospital Dr. Sótero del Río.       

 Tabla 1  Clasificación de los soplos         I. Sistólicos           1. Holosistólico     a) insuficiencia valvular AV (mitral,          tricúspide)       b) comunicación interventricular (CIV)           2. De eyección (en diamante,          máxima intensidad después de contracción isovolumétrica)     a) obstructivos de tracto de salida          ventricular:        – subvalvular       – valvular       – supravalvular     b) inocentes           II. Diastólicos      – comienzan al inicio del diástole (insuficiencia aórtica,            insuficiencia pulmonar)        – presistólico (estenosis mitral, estenosis tricuspídea)                – refuerzo mesodiastálico          (shunt izquierda-derecha grandes)           Los soplos inocentes son por definición aquellos que no se asocian con    ninguna anomalía cardíaca anatómica o fisiológica.    Estos son conocidos también como soplos funcionales, benignos, dinámicos,    inocuos o normales. El término más decidor y esclarecedor para    los padres es inocente o normal. Es importante recalcar que los soplos inocentes    se auscultan en más del 50% de los niños normales desde su infancia    hasta la adolescencia y son de naturaleza fisiológica. Estos soplos resultan    de la turbulencia en el origen de las grandes arterias que salen de los respectivos    ventrículos en un suave ángulo y son relativamente más    estrechas que estos últimos. El soplo se oye mejor en los niños    que en los adultos debido al menor grosor de la pared torácica, y por    lo tanto, mayor proximidad de las estructuras cardíacas a la pared torácica.    Las características clínicas más frecuentes de un soplo    inocente son que se localizan al comienzo del sístole, generalmente son    de corta duración, de baja intensidad, grado I a II, máximo III/VI,    van in crescendo-decrescendo, de irradiación escasa y no    se asocian a ninguna anomalía cardíaca.  La tabla 2 muestra la clasificación de los soplos    inocentes. El soplo de Still es el soplo inocente más frecuente y se    caracteriza por sus cualidades armónicas y musicales. Se ausculta mejor    en el apex y en el borde paraesternal izquierdo bajo, preferentemente en posición    supina. Este soplo se origina por la turbulencia de flujo en el tracto de salida    del ventrículo izquierdo. El segundo soplo más frecuente es el    soplo de eyección pulmonar fisiológico, es ligeramente rudo y    se ausculta mejor en el 2º y 3er espacio intercostal izquierdo y en posición    supina; este se debe a la turbulencia generada en el tracto de salida del ventrículo    derecho. El soplo de Still es de baja frecuencia y se ausculta mejor con la    campana del estetoscopio; el de eyección pulmonar se oye mejor con el    diafragma, debido a su frecuencia más alta. Cualquier estado de alteración    fisiológica que se asocie con aumento de volumen de eyección (fiebre,    ejercicio, ansiedad o paciente agudamente enfermo) aumentará la intensidad    de ambos soplos.          Tabla 2  Clasificación clínica de los soplos inocentes           Sistólicos       – Soplo de Still    – Soplo sistólico de eyección pulmonar   – Soplo arterial supraclavicular     – Ruido cardiorrespiratorio      – Estenosis fisiológica de ramas pulmonares del neonato          Continuos          – Hum venoso      – Souffle mamario      – Ruido cefálico               El soplo arterial supraclavicular, como su nombre lo indica, se ausculta encima  y no debajo de las clavículas ni en el precordio, se presenta con mayor  frecuencia en el lado derecho pues se produce por turbulencia del flujo en las  arterias braquiocefálicas. Se ausculta más frecuentemente en la  adolescencia y en posición sentada, y puede asociarse con un suave frémito  supraclavicular sobre la carótida. Este soplo puede hacerse desaparecer  pidiéndole al niño que doble los brazos a la altura del codo y que  los hiperextienda hacia atrás. Otro soplo inocente pero raro de encontrar  es el cardiorrespiratorio; es un soplo silbante que se ausculta solo durante la  inspiración. Finalmente, el soplo inocente de estenosis fisiológica  de ramas pulmonares del neonato se ausculta en la base del corazón, axila  y dorso; suele auscultarse hasta los 3 o 6 meses de vida y se produce por la hipoplasia  relativa de las arterias pulmonares en el período neonatal (asociado con  el bajo flujo pulmonar en el feto) y a la angulación en el nacimiento de  las ramas pulmonares.      El hum venoso o zumbido venoso es un soplo continuo que se extiende a través    del sístole y diástole y suena como un zumbido; se ausculta mejor    en posición sentada y en la base derecha, aunque suele irradiarse a lo    largo del 3er espacio intercostal derecho, varía con los cambios de posición    de la cabeza. El método más útil para determinar que es    hum venoso es auscultando al niño en posición supina con lo cual    desaparece el soplo o disminuye significativamente, también se le puede    eliminar del todo presionando el área supraclavicular en posición    supina.  El souffle mamario aparece solamente en la adolescente que da de mamar, se    produce por la hipertrofia de las mamarias y se logra hacerlo desaparecer presionando    sobre los engrosados vasos sanguíneos. Los ruidos cefálicos de    la infancia son habituales en la primera década de vida, son de baja    intensidad, continuos y menos frecuentemente sistólicos. Este soplo no    debe considerase patológico a menos que se acompañe de otras evidencias    clínicas.  Cuando uno se enfrenta ante un niño con un soplo, debe excluirse la    posibilidad de que dicho soplo sea la traducción de una alteración    fisiológica sistémica extracardíaca como anemia, hipertiroidismo    o una fístula arteriovenosa.  Dentro del diagnóstico diferencial de los soplos inocentes (tabla    3) el más importante de diferenciar es el de la estenosis subaórtica    hipertrófica; aquí los datos útiles son ausencia de historia    familiar de estenosis, ausencia de un rápido ascenso carotídeo    y la disminución del soplo con maniobras de Valsalva. En el diagnóstico    diferencial es de suma importancia el ECG, aunque en patologías leves    suele ser normal. Ante la duda el ecocardiograma es de la mayor resolutividad.    Una CIV pequeña puede confundirse con un soplo de Still pero su característica    más regurgitante, el antecedente de soplo en disminución y eventualmente    un ECG con hipertrofia ventricular izquierda, nos permiten hacer el diagnóstico    diferencial. Quizás la cardiopatía subyacente que pasa inadvertida    con mayor frecuencia, cuando se ausculta un soplo sistólico de eyección    pulmonar, es la CIA. Lo mismo ocurre con la estenosis valvular aórtica    o pulmonar.       Tabla 3   Diagnóstico diferencial    de los soplos inocentes         Soplo de Still Estenosis subaórtica     CIV pequeña         Soplo sistólico de CIA   eyección pulmonar Estenosis leve semilunar      (Aó, pulmonar)         S. supraclavicular Aorta bicúspide         Zumbido venoso Coartación aorta     Bocio     Fístula arterio-venosa              El soplo arterial supraclavicular debe distinguirse de una aorta bicúspide,  de una estenosis aórtica leve y de la coartación aórtica.  El diagnóstico clínico de aorta bicúspide se hace por la  presencia de un clik de eyección constante al principio del sístole  en el apex. El diagnóstico de estenosis valvular aórtica se realiza  por su auscultación en el borde paraesternal superior derecho o en el 3er  espacio intercostal izquierdo; el soplo arterial supraventricular solo se ausculta  sobre las clavículas. El diagnóstico de exclusión de la coartación  aórtica deberá efectuarse mediante la palpación de los pulsos  femorales, que en los casos de coartación están disminuidos y retrasados  en relación a los radiales. Por otra parte, el principal hallazgo de la  coartación es el de una gradiente de presión sistólica entre  las extremidades superiores e inferiores, en la coartación la presión  de los miembros inferiores es menor que en los brazos, al menos 20 mm de diferencia.      Debe distinguirse el zumbido venoso del ductus arterioso persistente (DAP);    en este sentido debe recordarse que el zumbido se oye mejor en la base derecha,    en posición sentada, y que puede eliminarse comprimiendo el área    supraclavicular y en cambio el DAP se ausculta mejor en la base izquierda, no    varía con la posición y no puede eliminarse con la compresión    del área supraclavicular.  Todos los soplos diastólicos deben considerarse anormales. Ocasionalmente    puede auscultarse una rodada mesodiastólica en niños con anemia    severa o en adolescentes atléticos con ritmo cardíaco lento. Todos    los soplos sistólicos regurgitantes y los soplos del fin de sístole    son anormales, excepto los muy raros soplos cardiorrespiratorios. En general    un soplo sistólico igual o superior a III/VI es fuertemente sugerente    de la presencia de patología y los soplos intensos asociados con un frémito    precordial son siempre patológicos (tabla 4).       Tabla 4  Criterios de soplos cardiacos patológicos           - Soplos diastólicos     - Soplos pansistólicos    - Soplos sistólicos tardíos     - Soplos muy intensos > 3 / 6     - Soplos continuos     - Anomalías cardiacas asociadas                 Por otra parte, debe sospecharse una cardiopatía congénita en    los niños en que esté presente una o más de las siguientes    características: historia de prematurez, antecedente de haber sido pequeño    para la edad gestacional (un porcentaje de neonatos con cardiopatía son    PEG), genetopatía (por ejemplo 50% de los niños con síndrome    de Down tienen cardiopatía congénita), la presencia de malformaciones    congénitas no cardíacas (25% de los niños con genetopatías    presenta cardiopatías asociadas), deficiente desarrollo pondoestatural    e infecciones recurrentes de las vías respiratorias. Todos estos niños    requieren una evaluación cardiológica completa para descartar    patología cardíaca.      1. Hospital Dr. Sótero del Río.       

Tabla 1 

Clasificación de los soplos

b) comunicación interventricular (CIV) 

– comienzan al inicio del diástole (insuficiencia aórtica,            insuficiencia pulmonar) 

– presistólico (estenosis mitral, estenosis tricuspídea)          

 

Los soplos inocentes son por definición aquellos que no se asocian con    ninguna anomalía cardíaca anatómica o fisiológica.    Estos son conocidos también como soplos funcionales, benignos, dinámicos,    inocuos o normales. El término más decidor y esclarecedor para    los padres es inocente o normal. Es importante recalcar que los soplos inocentes    se auscultan en más del 50% de los niños normales desde su infancia    hasta la adolescencia y son de naturaleza fisiológica. Estos soplos resultan    de la turbulencia en el origen de las grandes arterias que salen de los respectivos    ventrículos en un suave ángulo y son relativamente más    estrechas que estos últimos. El soplo se oye mejor en los niños    que en los adultos debido al menor grosor de la pared torácica, y por    lo tanto, mayor proximidad de las estructuras cardíacas a la pared torácica.    Las características clínicas más frecuentes de un soplo    inocente son que se localizan al comienzo del sístole, generalmente son    de corta duración, de baja intensidad, grado I a II, máximo III/VI,    van in crescendo-decrescendo, de irradiación escasa y no    se asocian a ninguna anomalía cardíaca. 

La tabla 2 muestra la clasificación de los soplos    inocentes. El soplo de Still es el soplo inocente más frecuente y se    caracteriza por sus cualidades armónicas y musicales. Se ausculta mejor    en el apex y en el borde paraesternal izquierdo bajo, preferentemente en posición    supina. Este soplo se origina por la turbulencia de flujo en el tracto de salida    del ventrículo izquierdo. El segundo soplo más frecuente es el    soplo de eyección pulmonar fisiológico, es ligeramente rudo y    se ausculta mejor en el 2º y 3er espacio intercostal izquierdo y en posición    supina; este se debe a la turbulencia generada en el tracto de salida del ventrículo    derecho. El soplo de Still es de baja frecuencia y se ausculta mejor con la    campana del estetoscopio; el de eyección pulmonar se oye mejor con el    diafragma, debido a su frecuencia más alta. Cualquier estado de alteración    fisiológica que se asocie con aumento de volumen de eyección (fiebre,    ejercicio, ansiedad o paciente agudamente enfermo) aumentará la intensidad    de ambos soplos.          Tabla 2  Clasificación clínica de los soplos inocentes           Sistólicos       – Soplo de Still    – Soplo sistólico de eyección pulmonar   – Soplo arterial supraclavicular     – Ruido cardiorrespiratorio      – Estenosis fisiológica de ramas pulmonares del neonato          Continuos          – Hum venoso      – Souffle mamario      – Ruido cefálico               El soplo arterial supraclavicular, como su nombre lo indica, se ausculta encima  y no debajo de las clavículas ni en el precordio, se presenta con mayor  frecuencia en el lado derecho pues se produce por turbulencia del flujo en las  arterias braquiocefálicas. Se ausculta más frecuentemente en la  adolescencia y en posición sentada, y puede asociarse con un suave frémito  supraclavicular sobre la carótida. Este soplo puede hacerse desaparecer  pidiéndole al niño que doble los brazos a la altura del codo y que  los hiperextienda hacia atrás. Otro soplo inocente pero raro de encontrar  es el cardiorrespiratorio; es un soplo silbante que se ausculta solo durante la  inspiración. Finalmente, el soplo inocente de estenosis fisiológica  de ramas pulmonares del neonato se ausculta en la base del corazón, axila  y dorso; suele auscultarse hasta los 3 o 6 meses de vida y se produce por la hipoplasia  relativa de las arterias pulmonares en el período neonatal (asociado con  el bajo flujo pulmonar en el feto) y a la angulación en el nacimiento de  las ramas pulmonares.      El hum venoso o zumbido venoso es un soplo continuo que se extiende a través    del sístole y diástole y suena como un zumbido; se ausculta mejor    en posición sentada y en la base derecha, aunque suele irradiarse a lo    largo del 3er espacio intercostal derecho, varía con los cambios de posición    de la cabeza. El método más útil para determinar que es    hum venoso es auscultando al niño en posición supina con lo cual    desaparece el soplo o disminuye significativamente, también se le puede    eliminar del todo presionando el área supraclavicular en posición    supina.  El souffle mamario aparece solamente en la adolescente que da de mamar, se    produce por la hipertrofia de las mamarias y se logra hacerlo desaparecer presionando    sobre los engrosados vasos sanguíneos. Los ruidos cefálicos de    la infancia son habituales en la primera década de vida, son de baja    intensidad, continuos y menos frecuentemente sistólicos. Este soplo no    debe considerase patológico a menos que se acompañe de otras evidencias    clínicas.  Cuando uno se enfrenta ante un niño con un soplo, debe excluirse la    posibilidad de que dicho soplo sea la traducción de una alteración    fisiológica sistémica extracardíaca como anemia, hipertiroidismo    o una fístula arteriovenosa.  Dentro del diagnóstico diferencial de los soplos inocentes (tabla    3) el más importante de diferenciar es el de la estenosis subaórtica    hipertrófica; aquí los datos útiles son ausencia de historia    familiar de estenosis, ausencia de un rápido ascenso carotídeo    y la disminución del soplo con maniobras de Valsalva. En el diagnóstico    diferencial es de suma importancia el ECG, aunque en patologías leves    suele ser normal. Ante la duda el ecocardiograma es de la mayor resolutividad.    Una CIV pequeña puede confundirse con un soplo de Still pero su característica    más regurgitante, el antecedente de soplo en disminución y eventualmente    un ECG con hipertrofia ventricular izquierda, nos permiten hacer el diagnóstico    diferencial. Quizás la cardiopatía subyacente que pasa inadvertida    con mayor frecuencia, cuando se ausculta un soplo sistólico de eyección    pulmonar, es la CIA. Lo mismo ocurre con la estenosis valvular aórtica    o pulmonar.       Tabla 3   Diagnóstico diferencial    de los soplos inocentes         Soplo de Still Estenosis subaórtica     CIV pequeña         Soplo sistólico de CIA   eyección pulmonar Estenosis leve semilunar      (Aó, pulmonar)         S. supraclavicular Aorta bicúspide         Zumbido venoso Coartación aorta     Bocio     Fístula arterio-venosa              El soplo arterial supraclavicular debe distinguirse de una aorta bicúspide,  de una estenosis aórtica leve y de la coartación aórtica.  El diagnóstico clínico de aorta bicúspide se hace por la  presencia de un clik de eyección constante al principio del sístole  en el apex. El diagnóstico de estenosis valvular aórtica se realiza  por su auscultación en el borde paraesternal superior derecho o en el 3er  espacio intercostal izquierdo; el soplo arterial supraventricular solo se ausculta  sobre las clavículas. El diagnóstico de exclusión de la coartación  aórtica deberá efectuarse mediante la palpación de los pulsos  femorales, que en los casos de coartación están disminuidos y retrasados  en relación a los radiales. Por otra parte, el principal hallazgo de la  coartación es el de una gradiente de presión sistólica entre  las extremidades superiores e inferiores, en la coartación la presión  de los miembros inferiores es menor que en los brazos, al menos 20 mm de diferencia.      Debe distinguirse el zumbido venoso del ductus arterioso persistente (DAP);    en este sentido debe recordarse que el zumbido se oye mejor en la base derecha,    en posición sentada, y que puede eliminarse comprimiendo el área    supraclavicular y en cambio el DAP se ausculta mejor en la base izquierda, no    varía con la posición y no puede eliminarse con la compresión    del área supraclavicular.  Todos los soplos diastólicos deben considerarse anormales. Ocasionalmente    puede auscultarse una rodada mesodiastólica en niños con anemia    severa o en adolescentes atléticos con ritmo cardíaco lento. Todos    los soplos sistólicos regurgitantes y los soplos del fin de sístole    son anormales, excepto los muy raros soplos cardiorrespiratorios. En general    un soplo sistólico igual o superior a III/VI es fuertemente sugerente    de la presencia de patología y los soplos intensos asociados con un frémito    precordial son siempre patológicos (tabla 4).       Tabla 4  Criterios de soplos cardiacos patológicos           - Soplos diastólicos     - Soplos pansistólicos    - Soplos sistólicos tardíos     - Soplos muy intensos > 3 / 6     - Soplos continuos     - Anomalías cardiacas asociadas                 Por otra parte, debe sospecharse una cardiopatía congénita en    los niños en que esté presente una o más de las siguientes    características: historia de prematurez, antecedente de haber sido pequeño    para la edad gestacional (un porcentaje de neonatos con cardiopatía son    PEG), genetopatía (por ejemplo 50% de los niños con síndrome    de Down tienen cardiopatía congénita), la presencia de malformaciones    congénitas no cardíacas (25% de los niños con genetopatías    presenta cardiopatías asociadas), deficiente desarrollo pondoestatural    e infecciones recurrentes de las vías respiratorias. Todos estos niños    requieren una evaluación cardiológica completa para descartar    patología cardíaca.      1. Hospital Dr. Sótero del Río.       

     Tabla 2  Clasificación clínica de los soplos inocentes           Sistólicos       – Soplo de Still    – Soplo sistólico de eyección pulmonar   – Soplo arterial supraclavicular     – Ruido cardiorrespiratorio      – Estenosis fisiológica de ramas pulmonares del neonato          Continuos          – Hum venoso      – Souffle mamario      – Ruido cefálico               El soplo arterial supraclavicular, como su nombre lo indica, se ausculta encima  y no debajo de las clavículas ni en el precordio, se presenta con mayor  frecuencia en el lado derecho pues se produce por turbulencia del flujo en las  arterias braquiocefálicas. Se ausculta más frecuentemente en la  adolescencia y en posición sentada, y puede asociarse con un suave frémito  supraclavicular sobre la carótida. Este soplo puede hacerse desaparecer  pidiéndole al niño que doble los brazos a la altura del codo y que  los hiperextienda hacia atrás. Otro soplo inocente pero raro de encontrar  es el cardiorrespiratorio; es un soplo silbante que se ausculta solo durante la  inspiración. Finalmente, el soplo inocente de estenosis fisiológica  de ramas pulmonares del neonato se ausculta en la base del corazón, axila  y dorso; suele auscultarse hasta los 3 o 6 meses de vida y se produce por la hipoplasia  relativa de las arterias pulmonares en el período neonatal (asociado con  el bajo flujo pulmonar en el feto) y a la angulación en el nacimiento de  las ramas pulmonares.      El hum venoso o zumbido venoso es un soplo continuo que se extiende a través    del sístole y diástole y suena como un zumbido; se ausculta mejor    en posición sentada y en la base derecha, aunque suele irradiarse a lo    largo del 3er espacio intercostal derecho, varía con los cambios de posición    de la cabeza. El método más útil para determinar que es    hum venoso es auscultando al niño en posición supina con lo cual    desaparece el soplo o disminuye significativamente, también se le puede    eliminar del todo presionando el área supraclavicular en posición    supina.  El souffle mamario aparece solamente en la adolescente que da de mamar, se    produce por la hipertrofia de las mamarias y se logra hacerlo desaparecer presionando    sobre los engrosados vasos sanguíneos. Los ruidos cefálicos de    la infancia son habituales en la primera década de vida, son de baja    intensidad, continuos y menos frecuentemente sistólicos. Este soplo no    debe considerase patológico a menos que se acompañe de otras evidencias    clínicas.  Cuando uno se enfrenta ante un niño con un soplo, debe excluirse la    posibilidad de que dicho soplo sea la traducción de una alteración    fisiológica sistémica extracardíaca como anemia, hipertiroidismo    o una fístula arteriovenosa.  Dentro del diagnóstico diferencial de los soplos inocentes (tabla    3) el más importante de diferenciar es el de la estenosis subaórtica    hipertrófica; aquí los datos útiles son ausencia de historia    familiar de estenosis, ausencia de un rápido ascenso carotídeo    y la disminución del soplo con maniobras de Valsalva. En el diagnóstico    diferencial es de suma importancia el ECG, aunque en patologías leves    suele ser normal. Ante la duda el ecocardiograma es de la mayor resolutividad.    Una CIV pequeña puede confundirse con un soplo de Still pero su característica    más regurgitante, el antecedente de soplo en disminución y eventualmente    un ECG con hipertrofia ventricular izquierda, nos permiten hacer el diagnóstico    diferencial. Quizás la cardiopatía subyacente que pasa inadvertida    con mayor frecuencia, cuando se ausculta un soplo sistólico de eyección    pulmonar, es la CIA. Lo mismo ocurre con la estenosis valvular aórtica    o pulmonar.       Tabla 3   Diagnóstico diferencial    de los soplos inocentes         Soplo de Still Estenosis subaórtica     CIV pequeña         Soplo sistólico de CIA   eyección pulmonar Estenosis leve semilunar      (Aó, pulmonar)         S. supraclavicular Aorta bicúspide         Zumbido venoso Coartación aorta     Bocio     Fístula arterio-venosa              El soplo arterial supraclavicular debe distinguirse de una aorta bicúspide,  de una estenosis aórtica leve y de la coartación aórtica.  El diagnóstico clínico de aorta bicúspide se hace por la  presencia de un clik de eyección constante al principio del sístole  en el apex. El diagnóstico de estenosis valvular aórtica se realiza  por su auscultación en el borde paraesternal superior derecho o en el 3er  espacio intercostal izquierdo; el soplo arterial supraventricular solo se ausculta  sobre las clavículas. El diagnóstico de exclusión de la coartación  aórtica deberá efectuarse mediante la palpación de los pulsos  femorales, que en los casos de coartación están disminuidos y retrasados  en relación a los radiales. Por otra parte, el principal hallazgo de la  coartación es el de una gradiente de presión sistólica entre  las extremidades superiores e inferiores, en la coartación la presión  de los miembros inferiores es menor que en los brazos, al menos 20 mm de diferencia.      Debe distinguirse el zumbido venoso del ductus arterioso persistente (DAP);    en este sentido debe recordarse que el zumbido se oye mejor en la base derecha,    en posición sentada, y que puede eliminarse comprimiendo el área    supraclavicular y en cambio el DAP se ausculta mejor en la base izquierda, no    varía con la posición y no puede eliminarse con la compresión    del área supraclavicular.  Todos los soplos diastólicos deben considerarse anormales. Ocasionalmente    puede auscultarse una rodada mesodiastólica en niños con anemia    severa o en adolescentes atléticos con ritmo cardíaco lento. Todos    los soplos sistólicos regurgitantes y los soplos del fin de sístole    son anormales, excepto los muy raros soplos cardiorrespiratorios. En general    un soplo sistólico igual o superior a III/VI es fuertemente sugerente    de la presencia de patología y los soplos intensos asociados con un frémito    precordial son siempre patológicos (tabla 4).       Tabla 4  Criterios de soplos cardiacos patológicos           - Soplos diastólicos     - Soplos pansistólicos    - Soplos sistólicos tardíos     - Soplos muy intensos > 3 / 6     - Soplos continuos     - Anomalías cardiacas asociadas                 Por otra parte, debe sospecharse una cardiopatía congénita en    los niños en que esté presente una o más de las siguientes    características: historia de prematurez, antecedente de haber sido pequeño    para la edad gestacional (un porcentaje de neonatos con cardiopatía son    PEG), genetopatía (por ejemplo 50% de los niños con síndrome    de Down tienen cardiopatía congénita), la presencia de malformaciones    congénitas no cardíacas (25% de los niños con genetopatías    presenta cardiopatías asociadas), deficiente desarrollo pondoestatural    e infecciones recurrentes de las vías respiratorias. Todos estos niños    requieren una evaluación cardiológica completa para descartar    patología cardíaca.      1. Hospital Dr. Sótero del Río.       

    Tabla 2  Clasificación clínica de los soplos inocentes           Sistólicos       – Soplo de Still    – Soplo sistólico de eyección pulmonar   – Soplo arterial supraclavicular     – Ruido cardiorrespiratorio      – Estenosis fisiológica de ramas pulmonares del neonato          Continuos          – Hum venoso      – Souffle mamario      – Ruido cefálico               El soplo arterial supraclavicular, como su nombre lo indica, se ausculta encima  y no debajo de las clavículas ni en el precordio, se presenta con mayor  frecuencia en el lado derecho pues se produce por turbulencia del flujo en las  arterias braquiocefálicas. Se ausculta más frecuentemente en la  adolescencia y en posición sentada, y puede asociarse con un suave frémito  supraclavicular sobre la carótida. Este soplo puede hacerse desaparecer  pidiéndole al niño que doble los brazos a la altura del codo y que  los hiperextienda hacia atrás. Otro soplo inocente pero raro de encontrar  es el cardiorrespiratorio; es un soplo silbante que se ausculta solo durante la  inspiración. Finalmente, el soplo inocente de estenosis fisiológica  de ramas pulmonares del neonato se ausculta en la base del corazón, axila  y dorso; suele auscultarse hasta los 3 o 6 meses de vida y se produce por la hipoplasia  relativa de las arterias pulmonares en el período neonatal (asociado con  el bajo flujo pulmonar en el feto) y a la angulación en el nacimiento de  las ramas pulmonares.      El hum venoso o zumbido venoso es un soplo continuo que se extiende a través    del sístole y diástole y suena como un zumbido; se ausculta mejor    en posición sentada y en la base derecha, aunque suele irradiarse a lo    largo del 3er espacio intercostal derecho, varía con los cambios de posición    de la cabeza. El método más útil para determinar que es    hum venoso es auscultando al niño en posición supina con lo cual    desaparece el soplo o disminuye significativamente, también se le puede    eliminar del todo presionando el área supraclavicular en posición    supina.  El souffle mamario aparece solamente en la adolescente que da de mamar, se    produce por la hipertrofia de las mamarias y se logra hacerlo desaparecer presionando    sobre los engrosados vasos sanguíneos. Los ruidos cefálicos de    la infancia son habituales en la primera década de vida, son de baja    intensidad, continuos y menos frecuentemente sistólicos. Este soplo no    debe considerase patológico a menos que se acompañe de otras evidencias    clínicas.  Cuando uno se enfrenta ante un niño con un soplo, debe excluirse la    posibilidad de que dicho soplo sea la traducción de una alteración    fisiológica sistémica extracardíaca como anemia, hipertiroidismo    o una fístula arteriovenosa.  Dentro del diagnóstico diferencial de los soplos inocentes (tabla    3) el más importante de diferenciar es el de la estenosis subaórtica    hipertrófica; aquí los datos útiles son ausencia de historia    familiar de estenosis, ausencia de un rápido ascenso carotídeo    y la disminución del soplo con maniobras de Valsalva. En el diagnóstico    diferencial es de suma importancia el ECG, aunque en patologías leves    suele ser normal. Ante la duda el ecocardiograma es de la mayor resolutividad.    Una CIV pequeña puede confundirse con un soplo de Still pero su característica    más regurgitante, el antecedente de soplo en disminución y eventualmente    un ECG con hipertrofia ventricular izquierda, nos permiten hacer el diagnóstico    diferencial. Quizás la cardiopatía subyacente que pasa inadvertida    con mayor frecuencia, cuando se ausculta un soplo sistólico de eyección    pulmonar, es la CIA. Lo mismo ocurre con la estenosis valvular aórtica    o pulmonar.       Tabla 3   Diagnóstico diferencial    de los soplos inocentes         Soplo de Still Estenosis subaórtica     CIV pequeña         Soplo sistólico de CIA   eyección pulmonar Estenosis leve semilunar      (Aó, pulmonar)         S. supraclavicular Aorta bicúspide         Zumbido venoso Coartación aorta     Bocio     Fístula arterio-venosa              El soplo arterial supraclavicular debe distinguirse de una aorta bicúspide,  de una estenosis aórtica leve y de la coartación aórtica.  El diagnóstico clínico de aorta bicúspide se hace por la  presencia de un clik de eyección constante al principio del sístole  en el apex. El diagnóstico de estenosis valvular aórtica se realiza  por su auscultación en el borde paraesternal superior derecho o en el 3er  espacio intercostal izquierdo; el soplo arterial supraventricular solo se ausculta  sobre las clavículas. El diagnóstico de exclusión de la coartación  aórtica deberá efectuarse mediante la palpación de los pulsos  femorales, que en los casos de coartación están disminuidos y retrasados  en relación a los radiales. Por otra parte, el principal hallazgo de la  coartación es el de una gradiente de presión sistólica entre  las extremidades superiores e inferiores, en la coartación la presión  de los miembros inferiores es menor que en los brazos, al menos 20 mm de diferencia.      Debe distinguirse el zumbido venoso del ductus arterioso persistente (DAP);    en este sentido debe recordarse que el zumbido se oye mejor en la base derecha,    en posición sentada, y que puede eliminarse comprimiendo el área    supraclavicular y en cambio el DAP se ausculta mejor en la base izquierda, no    varía con la posición y no puede eliminarse con la compresión    del área supraclavicular.  Todos los soplos diastólicos deben considerarse anormales. Ocasionalmente    puede auscultarse una rodada mesodiastólica en niños con anemia    severa o en adolescentes atléticos con ritmo cardíaco lento. Todos    los soplos sistólicos regurgitantes y los soplos del fin de sístole    son anormales, excepto los muy raros soplos cardiorrespiratorios. En general    un soplo sistólico igual o superior a III/VI es fuertemente sugerente    de la presencia de patología y los soplos intensos asociados con un frémito    precordial son siempre patológicos (tabla 4).       Tabla 4  Criterios de soplos cardiacos patológicos           - Soplos diastólicos     - Soplos pansistólicos    - Soplos sistólicos tardíos     - Soplos muy intensos > 3 / 6     - Soplos continuos     - Anomalías cardiacas asociadas                 Por otra parte, debe sospecharse una cardiopatía congénita en    los niños en que esté presente una o más de las siguientes    características: historia de prematurez, antecedente de haber sido pequeño    para la edad gestacional (un porcentaje de neonatos con cardiopatía son    PEG), genetopatía (por ejemplo 50% de los niños con síndrome    de Down tienen cardiopatía congénita), la presencia de malformaciones    congénitas no cardíacas (25% de los niños con genetopatías    presenta cardiopatías asociadas), deficiente desarrollo pondoestatural    e infecciones recurrentes de las vías respiratorias. Todos estos niños    requieren una evaluación cardiológica completa para descartar    patología cardíaca.      1. Hospital Dr. Sótero del Río.       

 

Tabla 2 

Clasificación clínica de los soplos inocentes  

– Ruido cardiorrespiratorio 

– Estenosis fisiológica de ramas pulmonares del neonato 

Continuos 

– Hum venoso 

– Souffle mamario 

– Ruido cefálico 

 

El hum venoso o zumbido venoso es un soplo continuo que se extiende a través    del sístole y diástole y suena como un zumbido; se ausculta mejor    en posición sentada y en la base derecha, aunque suele irradiarse a lo    largo del 3er espacio intercostal derecho, varía con los cambios de posición    de la cabeza. El método más útil para determinar que es    hum venoso es auscultando al niño en posición supina con lo cual    desaparece el soplo o disminuye significativamente, también se le puede    eliminar del todo presionando el área supraclavicular en posición    supina. 

El souffle mamario aparece solamente en la adolescente que da de mamar, se    produce por la hipertrofia de las mamarias y se logra hacerlo desaparecer presionando    sobre los engrosados vasos sanguíneos. Los ruidos cefálicos de    la infancia son habituales en la primera década de vida, son de baja    intensidad, continuos y menos frecuentemente sistólicos. Este soplo no    debe considerase patológico a menos que se acompañe de otras evidencias    clínicas. 

Cuando uno se enfrenta ante un niño con un soplo, debe excluirse la    posibilidad de que dicho soplo sea la traducción de una alteración    fisiológica sistémica extracardíaca como anemia, hipertiroidismo    o una fístula arteriovenosa. 

Dentro del diagnóstico diferencial de los soplos inocentes (tabla    3) el más importante de diferenciar es el de la estenosis subaórtica    hipertrófica; aquí los datos útiles son ausencia de historia    familiar de estenosis, ausencia de un rápido ascenso carotídeo    y la disminución del soplo con maniobras de Valsalva. En el diagnóstico    diferencial es de suma importancia el ECG, aunque en patologías leves    suele ser normal. Ante la duda el ecocardiograma es de la mayor resolutividad.    Una CIV pequeña puede confundirse con un soplo de Still pero su característica    más regurgitante, el antecedente de soplo en disminución y eventualmente    un ECG con hipertrofia ventricular izquierda, nos permiten hacer el diagnóstico    diferencial. Quizás la cardiopatía subyacente que pasa inadvertida    con mayor frecuencia, cuando se ausculta un soplo sistólico de eyección    pulmonar, es la CIA. Lo mismo ocurre con la estenosis valvular aórtica    o pulmonar.       Tabla 3   Diagnóstico diferencial    de los soplos inocentes         Soplo de Still Estenosis subaórtica     CIV pequeña         Soplo sistólico de CIA   eyección pulmonar Estenosis leve semilunar      (Aó, pulmonar)         S. supraclavicular Aorta bicúspide         Zumbido venoso Coartación aorta     Bocio     Fístula arterio-venosa              El soplo arterial supraclavicular debe distinguirse de una aorta bicúspide,  de una estenosis aórtica leve y de la coartación aórtica.  El diagnóstico clínico de aorta bicúspide se hace por la  presencia de un clik de eyección constante al principio del sístole  en el apex. El diagnóstico de estenosis valvular aórtica se realiza  por su auscultación en el borde paraesternal superior derecho o en el 3er  espacio intercostal izquierdo; el soplo arterial supraventricular solo se ausculta  sobre las clavículas. El diagnóstico de exclusión de la coartación  aórtica deberá efectuarse mediante la palpación de los pulsos  femorales, que en los casos de coartación están disminuidos y retrasados  en relación a los radiales. Por otra parte, el principal hallazgo de la  coartación es el de una gradiente de presión sistólica entre  las extremidades superiores e inferiores, en la coartación la presión  de los miembros inferiores es menor que en los brazos, al menos 20 mm de diferencia.      Debe distinguirse el zumbido venoso del ductus arterioso persistente (DAP);    en este sentido debe recordarse que el zumbido se oye mejor en la base derecha,    en posición sentada, y que puede eliminarse comprimiendo el área    supraclavicular y en cambio el DAP se ausculta mejor en la base izquierda, no    varía con la posición y no puede eliminarse con la compresión    del área supraclavicular.  Todos los soplos diastólicos deben considerarse anormales. Ocasionalmente    puede auscultarse una rodada mesodiastólica en niños con anemia    severa o en adolescentes atléticos con ritmo cardíaco lento. Todos    los soplos sistólicos regurgitantes y los soplos del fin de sístole    son anormales, excepto los muy raros soplos cardiorrespiratorios. En general    un soplo sistólico igual o superior a III/VI es fuertemente sugerente    de la presencia de patología y los soplos intensos asociados con un frémito    precordial son siempre patológicos (tabla 4).       Tabla 4  Criterios de soplos cardiacos patológicos           - Soplos diastólicos     - Soplos pansistólicos    - Soplos sistólicos tardíos     - Soplos muy intensos > 3 / 6     - Soplos continuos     - Anomalías cardiacas asociadas                 Por otra parte, debe sospecharse una cardiopatía congénita en    los niños en que esté presente una o más de las siguientes    características: historia de prematurez, antecedente de haber sido pequeño    para la edad gestacional (un porcentaje de neonatos con cardiopatía son    PEG), genetopatía (por ejemplo 50% de los niños con síndrome    de Down tienen cardiopatía congénita), la presencia de malformaciones    congénitas no cardíacas (25% de los niños con genetopatías    presenta cardiopatías asociadas), deficiente desarrollo pondoestatural    e infecciones recurrentes de las vías respiratorias. Todos estos niños    requieren una evaluación cardiológica completa para descartar    patología cardíaca.      1. Hospital Dr. Sótero del Río.       

 Tabla 3  

Diagnóstico diferencial    de los soplos inocentes

 

Debe distinguirse el zumbido venoso del ductus arterioso persistente (DAP);    en este sentido debe recordarse que el zumbido se oye mejor en la base derecha,    en posición sentada, y que puede eliminarse comprimiendo el área    supraclavicular y en cambio el DAP se ausculta mejor en la base izquierda, no    varía con la posición y no puede eliminarse con la compresión    del área supraclavicular. 

Todos los soplos diastólicos deben considerarse anormales. Ocasionalmente    puede auscultarse una rodada mesodiastólica en niños con anemia    severa o en adolescentes atléticos con ritmo cardíaco lento. Todos    los soplos sistólicos regurgitantes y los soplos del fin de sístole    son anormales, excepto los muy raros soplos cardiorrespiratorios. En general    un soplo sistólico igual o superior a III/VI es fuertemente sugerente    de la presencia de patología y los soplos intensos asociados con un frémito    precordial son siempre patológicos (tabla 4).       Tabla 4  Criterios de soplos cardiacos patológicos           - Soplos diastólicos     - Soplos pansistólicos    - Soplos sistólicos tardíos     - Soplos muy intensos > 3 / 6     - Soplos continuos     - Anomalías cardiacas asociadas                 Por otra parte, debe sospecharse una cardiopatía congénita en    los niños en que esté presente una o más de las siguientes    características: historia de prematurez, antecedente de haber sido pequeño    para la edad gestacional (un porcentaje de neonatos con cardiopatía son    PEG), genetopatía (por ejemplo 50% de los niños con síndrome    de Down tienen cardiopatía congénita), la presencia de malformaciones    congénitas no cardíacas (25% de los niños con genetopatías    presenta cardiopatías asociadas), deficiente desarrollo pondoestatural    e infecciones recurrentes de las vías respiratorias. Todos estos niños    requieren una evaluación cardiológica completa para descartar    patología cardíaca.      1. Hospital Dr. Sótero del Río.       

 Tabla 4  Criterios de soplos cardiacos patológicos           - Soplos diastólicos     - Soplos pansistólicos    - Soplos sistólicos tardíos     - Soplos muy intensos > 3 / 6     - Soplos continuos     - Anomalías cardiacas asociadas                 Por otra parte, debe sospecharse una cardiopatía congénita en    los niños en que esté presente una o más de las siguientes    características: historia de prematurez, antecedente de haber sido pequeño    para la edad gestacional (un porcentaje de neonatos con cardiopatía son    PEG), genetopatía (por ejemplo 50% de los niños con síndrome    de Down tienen cardiopatía congénita), la presencia de malformaciones    congénitas no cardíacas (25% de los niños con genetopatías    presenta cardiopatías asociadas), deficiente desarrollo pondoestatural    e infecciones recurrentes de las vías respiratorias. Todos estos niños    requieren una evaluación cardiológica completa para descartar    patología cardíaca.      1. Hospital Dr. Sótero del Río.       

Tabla 4 

Criterios de soplos cardiacos patológicos

 - Soplos diastólicos 

- Soplos sistólicos tardíos 

- Soplos continuos 

 

1. Hospital Dr. Sótero del Río.       