https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500002
Antidepresivos y Suicidio: Una polémica actual

RESUMEN

Históricamente los antidepresivos han demostrado          su utilidad en el tratamiento de la depresión, hecho confirmado no sólo          en estudios clínicos, sino en la práctica clínica diaria. El tratamiento          para la depresión se traduce en la reducción de los intentos y la muerte          por suicidio, condición muchas veces inherentes a la depresión. Durante          los últimos años, la FDA ha prohibido el uso de los antidepresivos en          psiquiatría infanto-juvenil dado el incremento de la ideación suicida,          hecho que se fundamenta en estudios metodológicamente insuficientes, en          su mayoría no publicados, sin evidenciarse en ninguno de ellos diferencias          con el placebo. No es posible atribuir responsabilidad directa a los antidepresivos          puesto que de por sí la depresión cursa con ideación suicida, por el contrario,          la reducción en las tasas de suicidio respalda la efectividad de este          tipo de medicamentos. 

(Palabras clave: antidepresivos,          suicidio, psiquiatría infantil). 

  Introducción La enfermedad mental en la infancia y adolescencia          posee una relevancia especial y una trascendencia que supera a la mayoría          de las enfermedades. Potencialmente un trastorno mental a temprana edad          puede hipotecar la individualidad y la dimensión social de la persona          llevando incluso al suicidio. Según el informe mundial sobre la violencia          y la salud de la Organización Mundial de la Salud (OMS, 2002), el suicidio          (del latín: sui [de si mismo], y caedere [matar]), da cuenta          de la primera causa de muerte por violencia entre la población general          (49,1% por suicidio, 31,3% por homicidios y 18,6% por acciones bélicas),          falleciendo por esta razón una persona cada 38 a 40 segundos alrededor          del mundo1. En niños, el suicidio corresponde a la quinta causa          de muerte entre los 5 y 14 años, y a la tercera entre los 15 y 24 años2.          Si se considera un rango más estrecho (10 a 14 años), el suicidio ocupa          el tercer lugar entre las causas de mortalidad3. Si bien en la edad infanto-juvenil, el          suicidio tiene una incidencia anual relativamente baja de 8 por 100 000          al año, tanto la ideación como los intentos suicidas presentan una elevada          prevalencia3. Cada año, 19% de los adolescentes (15 a 19 años)          tienen ideación suicida y 9% intentan suicidio3. Entre los jóvenes suicidas, los trastornos          psiquiátricos presentan una alta prevalencia; de hecho, en el 90% de las          autopsias psicológicas, es posible encontrar un diagnóstico psiquiátrico3,4.          Ente ellos, la depresión es considerada la principal causa de suicidio,          incrementando en más de 20 veces dicho riesgo en relación a la población          general5. La enfermedad depresiva en niños tiene          una prevalencia que fluctúa entre un 2 a 5%, alcanzando cifras más altas          a medida que se acerca a la adolescencia3, explicando el 76%          de las muertes por suicidio en este grupo etario6. Si bien          un 2 a 8% de los niños depresivos cometería suicidio en una década de          observación7-9, un importante número (60-70%) de los pacientes          depresivos experimentan ideación suicida10, y 35 a 50% intentará          suicidio8,11. Durante el último cuarto de siglo, el suicidio          entre los jóvenes ha emergido como un importante problema de salud pública.          En muchos países, el suicidio -en este grupo de pacientes-se ha incrementado          notablemente, llegando a triplicarse desde los años 60' a la década de          los 90', particularmente en el sexo masculino12,13. Para Bridge y cols (2006), se ha avanzado          bastante en el conocimiento de la fenomenología y de los factores de riesgo          de las conductas suicidas y suicidio del adolescente14. Entre          estos destacan: 1) enfermedades mentales o físicas; 2) alteraciones de          la personalidad; 3) factores familiares; 4) factores biológicos; 5) aprendizaje          externo o "contagio"; 6) acceso a agentes letales y 7) pobre          intervención de la enfermedad o mal manejo clínico. Por ser el suicidio un acto en cuya realización          influye la conjunción de múltiples factores, es muy difícil atribuir exclusiva          responsabilidad a un factor específico. Como se indica en la tabla          1, cada condición biológica, psicológica o social, agrega un riesgo          adicional para suicidio; por ejemplo, el riesgo relativo de suicidio se          incrementa hasta 22 veces cuando se padece una enfermedad psiquiátrica,          y el antecedente previo de suicidio puede incrementar el riesgo en un          amplio rango que va entre las 9 a 60 veces, llegando incluso a casi 90          veces según algunos reportes7,14-17.    

Tras un intento de suicidio, el riesgo          de repetición más alto se produce entre los primeros 3 a 6 meses posteriores,          manteniéndose particularmente elevado durante los 2 años siguientes18,19. Por otra parte, estudios de autopsias psicológicas          demuestran que sobre el 70% de los jóvenes suicidas presentaban múltiples          comorbilidades psiquiátricas, lo que incrementa notablemente el riesgo          autolítico existiendo una relación directamente proporcional entre número          de patologías asociadas y probabilidad de cometer suicidio. Particular          gravedad confiere la comorbilidad "trastorno del ánimo, trastorno          de la conducta y abuso de drogas", siendo esta la más "potente"          combinación para el caso de los adolescentes14,19. Las características de la personalidad,          como la impulsividad, agresividad, irritabilidad, poca tolerancia a la          frustración, patrones rígidos cognitivos, escasa capacidad adaptativa,          pobre resiliencia (facultad de hacer frente a la adversidad y construir          positivamente sobre ella), también impactan negativamente en el riesgo          suicida. Los trastornos de la personalidad, se presentan en aproximadamente          uno de cada tres adolescentes muertos por suicidio, incrementando en 3          veces el riesgo de suicidio (para el caso de todos los tipos de personalidades),          y en 8,5 veces para las denominadas personalidades "cluster B"          (antisocial, borderline, histriónico, narcisista)14,20. Otras condiciones asociadas son los de          tipo familiar y medio ambiental. Entre ellos cobra valor la psicopatología          parental (depresión, abuso de sustancias, conductas antisociales), la          historia familiar de suicidio, la inestabilidad o conflic-tiva intrafamiliar,          la muerte de uno de los padres o el divorcio, y la presencia de cualquier          tipo de violencia. Intervienen además, la relación interpersonal con pares,          el apoyo del sistema escolar, la disponibilidad y acceso a algún agente          letal (armas, fármacos), entre otros. Un factor de riesgo suicida -no ajeno de          controversias- es el uso de los antidepresivos (ATD), lo que precisamente          ha motivado la presente revisión. El tema suicidio - ATD, ha estado presente          desde los inicios de la farmacopea ATD. Por una parte, la toxicidad cardiovascular          de una sobre dosis con ATD tricíclicos (clomipramina, amitriptilina, imipramina),          y por otra el conocimiento de que el período inicial de la terapia antidepresiva          es un período crítico para cometer suicidio, hacían del tratamiento una          situación de cuidado. El primer período de tratamiento, alertaba          al clínico toda vez que los primeros signos de mejoría correspondían a          la disminución del retardo psicomotor y al aumento en los niveles de energía;          y entre los últimos, los sentimientos de baja autoestima, la desesperanza,          la culpa y la suicidalidad21,22. Por ello, existía una ventana          en que los pacientes sentirían "mayor fuerza" sin disminuir          la intencionalidad autoagresiva o el deseo de muerte. Hasta la actualidad, y considerando que          todo paciente con depresión tiene riesgo de suicidio, deben adoptarse          medidas preventivas, especialmente durante las primeras semanas de tratamiento,          período en el cual mejora el impulso mientras persiste el ánimo depresivo          y la ideación suicida. Cuando el paciente aparentemente empieza a estar          mejor, el riesgo de suicidio puede volverse mayor y el cuidado debe ser          más estrecho. Desde comienzos de los años 80' a la fecha,          se han introducido una nueva clase de ATD: los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) como la fluoxetina, sertralina,          citalopram, escitalopram, paroxetina, fluvoxa-mina, entre otros, cuya          llegada significó un importante cambio en el manejo de la depresión. Pese          a no ser más efectivos que los tricíclicos y a demorar un par de semanas          en lograr sus efectos terapéuticos, su perfil resulta más favorable desde          el punto de vista cardiovascular, siendo muy difícil un suicidio por sobredosis21,22. Pese a la "benignidad" asignada          inicialmen-te, los ISRS no escaparon a la polémica del suicidio. En 1990,          Teicher y cols, reportaron los casos de 6 pacientes libres de ideación          suicida tratados con fluoxetina, que desde el tercer día hasta 3 meses          después de suspendida la medicación presentan ideación suicida, destacando          que ninguno de ellos había presentado previamente síntomas de ese tipo          en respuesta al tratamiento con otras drogas psicotrópicas23. Trece años más tarde, en diciembre del          2003 la British Medicines and Healthcare Products Regulatory Agency          (MHRS) sugiere el cese del uso de ATD en menores de 18 años, a excepción          de la fluoxetina, basado en 3 estudios (dos de los cuales no están publicados),          que relaciona a los ATD con incremento de conductas suicidas en niños          y adolescentes24. El único estudio publicado, comparaba la          incidencia "de novo" de ideación suicida en pacientes          con paroxetina versus placebo, encontrándose un promedio de 3,7%          (14/378 pacientes) y 2,5% (7/285) respectivamente, sin diferencias estadísticamente          significativas entre ambos grupos (p = 0,5)25. En estos estudios,          la definición de suicidalidad resulta ambigua, incluyendo conductas como          ideación suicida, autoagresiones e intentos de autoeliminación. Por otra parte, en los Estados Unidos,          la Food and Drugs Administration (FDA), en una extensa revisión          que incluyó 24 estudios con un total de 4 100 pacientes (14 estudios en          depresión, el resto en cuadros ansiosos y en déficit atencional hiperactivo),          señala que los individuos medicados con ATD, tuvieron 1,8 veces más eventos          suicidas (ideación, intento, autoagresión) en comparación con el placebo          (3,8 vs 2,1%); tampoco hubo reporte de suicidios25,26.          En la tabla 2, se observa la prevalen-cia de suicidalidad          para ATD y placebo recogido de algunos de los estudios señalados.    

En marzo del 2004, la FDA sugirió restringir          y vigilar el uso de ATD a los pacientes adultos, ante la posibilidad de          empeorar los síntomas depresivos y la ideación suicida, extendiendo la          "duda" a la fluoxetina, sertralina, paroxetina, fluvoxamina,          citalopram, escitalopram, bupro-pion, venlafaxina, nefazodona y mirtazapina.          Finalmente en octubre del 2004, tras evaluar 26 estudios, la FDA aplicó          el black box a todos y a los futuros antidepresivos en menores          de 18 años de edad. Sin embargo, nuevamente en ninguno de los 26 estudios          se evidenció algún caso de suicidio. Por otra parte, la gran mayoría de          los trabajos no han sido "mostrados" a la comunidad científica,          desconociéndose la rigurosidad metodológica y estadística25,26. En febrero del 2005, el black box original          fue cambiado y acotado por la FDA, precisando que el uso de ISRS produciría          incremento de la ideación y de conductas, no así de suicidio propiamente          tal. Posteriormente, en junio de ese mismo año, el mismo organismo americano          advierte nuevamente la posibilidad de incrementar la suicidalidad en adultos25,26. Los profesionales de la salud mental hemos          sido testigos presenciales del cómo el "alerta" de la FDA ha          limitado el quehacer terapéutico, generando confusión y temor respecto          al modo de enfrentar un paciente con el diagnóstico de depresión. De hecho,          según algunos reportes, desde la advertencia de la FDA, los médicos en          general han tendido a disminuir la prescripción de dichos fármacos27.          Por lo demás, no es infrecuente ver que los padres de nuestros pacientes          -cada vez más informados- critiquen abiertamente nuestra decisión terapéutica,          decidiendo unilateralmente no dar o suspender la medicación, para de ese          modo "proteger a sus hijos" del uso de los ATD, que para quienes          trabajamos en trastornos del ánimo resulta un contrasentido. El objetivo de la presente revisión es          mostrar la evidencia a favor y en contra de los ATD en relación a una          probable suicidalidad, para ello hemos realizado una revisión en MEDLINE          de los estudios relacionados con el tema. Para la selección de los artículos,          hemos utilizado las palabras claves "antidepressant", "suicide",          "depression" y las combinaciones "antidepressant and suicide",          "antidepressant and child", "antidepressant and adolescence". Desarrollo Los estudios que relacionan ATD/suicida-lidad          demuestran que de cada 100 pacientes, 2 o 3 tienen un riesgo incrementado          por sobre placebo en cuanto pensamiento suicida, intento suicida o autoagresiones.          Al ser la mayoría de los estudios "desconocidos" desde el punto          de vista metodológico, lamulti-factorialidad del suicidio, ¿permite asignar          un rol suicido-génico a los ATD, sin tener la certeza de haber depurado          los factores biológicos, psicológicos y sociales que impactan en la concreción          de dicho acto?; los grupos ¿serán comparables?, ya que desde el punto          de vista ético queda la duda si los investigadores habrán asignado placebo          a un paciente gravemente depresivo, con intentos de suicidio o ideación          suicida actual. Los estudios señalados por la FDA y por          la MHRS no considerarían importantes factores como: la condición clínica          previa y actual del paciente (falta absoluta de respuesta, respuesta parcial,          remisión, recaída, etc), fracaso en la adherencia, discontinuación del          tratamiento, uso de alcohol y drogas, grado de religiosidad, rasgos de          personalidad, comorbilidad médica o psiquiátrica, antecedentes previos          de suicidio, antecedentes psiquiátricos familiares, situación intrafamiliar          e interpersonal, parámetros farma-cocinéticos (como una excesiva metabolización          que se traduce en un nivel sérico ATD sub-óptimo), tiempo transcurrido          entre el inicio del tratamiento y la aparición de la ideación o del acto          autolesivo, etc28; lo que implica una seria limitación metodológica. Habitualmente los estudios con fármacos          son realizados con un grupo "ideal", esto es, pacientes sin          ideación suicida actual, sin comorbilidad médica o psiquiátrica, sin trastornos          de la personalidad, con una buena red de apoyo, etc, lo que dista de la          realidad y del común de los consultantes, por lo que habría que preguntarse:          ¿qué ocurre con el paciente "real" y el uso de los ATD?. En          psiquiatría infanto-juvenil, es precisamente el intento de suicidio o          la autogresión lo que da el alerta a los padres de que sus hijos necesitan          la ayuda de un profesional. Al respecto, precisamente indicamos a estos          pacientes ISRS dada la buena tolerancia y baja toxicidad ante el riesgo          de una sobredosis voluntaria. Como el predictor más "potente"          de un futuro intento suicida es el antecedente de suicidalidad previa,          se podría atribuir injustamente dicho rol al ATD. Sobre 2/3 de quienes          han intentado autoeliminación repetirán dicha conducta en el tiempo. Más          aún, cada intento suicida aumenta el riesgo de recurrir con métodos más          agresivos y eficaces28. Uno de los ATD más cuestionados ha sido          venlafaxina, un antidepresivo dual, con acción sobre receptores serotoninérgicos          y noradre-nérgicos. Este fármaco goza de gran prestigio en el tratamiento          de los casos de depresión severa, siendo habitualmente utilizado por los          médicos en aquellos casos más complejos, que de por si tienen mayor riesgo          suicida. Un estudio realizado por Mines y cols el año 2005, confirma que          el "más criticado" de los ATD es el fármaco reservado para los          pacientes más complejos. Los pacientes tratados con venlafaxina versus          los grupos tratados con fluoxetina y citalopram tenían respectivamente          2,75 y 2,43 veces más antecedentes de conductas suicidas; 6,2 y 4,3 veces          más antecedentes de hospitalización por depresión; y 6,55 y 3,1 veces          mayor probabilidad de haber recibido 2 o más ATD durante el último año29.          Por lo tanto, eran pacientes con un alto riesgo de recurrencia suicida. Con los antecedentes expuestos, y a nuestro          modo de ver, la recomendación de no emplear ATD por un eventual incremento          de la suicidalidad equivale a desaconsejar el uso de antibióticos, broncodilatadores          o antihistamínicos en el tratamiento de la neumonía, asma bronquial o          urticaria, respectivamente, argumentando que dichos fármacos pueden producir          tos, disnea o prurito, o exacerbar la patología de base. En realidad se          trata de síntomas inherentes a la enfermedad, cuya exacerbación puede          deberse a la severidad de la enfermedad o a que los fármacos utilizados,          o su dosificación, no son suficientes para controlar los síntomas en cuestión.          En ningún caso la conclusión sería abstenerse de usar esos medicamentos30. Según reportes, quienes intentan suicidio          reciben en un porcentaje mayor terapia ATD comparado con quienes no han          intentado suicidio, aunque esto sería atribuible a que el uso de ATD es          un "marcador" de severidad depresiva31 . El riesgo          de intento suicidio grave durante un seguimiento de 6 meses de tratamiento          ATD es menos de 1 por 1 000 adultos, y menos de 1 por 300 adolescentes32. En el caso hipotético de que realmente          los ISRS incrementasen la ideación suicida, esto tampoco sería una causal          prohibitiva para no tratar la depresión mayor puesto que 1 de 6 000 niñas          y 1 de 400 niños con ideación presente cometen suicidio33.          Así mismo, la relación entre intentos suicidas entre los jóvenes y el          suicidio es de 100 a 200: 134. En la gran mayoría de los estudios en que          se basa la FDA y que han sido mostrados a la comunidad científica, el          seguimiento se limita a menos de 12 semanas, por lo que, a largo plazo          es difícil evidenciar el impacto del tratamiento. Al respecto, y tal como          lo plantea Jick y cols35, a medida que se prolonga un tratamiento          ATD, el riesgo de intento y el suicidio se van reduciendo considerablemente.          Comparado con los pacientes que llevaban más de 90 días tomando ATD, entre          el primer y noveno día de tratamiento la probabilidad de desarrollar un          acto suicida no fatal era 4 veces superior; entre los 10 y 29 días, 3          veces superior; y, entre los 30 y 89 días de tratamiento el riesgo se          elevaba a 1,5 veces. Del mismo modo, comparado con quienes llevaban más          de 90 días de tratamiento, el riesgo de muerte por suicidio era 38 veces          más alto entre los días primeros 9 días de tratamiento, reduciéndose drásticamente          a 5,1 veces entre los días 10 y 29, y a 2 veces entre los 30 y 89 días          de tratamiento35. A pesar del notable incremento del suicidio          adolescente hasta la década de los 90', existe una fuerte evidencia de          que los ATD resultan útiles en la reducción del riesgo autolítico. Tal          como se observa en la tabla 3, hay países en que la          tasa de suicidio se ha incrementado y otros en que ha tendido al estancamiento          o a la reducción13,14. Para estimar con certeza el impacto          de los ATD, habría que ver la reducción de los comportamientos suicidas          en los pacientes depresivos tratados y no tanto lo observado en la población          general.    

Al respecto, desde los inicios de la terapéutica          en psiquiatría se ha observado una progresiva y significativa disminución          en las tasas de suicidio entre los pacientes depresivos. Así, en la era          "pre-terapéutica" (1900-1939), en la era de la "terapia          electroconvulsiva" (1940-1959), y en la "era ATD" (1960-1992),          las tasas se redujeron de modo progresivo (6,3,5,7 y 3,3 por cada 1 000          pacientes)36. Del mismo modo, desde 1985 a 1999 la tasa de          suicidio en los Estados Unidos disminuyó de 12,4 x 100 000 habitantes          a 10,7 x 100 000 (-13,5%), mientras que la prescripción de los ATD, fundamentalmente          ISRS se incrementó 4 veces. La declinación fue más pronunciada en mujeres          que en hombres, coincidente (pero no atribuible exclusivamente) con el          hecho que las mujeres recibieron 2 veces más ATD que los hombres37.          Por su parte, en adolescentes, el doble en el uso de ATD se asoció a una          disminución de 0,23 suicidios cada 100 000 adolescentes por año38. Las consultas por episodios depresivos          tanto mono o bipolares se han incrementado notablemente durante la última          década y con ello la prescripción ATD, por lo que, la exposición a dichos          fármacos resulta evidentemente mayor. Si consideramos el riesgo suicida          del depresivo, un análisis ligero de dichos casos podría atribuir injustamente          responsabilidad a los ATD39. Por su parte, estudios señalan que un número          importante de suicidas consultó médico el mes previo a su muerte, pese          a lo cual, la mayoría no recibió un esquema terapéutico40-42,          estando una muy pequeña cantidad de pacientes en tratamiento al momento          de su muerte15. De acuerdo con lo señalado por Gray y cols,          sólo un 1% de los suicidas jóvenes se encontraban bajo tratamiento en          el sistema público de salud, y en un 3% fue posible detectar psico-trópicos          en plasma durante la autopsia43. Otros autores, concuerdan          con que el 2% de los jóvenes suicidas recibe tratamiento ATD44-46.  Prescribir un ATD no asegura que          se continúen las indicaciones de tratamiento; la no adherencia de los          ISRS en la población general fluctúa entre el 15 a 20%47, y          la falta de respuesta para estos fármacos es alrededor del 20 a 30%48.          Considerando estas cifras, resulta fundamental la pesquisa de los casos          en que fracasa un ATD o falla la adherencia, debiendo fortalecerse el          vínculo terapéutico, particularmente en quienes tengan un elevado riesgo          de suicidalidad. Precisamente, un factor importante que agrava el problema          es la baja adherencia al tratamiento revelado en estudios toxicológicos.          En pacientes muertos por suicidio un muy bajo porcentaje de quienes recibían          ATD tenían niveles plasmáticos pesquizables, lo que permite concluir que          el suicidio ocurría en quienes no respetaban las indicaciones o en quienes          habían suspendido el tratamiento. Gray y cols, en 49 adolescentes suicidas          de Utah, encuentran que el 24% estaba en tratamiento antidepresivo, sin          embargo, en ninguno de ellos fue encontrado registro plasmático post-mortem          para antidepresivos49. Otros autores encuentran cifras entre          un 8 a 20% para reporte positivo de ATD en sangre al momento de su muerte50-53. Posibles motivos que influirían en el          incremento de la suicidalidad Viraje Farmacológico y Fases Mixtas El trastorno bipolar (TB) es habitualmente          mal diagnosticado como depresión unipolar54, recurriéndose          regularmente a los ATD como parte importante de la terapéutica, los cuales          están contraindicados en bipolares como mono-terapia, debiendo siempre          asociarse a un estabilizador del ánimo como el ácido valproico, carbamazepina,          carbonato de litio, oxcarbaze-pina, etc. La razón de lo anterior, es el          riesgo de viraje desde la fase depresiva a la maníaca, con descompensaciones          bruscas del cuadro clínico. Un factor que podría influir en un eventual          incremento de la suicidalidad, es precisamente el paso de la depresión          a la manía, principalmente a manía disfórica o irritable. De hecho, una          muy baja tasa de pacientes con TB recibe tratamiento con estabilizadores          al momento de su muerte55. Al respecto, Wilens y cols (2003),          señalan que un 7% de los pacientes pediátricos tratados por depresión          mayor y trastorno obsesivo-compulsivo desanollaron manía, y 10% un cuadro          psicótico56. Otros autores reportan tasas de agresividad, conductas          autoinjuriantes e ideación homicida en pacientes que desarrollaron manía          con una frecuencia del 77%, 20% y 6% respectivamente57. Por otra parte, los bipolares no diagnosticados          tendrían 4 veces más riesgo de intentar suicidio, y 50% más probabilidad          ser hospitalizado al compararlos con quienes no tienen una enfermedad          bipolar58. Akatisia La akatisia conesponde a "una sensación          de inquietud, impaciencia, intranquilidad, ansiedad, insomnio o disconfort          generalizado", y está fuertemente asociada a abandono precoz de tratamiento.          La akatisia secundaria a los ATD tendría una incidencia que varía entre          un 9,8 a 25%59, y a menudo se presenta durante los primeros          10 a 14 días de tratamiento, siendo comúnmente ignorada o confundida con          ansiedad o con empeoramiento de la condición original60. Pese          a la evidencia, no es clara la relación o la influencia de la akatisia          en el suicidio, aunque una probable relación estaría basada en la sensación          desagradable, inquietud, insomnio secundario, y en la baja adherencia          al tratamiento ATD que se desprende de su sintomatología. Discontinuación del antidepresivo La discontinuación abrupta de los ATD pueden          producir un conjunto de síntomas inmediatamente después de la suspensión          medicamentosa. Para hablar de "síndrome de discontinuación",          los síntomas deben haberse presentado previo a la suspensión y no deben          ser atribuibles a otras causas. Síntomas comúnmente asociados son mareos,          ansiedad, parestesias, inhabilidad, síntomas gripales (malestar general,          ri-nonea, mialgias, náuseas, vómitos, dianea); síntomas menos comunes          son alucinaciones hipna-gógicas, hipomania, agitación psicomotora, con          reportes aislados de ideación suicida. Como parte del concepto de este          síndrome está el hecho que la reinserción del tratamiento mejora rápidamente          los síntomas señalados61. Postura de la American Academy of          Child and Adolescent Psychiatry La American Academy of Child and Adolescent          Psychiatry (AACAP) ha sugerido a la FDA no aplicar el black box          warning a todos los ATD en depresión infantil basado en los siguientes          postulados62:    a) Existe una fuerte evidencia de la              eficacia de los ATD en depresión mayor.   b) La exacerbación de eventos suicidas              no tienen fuerza estadística, y si así fuera, podrían ser monitorizados.   c) Según FDA sólo 78/4 400 (2-3%) niños              y adolescentes, incrementaron ideación suicida o conductas autolesivas,              sin ningún reporte de suicidio.   d) El costo de la depresión para la vida              del paciente es mayor que un incremento del 2% de la suicidalidad.   e) Ante la posibilidad de ideación o              conductas suicidas frente al inicio de un tratamiento ATD o secundario              al cambio de las dosis se recomienda: control telefónico/personal              frecuente (primer mes) como entregar una lista de síntomas de alarma              y buscarlos en los controles; estar alerta ante aparición o aumento              de síntomas como ansiedad, crisis de pánico, agitación, akatisia,              insomnio, irritabilidad, hostilidad (agresividad), impulsividad, hipomanía,              y manía. Pese a lo anterior, no hay claridad causal entre estos síntomas              y la ideación/conductas suicidas.   f) Si los síntomas son severos, de inicio              brusco, o no estaban presentes en el cuadro inicial, considerar cambio              de esquema terapéutico.   Conclusiones Mientras más grave una depresión, mayor          probabilidad consultar al médico y de ser tratada con uno o más ATD, eligiéndose          -por lo general- los más modernos, cada vez más seguros, efectivos y potentes,          lo que evidentemente establece una relación entre quienes usan ATD y el          mayor riesgo suicida, que en muchos casos es atribuible a la severidad          del cuadro clínico. Los estudios que llevan a black box          por parte de los organismos regulatorios norteamericanos y británicos,          no gozan de una metodología rigurosa, y sus resultados no alcanzan significancia          estadística. Los resultados sistemáticamente demuestran que cada 100 pacientes,          2 a 3 incrementan el riesgo de suicidalidad, cifras que no se comparan          con la ideación y riesgo de suicida que acompaña a la enfermedad depresiva.          En relación a esto, la FDA plantea que el riesgo de tratar una depresión          es incrementar la suicidalidad en un 2% por sobre el placebo; cabría preguntarse          entonces, ¿qué ocurriría si no se tratan a los pacientes?. La observación en niños y adolescentes          coincide en que prácticamente la totalidad de los suicidas no tomaba ATD          pese a estar deprimidos, lo que sugiere una baja relación fármaco/ suicidio. Por lo expuesto, creemos que la FDA ha          tenido una actitud sobrevalorada en contra los ATD, sin considerar el          efecto negativo para los médicos y particularmente para nuestros enfermos.   Referencias 1.- Informe mundial sobre la violencia          y la salud. Washington, D.C., Organización Panamericana de la Salud,          Oficina Regional para las Americas de la Organización Mundial de la Salud,          2003.        [ Links ]2.- Kochanek KD, Smith BL: Deaths:          Preliminary data for 2002. National Vital Statistics Reports (CDC) 2004;          52: 1-48.        [ Links ]3.- Gibbons RD, Hur K, Bhaumik DK, Mann          JJ: The relationship between antidepressant prescription rates and          rate of early adolescent suicide. Am J Psychiatry 2006; 163: 1898-904.        [ Links ]4.- Brent DA, Perder JA, Goldstein CE,          et al: Risk factors for adolescent suicide: a comparison of adolecent          suicide victims with suicidal inpatients. Arch Gen Psychiatry 1988; 45:          581-8.        [ Links ]5.- Harris EC, Barraclough B: Suicide          as an outcome for mental disorders. A meta-analysis. Br J Psychiatry 1997;          170: 205-28.        [ Links ]6.- Moller HJ: Suicide, suicidality          and suicide prevention in affective disorders. Acta Psychiatr Scand 2003;          418: 73-80.        [ Links ]7'.- Shafii M, Lenarsky J, Derrick AM,          Beckner C, Whittinghill JR: Comorbidity of mental disorders in the          post-mortem diagnosis of completed suicide in children and adolescents.          J Affect Disord 1988; 15: 227-33.        [ Links ]8.- Fombonne E, Wostear G, Cooper V,          Harrington R, Rutter M: The Maudsley long-term follow-up of child          and adolescent depresión, II: suicidality, criminality, and social dysfunction          in adulthood. Br J Psychiatry 2001; 179: 218-23.        [ Links ]9.- Rao U, Weissman MM, Martin JA, Hammond          RW: Childhood depression and risk of suicide: a preliminary report          of a longitudinal study. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1993; 32:          21-7.        [ Links ]10.- Shaffer D, Fisher P, Dulcan MK:          The NIMH diagnostic interview schedule for children versión 2.3 (DISC-2.3):          description, acceptability, prevalence rates, and performance in the MECA          study. Methods for the epidemiology of child and adolescent mental disorders          study. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 865-77.        [ Links ]11.- Kovacs M, Goldston D, Gatsonis          C: Suicidal behaviors and childhood-onset depressive disorders: a          longitudinal investigation. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1993; 32:          8-20.        [ Links ]12.- Gould MS, GreenbergT, Veiling DM,          ShafferD: Youth suicide risk and preventive interventions: A review          of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42: 386-405.        [ Links ]13.- WorldHealth Organization. Suicide          rates and absolute numbers of suicide by country (2002). Available online:          http://www.who.int/mental_health/prevention/suicide/          (accessed April 7, 2005).        [ Links ]14.- Bridge JA, Goldstein TR, Brent          DA: Adolescent suicide and suicidal behavior. J Child Psychol Psychiat          2006; 47: 372-94.        [ Links ]15.- Shaffer D, Gould MS, Fisher P,          et al: Psychiatric diagnosis in child and adolescent suicide. Arch          Gen Psychiatry 1996; 53: 339-48.        [ Links ]16.- Brent DA, Baugher M, Bridge J,          Chen T, Chiappetta L: Age- and sex-related risk factors for adolescent          suicide. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38: 1497-505.        [ Links ]17.- Martinez C, RietbrockS, Wise L,          et al: Antidepressant treatment and the risk of fatal and non-fatal          self harm in first episode depression: nested case-control study. BMJ          2005; 330: 89.        [ Links ]18.- Goldston DB, Daniel SS, Reboussin          DM, Reboussin BA, Frazier PH, Kelley AE: Suicide attempts among formerly          hospitalized adolescents: A prospective naturalistic study of risk during          the first 5 years after discharge. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry          1999; 38: 660-71.        [ Links ]19.- Lewinsohn PM, Rohde P, Seeley JR:          Adolescent suicidal ideation and attempts: Prevalence, risk factors,          and clinical implications. Clin Psychol Sci Pract 1996; 3: 25-36.        [ Links ]20.- Brent DA, Johnson BA, Perper J,          Connolly J, Bridge J, Bartle S: Personality disorder, personality          traits, impulsive violence, and completed suicide in adolescents. J Am          Acad Child Adolesc Psychiatry 1994; 33: 1080-6.        [ Links ]21.- Lapid MI, Rummans TA: Evaluation          and management of geriatric depression in primary care. Mayo Clin Proc          2003; 78: 1423-9.        [ Links ]22.- Remick RA: Diagnosis and management          of depression in primary care: a clinical update and review. CMAJ 2002;          167: 1253-60.        [ Links ]23.- Teicher MH, GlodC, Cole JO: Emergence          of intense suicidal preoccupation during fluoxetine treatment. Am J Psychiatry          1990; 147: 207-10.        [ Links ]24.- Möller HJ: SSRIs: Are          the Accusations Justified?. World J Biol Psychiatry 2004; 5: 174-5.        [ Links ]25.- Goode E: British warning on          antidepressant use for youth. The New York Times. December 11, 2003. p.          A1.        [ Links ]26.- Brent DA, Birmaher B: British          warnings on SSRIs questioned. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2004;          43: 4.        [ Links ]27.- Rappaport N, Bos tic JQ, Prince          JB, Jellinek M: Treating pediatric depresión in primary care: doping          with the patients's blue and mood and the FDA's black box. J Pediatr 2006;          148: 567-8.        [ Links ]28.- Rihmer Z, Akiskal H: Do antidepressants          t(h)reat(en) depressives? Toward a clinically udicious formulation of          the antidepressant-suicidality FDA advisory in light of declining national          suicide statistics from many countries. J Affect Disord 2006; 94: 3-13.        [ Links ]29.- Mines D, Hill D, Yu H, Novelli          L: Prevalence of risk factors for suicide in patients prescribed venlafaxine,          fluoxetine, and citalopram. Pharmacoepidemiol Drug Saf2005; 14: 367-72.        [ Links ]30.- Martinez JC, Silva H: El año          más depresivo de los antidepresivos. Rev GU 2006; 2: 318-28.        [ Links ]31.- Simon G: How can we know whether          antidepressants increase suicide risk?. Am J Psychiatry 2006; 163: 1861-3.        [ Links ]32.- Simon G, Savarino J, Operskalski          B, WangP: Suicide risk during antidepressant treatment. Am J Psychiatry          2006; 163: 41-7.        [ Links ]33.- American Academy of Child and Adolescent          Psychiatry. Practice parameter for the assessment and treatment of children          and adolescents with suicidal behavior. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry          2001; 40: 24-51.        [ Links ]34.- Maris R: Suicide. The Lancet          2002; 360: 319-26.        [ Links ]35.- JickH, Kaye JA, Jick SS: Antidepressants          and the risk of suicidal behaviors. JAMA 2004; 292: 338-43.        [ Links ]36.- O'Leary D, Paykel E, Todd C, Vardulaki          K: Suicide in primary affective disorders revisited: a systematic          review by treatment era. J Clin Psychiatry 2001; 62: 804-11.        [ Links ]37.- Grunebaum MF, Ellis SP, Li S, Oquendo          MA, Mann JJ: Antidepressants and suicide risk in the United States,          1985-1999. J Clin Psychiatry 2004; 65: 1456-62.        [ Links ]38.- Olfson M, Shaffer D, Marcus SC,          Greenberg T: Relationship between antidepressant medication treatment          and suicide in adolescents. Arch Gen Psychiatry 2003; 60: 978-82.        [ Links ]39.- Isacsson G, Bergman U, Rich CL:          Epidemiological data suggest antidepressants reduce suicide risk among          depressives. J Affect Disord 1996; 41: 1-8.        [ Links ]40.- Isacsson G, Boethius G, Bergman          U: Low level of antidepressant prescription for people who later commit          suicide: 15 years of experience from a population-based drug database          in Sweden. Acta Psychiatr Scand 1992; 85: 444-8.        [ Links ]41.- Oquendo MA, Malone KM, Ellis SP,          Sackeim HA, Mann JJ: Inadequacy of antidepressant treatment for patients          with major depression who are at risk for suicidal behavior. Am J Psychiatry          1999; 156: 190-4.        [ Links ]42.- Luoma JB, Martin CE, Pearson JL:          Contact with mental health and primary care providers before suicide:          a review of the evidence. Am J Psychiatry 2002; 159: 909-16.        [ Links ]43.- GrayD, Achilles J, Keller T: Utah          youth suicide study, phase I: Government agency contact before death.          J Am Acad Child and Adolesc Psychiatry 2002; 41: 427-43        [ Links ]44.- Leon AC, Teres JJ: Paroxetine,          other antidepressants, and youth suicide in New York City: 1993 through          1998. J Clin Psychiatry 2004; 65: 915-8.        [ Links ]45.- Isacsson G, Holmgren P, Ahlner          J: Selective serotonin reuptake inhibitor antidepressants and the          risk of suicide: a controlled forensic database study of 14,857 suicides.          Acta Psychiatr Scand 2005; 111: 286-90.        [ Links ]46.- Leon AC, Marzuk PM, Tardiff K,          Bucciarelli A, Piper TM, Galea S: Antidepressants and youth suicide          in New York City, 1999-2002. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2006;          45: 1054-8.        [ Links ]47.- Schroder E, Meier B, Brattstrbm          A: Hypericum treatment of mild-moderate depression in a placebo-controlled          study. Human Psychopharmacol 1998; 3: 163-9.        [ Links ]48.- Tamas Zonda: Depression and          Suicidal Behavior. Crisis 2005; 26: 34-5.        [ Links ]49.- Gray D, Moskos M, KellerT: Utah          Youth Suicide Study new findings, in Proceedings of the 36th Annual Meeting          of the American Association of Suicidology. Washington, DC, AAS, 2003.        [ Links ]50.- Isacsson G, Bergman U, Rich CL:          Antidepressants, depression and suicide: an analysis of the San Diego          study. J Affect Disord 1994; 3: 277-86.        [ Links ]51.- Isacsson G, Holmgren P, Druid H,          Bergman U: The utilization of antidepressants-a key issue in the prevention          of suicide: an analysis of 5281 suicides in Sweden during the period 1992-1994.          Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 94-100.        [ Links ]52.- Henriksson S, Boethius G, Isacsson          G: Suicides are seldom prescribed antidepressants: .ndings from a          prospective prescription database in Jamtland county, Sweden, 1985-95.          Acta Psychiatr Scand 2001; 103: 301-6.        [ Links ]53.- Marzuk PM, Tardiff K, Leon AC:          Use of prescription psychotropic drugs among suicide victims in New          York City. Am J Psychiatry 1995; 152: 1520-2.        [ Links ]54.- Ghaemi SN, Ko JY, Goodwin FK: "Cade's          Disease" and beyond: Misdiagnosis, antidepressant use, and proposed          definition for bipolar spectrum disorder. Can J Psychiatry 2002; 47: 125-34.        [ Links ]55.- Rihmer Z, Szádóczky E, Ftiredi          J, Kiss K, Papp Z: Anxiety disorders comorbidity in bipolar I, bipolar          II and unipolar major depression: results from a population-based study          in Hungary. J Affect Disord 2001; 67: 175-9.        [ Links ]56.- Wilens TE, Biederman J, Kwon A,          et al A systematic chart review of the nature of psychiatric adverse          effects in children and adolescents treated with selective serotonin reuptake          inhibitors. J Child Adolesc Psychopharmacol 2003; 13: 143-52.        [ Links ]57.- Faedda GL, Baldessarini RJ, GlovinskyIP,          AustinNB: Treatment-emergent mania in pediatric bipolar disorder:          a retrospective case review. J Affect Disord 2004; 82: 149-58.        [ Links ]58.- Shia L, Thiebaudb P, McCombsb JS:          The impact of unrecognized bipolar disorders for patients treated          for depression with antidepressants in the fee-for-services California          Medicaid (Medi-Cal) program. J Affect Disord 2004; 82: 373-83.        [ Links ]59.- Hansen L: A critical review          of akathisia, and possible association with suicidal behavior. Hum Psychopharmacol          Clin Exp 2001; 16: 495-505.        [ Links ]60.- Lane RM: SSRI-induced extrapyramidal          side-effects and akathisia: implications for treatment. J Psychopharmacol          1998; 12: 192-214.        [ Links ]61.- Stone TE, Swanson Ch, Feldman MD:          Venlafaxine discontinuation syndrome and suicidal ideation A case          series. J Clin Psychopharmacol 2007; 27: 94-5.        [ Links ]62.- America Academy of Child and Adolescent          Psychiatry. Joint Meeting of the Psychopharmacologic Drugs Advisory          Committee, September 28, 2004. http://www.aacap.org/announcements/AACAP_comment.htm.          Acceso 20 de marzo 2006.        [ Links ]  Trabajo recibido el 13 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 30 de enero de 2007, segunda versión el 5 de          marzo de 2007, aceptado para publicación el 2 de junio de 2007. Correspondencia          a: Dr. Juan Carlos Martínez A. E-mail: jcmartinez32@yahoo.com 

Introducción

La enfermedad mental en la infancia y adolescencia          posee una relevancia especial y una trascendencia que supera a la mayoría          de las enfermedades. Potencialmente un trastorno mental a temprana edad          puede hipotecar la individualidad y la dimensión social de la persona          llevando incluso al suicidio.

Según el informe mundial sobre la violencia          y la salud de la Organización Mundial de la Salud (OMS, 2002), el suicidio          (del latín: sui [de si mismo], y caedere [matar]), da cuenta          de la primera causa de muerte por violencia entre la población general          (49,1% por suicidio, 31,3% por homicidios y 18,6% por acciones bélicas),          falleciendo por esta razón una persona cada 38 a 40 segundos alrededor          del mundo1. En niños, el suicidio corresponde a la quinta causa          de muerte entre los 5 y 14 años, y a la tercera entre los 15 y 24 años2.          Si se considera un rango más estrecho (10 a 14 años), el suicidio ocupa          el tercer lugar entre las causas de mortalidad3.

Si bien en la edad infanto-juvenil, el          suicidio tiene una incidencia anual relativamente baja de 8 por 100 000          al año, tanto la ideación como los intentos suicidas presentan una elevada          prevalencia3. Cada año, 19% de los adolescentes (15 a 19 años)          tienen ideación suicida y 9% intentan suicidio3.

Entre los jóvenes suicidas, los trastornos          psiquiátricos presentan una alta prevalencia; de hecho, en el 90% de las          autopsias psicológicas, es posible encontrar un diagnóstico psiquiátrico3,4.          Ente ellos, la depresión es considerada la principal causa de suicidio,          incrementando en más de 20 veces dicho riesgo en relación a la población          general5.

La enfermedad depresiva en niños tiene          una prevalencia que fluctúa entre un 2 a 5%, alcanzando cifras más altas          a medida que se acerca a la adolescencia3, explicando el 76%          de las muertes por suicidio en este grupo etario6. Si bien          un 2 a 8% de los niños depresivos cometería suicidio en una década de          observación7-9, un importante número (60-70%) de los pacientes          depresivos experimentan ideación suicida10, y 35 a 50% intentará          suicidio8,11.

Durante el último cuarto de siglo, el suicidio          entre los jóvenes ha emergido como un importante problema de salud pública.          En muchos países, el suicidio -en este grupo de pacientes-se ha incrementado          notablemente, llegando a triplicarse desde los años 60' a la década de          los 90', particularmente en el sexo masculino12,13.

Para Bridge y cols (2006), se ha avanzado          bastante en el conocimiento de la fenomenología y de los factores de riesgo          de las conductas suicidas y suicidio del adolescente14. Entre          estos destacan: 1) enfermedades mentales o físicas; 2) alteraciones de          la personalidad; 3) factores familiares; 4) factores biológicos; 5) aprendizaje          externo o "contagio"; 6) acceso a agentes letales y 7) pobre          intervención de la enfermedad o mal manejo clínico.

Por ser el suicidio un acto en cuya realización          influye la conjunción de múltiples factores, es muy difícil atribuir exclusiva          responsabilidad a un factor específico. Como se indica en la tabla          1, cada condición biológica, psicológica o social, agrega un riesgo          adicional para suicidio; por ejemplo, el riesgo relativo de suicidio se          incrementa hasta 22 veces cuando se padece una enfermedad psiquiátrica,          y el antecedente previo de suicidio puede incrementar el riesgo en un          amplio rango que va entre las 9 a 60 veces, llegando incluso a casi 90          veces según algunos reportes7,14-17.

   

Tras un intento de suicidio, el riesgo          de repetición más alto se produce entre los primeros 3 a 6 meses posteriores,          manteniéndose particularmente elevado durante los 2 años siguientes18,19.

Por otra parte, estudios de autopsias psicológicas          demuestran que sobre el 70% de los jóvenes suicidas presentaban múltiples          comorbilidades psiquiátricas, lo que incrementa notablemente el riesgo          autolítico existiendo una relación directamente proporcional entre número          de patologías asociadas y probabilidad de cometer suicidio. Particular          gravedad confiere la comorbilidad "trastorno del ánimo, trastorno          de la conducta y abuso de drogas", siendo esta la más "potente"          combinación para el caso de los adolescentes14,19.

Las características de la personalidad,          como la impulsividad, agresividad, irritabilidad, poca tolerancia a la          frustración, patrones rígidos cognitivos, escasa capacidad adaptativa,          pobre resiliencia (facultad de hacer frente a la adversidad y construir          positivamente sobre ella), también impactan negativamente en el riesgo          suicida. Los trastornos de la personalidad, se presentan en aproximadamente          uno de cada tres adolescentes muertos por suicidio, incrementando en 3          veces el riesgo de suicidio (para el caso de todos los tipos de personalidades),          y en 8,5 veces para las denominadas personalidades "cluster B"          (antisocial, borderline, histriónico, narcisista)14,20.

Otras condiciones asociadas son los de          tipo familiar y medio ambiental. Entre ellos cobra valor la psicopatología          parental (depresión, abuso de sustancias, conductas antisociales), la          historia familiar de suicidio, la inestabilidad o conflic-tiva intrafamiliar,          la muerte de uno de los padres o el divorcio, y la presencia de cualquier          tipo de violencia. Intervienen además, la relación interpersonal con pares,          el apoyo del sistema escolar, la disponibilidad y acceso a algún agente          letal (armas, fármacos), entre otros.

Un factor de riesgo suicida -no ajeno de          controversias- es el uso de los antidepresivos (ATD), lo que precisamente          ha motivado la presente revisión.

El tema suicidio - ATD, ha estado presente          desde los inicios de la farmacopea ATD. Por una parte, la toxicidad cardiovascular          de una sobre dosis con ATD tricíclicos (clomipramina, amitriptilina, imipramina),          y por otra el conocimiento de que el período inicial de la terapia antidepresiva          es un período crítico para cometer suicidio, hacían del tratamiento una          situación de cuidado.

El primer período de tratamiento, alertaba          al clínico toda vez que los primeros signos de mejoría correspondían a          la disminución del retardo psicomotor y al aumento en los niveles de energía;          y entre los últimos, los sentimientos de baja autoestima, la desesperanza,          la culpa y la suicidalidad21,22. Por ello, existía una ventana          en que los pacientes sentirían "mayor fuerza" sin disminuir          la intencionalidad autoagresiva o el deseo de muerte.

Hasta la actualidad, y considerando que          todo paciente con depresión tiene riesgo de suicidio, deben adoptarse          medidas preventivas, especialmente durante las primeras semanas de tratamiento,          período en el cual mejora el impulso mientras persiste el ánimo depresivo          y la ideación suicida. Cuando el paciente aparentemente empieza a estar          mejor, el riesgo de suicidio puede volverse mayor y el cuidado debe ser          más estrecho.

Desde comienzos de los años 80' a la fecha,          se han introducido una nueva clase de ATD: los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) como la fluoxetina, sertralina,          citalopram, escitalopram, paroxetina, fluvoxa-mina, entre otros, cuya          llegada significó un importante cambio en el manejo de la depresión. Pese          a no ser más efectivos que los tricíclicos y a demorar un par de semanas          en lograr sus efectos terapéuticos, su perfil resulta más favorable desde          el punto de vista cardiovascular, siendo muy difícil un suicidio por sobredosis21,22.

Pese a la "benignidad" asignada          inicialmen-te, los ISRS no escaparon a la polémica del suicidio. En 1990,          Teicher y cols, reportaron los casos de 6 pacientes libres de ideación          suicida tratados con fluoxetina, que desde el tercer día hasta 3 meses          después de suspendida la medicación presentan ideación suicida, destacando          que ninguno de ellos había presentado previamente síntomas de ese tipo          en respuesta al tratamiento con otras drogas psicotrópicas23.

Trece años más tarde, en diciembre del          2003 la British Medicines and Healthcare Products Regulatory Agency          (MHRS) sugiere el cese del uso de ATD en menores de 18 años, a excepción          de la fluoxetina, basado en 3 estudios (dos de los cuales no están publicados),          que relaciona a los ATD con incremento de conductas suicidas en niños          y adolescentes24. El único estudio publicado, comparaba la          incidencia "de novo" de ideación suicida en pacientes          con paroxetina versus placebo, encontrándose un promedio de 3,7%          (14/378 pacientes) y 2,5% (7/285) respectivamente, sin diferencias estadísticamente          significativas entre ambos grupos (p = 0,5)25. En estos estudios,          la definición de suicidalidad resulta ambigua, incluyendo conductas como          ideación suicida, autoagresiones e intentos de autoeliminación.

Por otra parte, en los Estados Unidos,          la Food and Drugs Administration (FDA), en una extensa revisión          que incluyó 24 estudios con un total de 4 100 pacientes (14 estudios en          depresión, el resto en cuadros ansiosos y en déficit atencional hiperactivo),          señala que los individuos medicados con ATD, tuvieron 1,8 veces más eventos          suicidas (ideación, intento, autoagresión) en comparación con el placebo          (3,8 vs 2,1%); tampoco hubo reporte de suicidios25,26.          En la tabla 2, se observa la prevalen-cia de suicidalidad          para ATD y placebo recogido de algunos de los estudios señalados.

   

En marzo del 2004, la FDA sugirió restringir          y vigilar el uso de ATD a los pacientes adultos, ante la posibilidad de          empeorar los síntomas depresivos y la ideación suicida, extendiendo la          "duda" a la fluoxetina, sertralina, paroxetina, fluvoxamina,          citalopram, escitalopram, bupro-pion, venlafaxina, nefazodona y mirtazapina.          Finalmente en octubre del 2004, tras evaluar 26 estudios, la FDA aplicó          el black box a todos y a los futuros antidepresivos en menores          de 18 años de edad. Sin embargo, nuevamente en ninguno de los 26 estudios          se evidenció algún caso de suicidio. Por otra parte, la gran mayoría de          los trabajos no han sido "mostrados" a la comunidad científica,          desconociéndose la rigurosidad metodológica y estadística25,26.

En febrero del 2005, el black box original          fue cambiado y acotado por la FDA, precisando que el uso de ISRS produciría          incremento de la ideación y de conductas, no así de suicidio propiamente          tal. Posteriormente, en junio de ese mismo año, el mismo organismo americano          advierte nuevamente la posibilidad de incrementar la suicidalidad en adultos25,26.

Los profesionales de la salud mental hemos          sido testigos presenciales del cómo el "alerta" de la FDA ha          limitado el quehacer terapéutico, generando confusión y temor respecto          al modo de enfrentar un paciente con el diagnóstico de depresión. De hecho,          según algunos reportes, desde la advertencia de la FDA, los médicos en          general han tendido a disminuir la prescripción de dichos fármacos27.          Por lo demás, no es infrecuente ver que los padres de nuestros pacientes          -cada vez más informados- critiquen abiertamente nuestra decisión terapéutica,          decidiendo unilateralmente no dar o suspender la medicación, para de ese          modo "proteger a sus hijos" del uso de los ATD, que para quienes          trabajamos en trastornos del ánimo resulta un contrasentido.

El objetivo de la presente revisión es          mostrar la evidencia a favor y en contra de los ATD en relación a una          probable suicidalidad, para ello hemos realizado una revisión en MEDLINE          de los estudios relacionados con el tema. Para la selección de los artículos,          hemos utilizado las palabras claves "antidepressant", "suicide",          "depression" y las combinaciones "antidepressant and suicide",          "antidepressant and child", "antidepressant and adolescence".

Desarrollo

Los estudios que relacionan ATD/suicida-lidad          demuestran que de cada 100 pacientes, 2 o 3 tienen un riesgo incrementado          por sobre placebo en cuanto pensamiento suicida, intento suicida o autoagresiones.          Al ser la mayoría de los estudios "desconocidos" desde el punto          de vista metodológico, lamulti-factorialidad del suicidio, ¿permite asignar          un rol suicido-génico a los ATD, sin tener la certeza de haber depurado          los factores biológicos, psicológicos y sociales que impactan en la concreción          de dicho acto?; los grupos ¿serán comparables?, ya que desde el punto          de vista ético queda la duda si los investigadores habrán asignado placebo          a un paciente gravemente depresivo, con intentos de suicidio o ideación          suicida actual.

Los estudios señalados por la FDA y por          la MHRS no considerarían importantes factores como: la condición clínica          previa y actual del paciente (falta absoluta de respuesta, respuesta parcial,          remisión, recaída, etc), fracaso en la adherencia, discontinuación del          tratamiento, uso de alcohol y drogas, grado de religiosidad, rasgos de          personalidad, comorbilidad médica o psiquiátrica, antecedentes previos          de suicidio, antecedentes psiquiátricos familiares, situación intrafamiliar          e interpersonal, parámetros farma-cocinéticos (como una excesiva metabolización          que se traduce en un nivel sérico ATD sub-óptimo), tiempo transcurrido          entre el inicio del tratamiento y la aparición de la ideación o del acto          autolesivo, etc28; lo que implica una seria limitación metodológica.

Habitualmente los estudios con fármacos          son realizados con un grupo "ideal", esto es, pacientes sin          ideación suicida actual, sin comorbilidad médica o psiquiátrica, sin trastornos          de la personalidad, con una buena red de apoyo, etc, lo que dista de la          realidad y del común de los consultantes, por lo que habría que preguntarse:          ¿qué ocurre con el paciente "real" y el uso de los ATD?. En          psiquiatría infanto-juvenil, es precisamente el intento de suicidio o          la autogresión lo que da el alerta a los padres de que sus hijos necesitan          la ayuda de un profesional. Al respecto, precisamente indicamos a estos          pacientes ISRS dada la buena tolerancia y baja toxicidad ante el riesgo          de una sobredosis voluntaria.

Como el predictor más "potente"          de un futuro intento suicida es el antecedente de suicidalidad previa,          se podría atribuir injustamente dicho rol al ATD. Sobre 2/3 de quienes          han intentado autoeliminación repetirán dicha conducta en el tiempo. Más          aún, cada intento suicida aumenta el riesgo de recurrir con métodos más          agresivos y eficaces28.

Uno de los ATD más cuestionados ha sido          venlafaxina, un antidepresivo dual, con acción sobre receptores serotoninérgicos          y noradre-nérgicos. Este fármaco goza de gran prestigio en el tratamiento          de los casos de depresión severa, siendo habitualmente utilizado por los          médicos en aquellos casos más complejos, que de por si tienen mayor riesgo          suicida. Un estudio realizado por Mines y cols el año 2005, confirma que          el "más criticado" de los ATD es el fármaco reservado para los          pacientes más complejos. Los pacientes tratados con venlafaxina versus          los grupos tratados con fluoxetina y citalopram tenían respectivamente          2,75 y 2,43 veces más antecedentes de conductas suicidas; 6,2 y 4,3 veces          más antecedentes de hospitalización por depresión; y 6,55 y 3,1 veces          mayor probabilidad de haber recibido 2 o más ATD durante el último año29.          Por lo tanto, eran pacientes con un alto riesgo de recurrencia suicida.

Con los antecedentes expuestos, y a nuestro          modo de ver, la recomendación de no emplear ATD por un eventual incremento          de la suicidalidad equivale a desaconsejar el uso de antibióticos, broncodilatadores          o antihistamínicos en el tratamiento de la neumonía, asma bronquial o          urticaria, respectivamente, argumentando que dichos fármacos pueden producir          tos, disnea o prurito, o exacerbar la patología de base. En realidad se          trata de síntomas inherentes a la enfermedad, cuya exacerbación puede          deberse a la severidad de la enfermedad o a que los fármacos utilizados,          o su dosificación, no son suficientes para controlar los síntomas en cuestión.          En ningún caso la conclusión sería abstenerse de usar esos medicamentos30.

Según reportes, quienes intentan suicidio          reciben en un porcentaje mayor terapia ATD comparado con quienes no han          intentado suicidio, aunque esto sería atribuible a que el uso de ATD es          un "marcador" de severidad depresiva31 . El riesgo          de intento suicidio grave durante un seguimiento de 6 meses de tratamiento          ATD es menos de 1 por 1 000 adultos, y menos de 1 por 300 adolescentes32.

En el caso hipotético de que realmente          los ISRS incrementasen la ideación suicida, esto tampoco sería una causal          prohibitiva para no tratar la depresión mayor puesto que 1 de 6 000 niñas          y 1 de 400 niños con ideación presente cometen suicidio33.          Así mismo, la relación entre intentos suicidas entre los jóvenes y el          suicidio es de 100 a 200: 134.

En la gran mayoría de los estudios en que          se basa la FDA y que han sido mostrados a la comunidad científica, el          seguimiento se limita a menos de 12 semanas, por lo que, a largo plazo          es difícil evidenciar el impacto del tratamiento. Al respecto, y tal como          lo plantea Jick y cols35, a medida que se prolonga un tratamiento          ATD, el riesgo de intento y el suicidio se van reduciendo considerablemente.          Comparado con los pacientes que llevaban más de 90 días tomando ATD, entre          el primer y noveno día de tratamiento la probabilidad de desarrollar un          acto suicida no fatal era 4 veces superior; entre los 10 y 29 días, 3          veces superior; y, entre los 30 y 89 días de tratamiento el riesgo se          elevaba a 1,5 veces. Del mismo modo, comparado con quienes llevaban más          de 90 días de tratamiento, el riesgo de muerte por suicidio era 38 veces          más alto entre los días primeros 9 días de tratamiento, reduciéndose drásticamente          a 5,1 veces entre los días 10 y 29, y a 2 veces entre los 30 y 89 días          de tratamiento35.

A pesar del notable incremento del suicidio          adolescente hasta la década de los 90', existe una fuerte evidencia de          que los ATD resultan útiles en la reducción del riesgo autolítico. Tal          como se observa en la tabla 3, hay países en que la          tasa de suicidio se ha incrementado y otros en que ha tendido al estancamiento          o a la reducción13,14. Para estimar con certeza el impacto          de los ATD, habría que ver la reducción de los comportamientos suicidas          en los pacientes depresivos tratados y no tanto lo observado en la población          general.

   

Al respecto, desde los inicios de la terapéutica          en psiquiatría se ha observado una progresiva y significativa disminución          en las tasas de suicidio entre los pacientes depresivos. Así, en la era          "pre-terapéutica" (1900-1939), en la era de la "terapia          electroconvulsiva" (1940-1959), y en la "era ATD" (1960-1992),          las tasas se redujeron de modo progresivo (6,3,5,7 y 3,3 por cada 1 000          pacientes)36. Del mismo modo, desde 1985 a 1999 la tasa de          suicidio en los Estados Unidos disminuyó de 12,4 x 100 000 habitantes          a 10,7 x 100 000 (-13,5%), mientras que la prescripción de los ATD, fundamentalmente          ISRS se incrementó 4 veces. La declinación fue más pronunciada en mujeres          que en hombres, coincidente (pero no atribuible exclusivamente) con el          hecho que las mujeres recibieron 2 veces más ATD que los hombres37.          Por su parte, en adolescentes, el doble en el uso de ATD se asoció a una          disminución de 0,23 suicidios cada 100 000 adolescentes por año38.

Las consultas por episodios depresivos          tanto mono o bipolares se han incrementado notablemente durante la última          década y con ello la prescripción ATD, por lo que, la exposición a dichos          fármacos resulta evidentemente mayor. Si consideramos el riesgo suicida          del depresivo, un análisis ligero de dichos casos podría atribuir injustamente          responsabilidad a los ATD39.

Por su parte, estudios señalan que un número          importante de suicidas consultó médico el mes previo a su muerte, pese          a lo cual, la mayoría no recibió un esquema terapéutico40-42,          estando una muy pequeña cantidad de pacientes en tratamiento al momento          de su muerte15. De acuerdo con lo señalado por Gray y cols,          sólo un 1% de los suicidas jóvenes se encontraban bajo tratamiento en          el sistema público de salud, y en un 3% fue posible detectar psico-trópicos          en plasma durante la autopsia43. Otros autores, concuerdan          con que el 2% de los jóvenes suicidas recibe tratamiento ATD44-46.

 Prescribir un ATD no asegura que          se continúen las indicaciones de tratamiento; la no adherencia de los          ISRS en la población general fluctúa entre el 15 a 20%47, y          la falta de respuesta para estos fármacos es alrededor del 20 a 30%48.          Considerando estas cifras, resulta fundamental la pesquisa de los casos          en que fracasa un ATD o falla la adherencia, debiendo fortalecerse el          vínculo terapéutico, particularmente en quienes tengan un elevado riesgo          de suicidalidad. Precisamente, un factor importante que agrava el problema          es la baja adherencia al tratamiento revelado en estudios toxicológicos.          En pacientes muertos por suicidio un muy bajo porcentaje de quienes recibían          ATD tenían niveles plasmáticos pesquizables, lo que permite concluir que          el suicidio ocurría en quienes no respetaban las indicaciones o en quienes          habían suspendido el tratamiento. Gray y cols, en 49 adolescentes suicidas          de Utah, encuentran que el 24% estaba en tratamiento antidepresivo, sin          embargo, en ninguno de ellos fue encontrado registro plasmático post-mortem          para antidepresivos49. Otros autores encuentran cifras entre          un 8 a 20% para reporte positivo de ATD en sangre al momento de su muerte50-53.

Posibles motivos que influirían en el          incremento de la suicidalidad

Viraje Farmacológico y Fases Mixtas

El trastorno bipolar (TB) es habitualmente          mal diagnosticado como depresión unipolar54, recurriéndose          regularmente a los ATD como parte importante de la terapéutica, los cuales          están contraindicados en bipolares como mono-terapia, debiendo siempre          asociarse a un estabilizador del ánimo como el ácido valproico, carbamazepina,          carbonato de litio, oxcarbaze-pina, etc. La razón de lo anterior, es el          riesgo de viraje desde la fase depresiva a la maníaca, con descompensaciones          bruscas del cuadro clínico.

Un factor que podría influir en un eventual          incremento de la suicidalidad, es precisamente el paso de la depresión          a la manía, principalmente a manía disfórica o irritable. De hecho, una          muy baja tasa de pacientes con TB recibe tratamiento con estabilizadores          al momento de su muerte55. Al respecto, Wilens y cols (2003),          señalan que un 7% de los pacientes pediátricos tratados por depresión          mayor y trastorno obsesivo-compulsivo desanollaron manía, y 10% un cuadro          psicótico56. Otros autores reportan tasas de agresividad, conductas          autoinjuriantes e ideación homicida en pacientes que desarrollaron manía          con una frecuencia del 77%, 20% y 6% respectivamente57.

Por otra parte, los bipolares no diagnosticados          tendrían 4 veces más riesgo de intentar suicidio, y 50% más probabilidad          ser hospitalizado al compararlos con quienes no tienen una enfermedad          bipolar58.

Akatisia

La akatisia conesponde a "una sensación          de inquietud, impaciencia, intranquilidad, ansiedad, insomnio o disconfort          generalizado", y está fuertemente asociada a abandono precoz de tratamiento.          La akatisia secundaria a los ATD tendría una incidencia que varía entre          un 9,8 a 25%59, y a menudo se presenta durante los primeros          10 a 14 días de tratamiento, siendo comúnmente ignorada o confundida con          ansiedad o con empeoramiento de la condición original60. Pese          a la evidencia, no es clara la relación o la influencia de la akatisia          en el suicidio, aunque una probable relación estaría basada en la sensación          desagradable, inquietud, insomnio secundario, y en la baja adherencia          al tratamiento ATD que se desprende de su sintomatología.

Discontinuación del antidepresivo

La discontinuación abrupta de los ATD pueden          producir un conjunto de síntomas inmediatamente después de la suspensión          medicamentosa. Para hablar de "síndrome de discontinuación",          los síntomas deben haberse presentado previo a la suspensión y no deben          ser atribuibles a otras causas. Síntomas comúnmente asociados son mareos,          ansiedad, parestesias, inhabilidad, síntomas gripales (malestar general,          ri-nonea, mialgias, náuseas, vómitos, dianea); síntomas menos comunes          son alucinaciones hipna-gógicas, hipomania, agitación psicomotora, con          reportes aislados de ideación suicida. Como parte del concepto de este          síndrome está el hecho que la reinserción del tratamiento mejora rápidamente          los síntomas señalados61.

Postura de la American Academy of          Child and Adolescent Psychiatry

La American Academy of Child and Adolescent          Psychiatry (AACAP) ha sugerido a la FDA no aplicar el black box          warning a todos los ATD en depresión infantil basado en los siguientes          postulados62:

   a) Existe una fuerte evidencia de la              eficacia de los ATD en depresión mayor.   b) La exacerbación de eventos suicidas              no tienen fuerza estadística, y si así fuera, podrían ser monitorizados.   c) Según FDA sólo 78/4 400 (2-3%) niños              y adolescentes, incrementaron ideación suicida o conductas autolesivas,              sin ningún reporte de suicidio.   d) El costo de la depresión para la vida              del paciente es mayor que un incremento del 2% de la suicidalidad.   e) Ante la posibilidad de ideación o              conductas suicidas frente al inicio de un tratamiento ATD o secundario              al cambio de las dosis se recomienda: control telefónico/personal              frecuente (primer mes) como entregar una lista de síntomas de alarma              y buscarlos en los controles; estar alerta ante aparición o aumento              de síntomas como ansiedad, crisis de pánico, agitación, akatisia,              insomnio, irritabilidad, hostilidad (agresividad), impulsividad, hipomanía,              y manía. Pese a lo anterior, no hay claridad causal entre estos síntomas              y la ideación/conductas suicidas.   f) Si los síntomas son severos, de inicio              brusco, o no estaban presentes en el cuadro inicial, considerar cambio              de esquema terapéutico.   Conclusiones Mientras más grave una depresión, mayor          probabilidad consultar al médico y de ser tratada con uno o más ATD, eligiéndose          -por lo general- los más modernos, cada vez más seguros, efectivos y potentes,          lo que evidentemente establece una relación entre quienes usan ATD y el          mayor riesgo suicida, que en muchos casos es atribuible a la severidad          del cuadro clínico. Los estudios que llevan a black box          por parte de los organismos regulatorios norteamericanos y británicos,          no gozan de una metodología rigurosa, y sus resultados no alcanzan significancia          estadística. Los resultados sistemáticamente demuestran que cada 100 pacientes,          2 a 3 incrementan el riesgo de suicidalidad, cifras que no se comparan          con la ideación y riesgo de suicida que acompaña a la enfermedad depresiva.          En relación a esto, la FDA plantea que el riesgo de tratar una depresión          es incrementar la suicidalidad en un 2% por sobre el placebo; cabría preguntarse          entonces, ¿qué ocurriría si no se tratan a los pacientes?. La observación en niños y adolescentes          coincide en que prácticamente la totalidad de los suicidas no tomaba ATD          pese a estar deprimidos, lo que sugiere una baja relación fármaco/ suicidio. Por lo expuesto, creemos que la FDA ha          tenido una actitud sobrevalorada en contra los ATD, sin considerar el          efecto negativo para los médicos y particularmente para nuestros enfermos.   Referencias 1.- Informe mundial sobre la violencia          y la salud. Washington, D.C., Organización Panamericana de la Salud,          Oficina Regional para las Americas de la Organización Mundial de la Salud,          2003.        [ Links ]2.- Kochanek KD, Smith BL: Deaths:          Preliminary data for 2002. National Vital Statistics Reports (CDC) 2004;          52: 1-48.        [ Links ]3.- Gibbons RD, Hur K, Bhaumik DK, Mann          JJ: The relationship between antidepressant prescription rates and          rate of early adolescent suicide. Am J Psychiatry 2006; 163: 1898-904.        [ Links ]4.- Brent DA, Perder JA, Goldstein CE,          et al: Risk factors for adolescent suicide: a comparison of adolecent          suicide victims with suicidal inpatients. Arch Gen Psychiatry 1988; 45:          581-8.        [ Links ]5.- Harris EC, Barraclough B: Suicide          as an outcome for mental disorders. A meta-analysis. Br J Psychiatry 1997;          170: 205-28.        [ Links ]6.- Moller HJ: Suicide, suicidality          and suicide prevention in affective disorders. Acta Psychiatr Scand 2003;          418: 73-80.        [ Links ]7'.- Shafii M, Lenarsky J, Derrick AM,          Beckner C, Whittinghill JR: Comorbidity of mental disorders in the          post-mortem diagnosis of completed suicide in children and adolescents.          J Affect Disord 1988; 15: 227-33.        [ Links ]8.- Fombonne E, Wostear G, Cooper V,          Harrington R, Rutter M: The Maudsley long-term follow-up of child          and adolescent depresión, II: suicidality, criminality, and social dysfunction          in adulthood. Br J Psychiatry 2001; 179: 218-23.        [ Links ]9.- Rao U, Weissman MM, Martin JA, Hammond          RW: Childhood depression and risk of suicide: a preliminary report          of a longitudinal study. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1993; 32:          21-7.        [ Links ]10.- Shaffer D, Fisher P, Dulcan MK:          The NIMH diagnostic interview schedule for children versión 2.3 (DISC-2.3):          description, acceptability, prevalence rates, and performance in the MECA          study. Methods for the epidemiology of child and adolescent mental disorders          study. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 865-77.        [ Links ]11.- Kovacs M, Goldston D, Gatsonis          C: Suicidal behaviors and childhood-onset depressive disorders: a          longitudinal investigation. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1993; 32:          8-20.        [ Links ]12.- Gould MS, GreenbergT, Veiling DM,          ShafferD: Youth suicide risk and preventive interventions: A review          of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42: 386-405.        [ Links ]13.- WorldHealth Organization. Suicide          rates and absolute numbers of suicide by country (2002). Available online:          http://www.who.int/mental_health/prevention/suicide/          (accessed April 7, 2005).        [ Links ]14.- Bridge JA, Goldstein TR, Brent          DA: Adolescent suicide and suicidal behavior. J Child Psychol Psychiat          2006; 47: 372-94.        [ Links ]15.- Shaffer D, Gould MS, Fisher P,          et al: Psychiatric diagnosis in child and adolescent suicide. Arch          Gen Psychiatry 1996; 53: 339-48.        [ Links ]16.- Brent DA, Baugher M, Bridge J,          Chen T, Chiappetta L: Age- and sex-related risk factors for adolescent          suicide. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38: 1497-505.        [ Links ]17.- Martinez C, RietbrockS, Wise L,          et al: Antidepressant treatment and the risk of fatal and non-fatal          self harm in first episode depression: nested case-control study. BMJ          2005; 330: 89.        [ Links ]18.- Goldston DB, Daniel SS, Reboussin          DM, Reboussin BA, Frazier PH, Kelley AE: Suicide attempts among formerly          hospitalized adolescents: A prospective naturalistic study of risk during          the first 5 years after discharge. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry          1999; 38: 660-71.        [ Links ]19.- Lewinsohn PM, Rohde P, Seeley JR:          Adolescent suicidal ideation and attempts: Prevalence, risk factors,          and clinical implications. Clin Psychol Sci Pract 1996; 3: 25-36.        [ Links ]20.- Brent DA, Johnson BA, Perper J,          Connolly J, Bridge J, Bartle S: Personality disorder, personality          traits, impulsive violence, and completed suicide in adolescents. J Am          Acad Child Adolesc Psychiatry 1994; 33: 1080-6.        [ Links ]21.- Lapid MI, Rummans TA: Evaluation          and management of geriatric depression in primary care. Mayo Clin Proc          2003; 78: 1423-9.        [ Links ]22.- Remick RA: Diagnosis and management          of depression in primary care: a clinical update and review. CMAJ 2002;          167: 1253-60.        [ Links ]23.- Teicher MH, GlodC, Cole JO: Emergence          of intense suicidal preoccupation during fluoxetine treatment. Am J Psychiatry          1990; 147: 207-10.        [ Links ]24.- Möller HJ: SSRIs: Are          the Accusations Justified?. World J Biol Psychiatry 2004; 5: 174-5.        [ Links ]25.- Goode E: British warning on          antidepressant use for youth. The New York Times. December 11, 2003. p.          A1.        [ Links ]26.- Brent DA, Birmaher B: British          warnings on SSRIs questioned. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2004;          43: 4.        [ Links ]27.- Rappaport N, Bos tic JQ, Prince          JB, Jellinek M: Treating pediatric depresión in primary care: doping          with the patients's blue and mood and the FDA's black box. J Pediatr 2006;          148: 567-8.        [ Links ]28.- Rihmer Z, Akiskal H: Do antidepressants          t(h)reat(en) depressives? Toward a clinically udicious formulation of          the antidepressant-suicidality FDA advisory in light of declining national          suicide statistics from many countries. J Affect Disord 2006; 94: 3-13.        [ Links ]29.- Mines D, Hill D, Yu H, Novelli          L: Prevalence of risk factors for suicide in patients prescribed venlafaxine,          fluoxetine, and citalopram. Pharmacoepidemiol Drug Saf2005; 14: 367-72.        [ Links ]30.- Martinez JC, Silva H: El año          más depresivo de los antidepresivos. Rev GU 2006; 2: 318-28.        [ Links ]31.- Simon G: How can we know whether          antidepressants increase suicide risk?. Am J Psychiatry 2006; 163: 1861-3.        [ Links ]32.- Simon G, Savarino J, Operskalski          B, WangP: Suicide risk during antidepressant treatment. Am J Psychiatry          2006; 163: 41-7.        [ Links ]33.- American Academy of Child and Adolescent          Psychiatry. Practice parameter for the assessment and treatment of children          and adolescents with suicidal behavior. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry          2001; 40: 24-51.        [ Links ]34.- Maris R: Suicide. The Lancet          2002; 360: 319-26.        [ Links ]35.- JickH, Kaye JA, Jick SS: Antidepressants          and the risk of suicidal behaviors. JAMA 2004; 292: 338-43.        [ Links ]36.- O'Leary D, Paykel E, Todd C, Vardulaki          K: Suicide in primary affective disorders revisited: a systematic          review by treatment era. J Clin Psychiatry 2001; 62: 804-11.        [ Links ]37.- Grunebaum MF, Ellis SP, Li S, Oquendo          MA, Mann JJ: Antidepressants and suicide risk in the United States,          1985-1999. J Clin Psychiatry 2004; 65: 1456-62.        [ Links ]38.- Olfson M, Shaffer D, Marcus SC,          Greenberg T: Relationship between antidepressant medication treatment          and suicide in adolescents. Arch Gen Psychiatry 2003; 60: 978-82.        [ Links ]39.- Isacsson G, Bergman U, Rich CL:          Epidemiological data suggest antidepressants reduce suicide risk among          depressives. J Affect Disord 1996; 41: 1-8.        [ Links ]40.- Isacsson G, Boethius G, Bergman          U: Low level of antidepressant prescription for people who later commit          suicide: 15 years of experience from a population-based drug database          in Sweden. Acta Psychiatr Scand 1992; 85: 444-8.        [ Links ]41.- Oquendo MA, Malone KM, Ellis SP,          Sackeim HA, Mann JJ: Inadequacy of antidepressant treatment for patients          with major depression who are at risk for suicidal behavior. Am J Psychiatry          1999; 156: 190-4.        [ Links ]42.- Luoma JB, Martin CE, Pearson JL:          Contact with mental health and primary care providers before suicide:          a review of the evidence. Am J Psychiatry 2002; 159: 909-16.        [ Links ]43.- GrayD, Achilles J, Keller T: Utah          youth suicide study, phase I: Government agency contact before death.          J Am Acad Child and Adolesc Psychiatry 2002; 41: 427-43        [ Links ]44.- Leon AC, Teres JJ: Paroxetine,          other antidepressants, and youth suicide in New York City: 1993 through          1998. J Clin Psychiatry 2004; 65: 915-8.        [ Links ]45.- Isacsson G, Holmgren P, Ahlner          J: Selective serotonin reuptake inhibitor antidepressants and the          risk of suicide: a controlled forensic database study of 14,857 suicides.          Acta Psychiatr Scand 2005; 111: 286-90.        [ Links ]46.- Leon AC, Marzuk PM, Tardiff K,          Bucciarelli A, Piper TM, Galea S: Antidepressants and youth suicide          in New York City, 1999-2002. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2006;          45: 1054-8.        [ Links ]47.- Schroder E, Meier B, Brattstrbm          A: Hypericum treatment of mild-moderate depression in a placebo-controlled          study. Human Psychopharmacol 1998; 3: 163-9.        [ Links ]48.- Tamas Zonda: Depression and          Suicidal Behavior. Crisis 2005; 26: 34-5.        [ Links ]49.- Gray D, Moskos M, KellerT: Utah          Youth Suicide Study new findings, in Proceedings of the 36th Annual Meeting          of the American Association of Suicidology. Washington, DC, AAS, 2003.        [ Links ]50.- Isacsson G, Bergman U, Rich CL:          Antidepressants, depression and suicide: an analysis of the San Diego          study. J Affect Disord 1994; 3: 277-86.        [ Links ]51.- Isacsson G, Holmgren P, Druid H,          Bergman U: The utilization of antidepressants-a key issue in the prevention          of suicide: an analysis of 5281 suicides in Sweden during the period 1992-1994.          Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 94-100.        [ Links ]52.- Henriksson S, Boethius G, Isacsson          G: Suicides are seldom prescribed antidepressants: .ndings from a          prospective prescription database in Jamtland county, Sweden, 1985-95.          Acta Psychiatr Scand 2001; 103: 301-6.        [ Links ]53.- Marzuk PM, Tardiff K, Leon AC:          Use of prescription psychotropic drugs among suicide victims in New          York City. Am J Psychiatry 1995; 152: 1520-2.        [ Links ]54.- Ghaemi SN, Ko JY, Goodwin FK: "Cade's          Disease" and beyond: Misdiagnosis, antidepressant use, and proposed          definition for bipolar spectrum disorder. Can J Psychiatry 2002; 47: 125-34.        [ Links ]55.- Rihmer Z, Szádóczky E, Ftiredi          J, Kiss K, Papp Z: Anxiety disorders comorbidity in bipolar I, bipolar          II and unipolar major depression: results from a population-based study          in Hungary. J Affect Disord 2001; 67: 175-9.        [ Links ]56.- Wilens TE, Biederman J, Kwon A,          et al A systematic chart review of the nature of psychiatric adverse          effects in children and adolescents treated with selective serotonin reuptake          inhibitors. J Child Adolesc Psychopharmacol 2003; 13: 143-52.        [ Links ]57.- Faedda GL, Baldessarini RJ, GlovinskyIP,          AustinNB: Treatment-emergent mania in pediatric bipolar disorder:          a retrospective case review. J Affect Disord 2004; 82: 149-58.        [ Links ]58.- Shia L, Thiebaudb P, McCombsb JS:          The impact of unrecognized bipolar disorders for patients treated          for depression with antidepressants in the fee-for-services California          Medicaid (Medi-Cal) program. J Affect Disord 2004; 82: 373-83.        [ Links ]59.- Hansen L: A critical review          of akathisia, and possible association with suicidal behavior. Hum Psychopharmacol          Clin Exp 2001; 16: 495-505.        [ Links ]60.- Lane RM: SSRI-induced extrapyramidal          side-effects and akathisia: implications for treatment. J Psychopharmacol          1998; 12: 192-214.        [ Links ]61.- Stone TE, Swanson Ch, Feldman MD:          Venlafaxine discontinuation syndrome and suicidal ideation A case          series. J Clin Psychopharmacol 2007; 27: 94-5.        [ Links ]62.- America Academy of Child and Adolescent          Psychiatry. Joint Meeting of the Psychopharmacologic Drugs Advisory          Committee, September 28, 2004. http://www.aacap.org/announcements/AACAP_comment.htm.          Acceso 20 de marzo 2006.        [ Links ]  Trabajo recibido el 13 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 30 de enero de 2007, segunda versión el 5 de          marzo de 2007, aceptado para publicación el 2 de junio de 2007. Correspondencia          a: Dr. Juan Carlos Martínez A. E-mail: jcmartinez32@yahoo.com 

Conclusiones

Mientras más grave una depresión, mayor          probabilidad consultar al médico y de ser tratada con uno o más ATD, eligiéndose          -por lo general- los más modernos, cada vez más seguros, efectivos y potentes,          lo que evidentemente establece una relación entre quienes usan ATD y el          mayor riesgo suicida, que en muchos casos es atribuible a la severidad          del cuadro clínico.

Los estudios que llevan a black box          por parte de los organismos regulatorios norteamericanos y británicos,          no gozan de una metodología rigurosa, y sus resultados no alcanzan significancia          estadística. Los resultados sistemáticamente demuestran que cada 100 pacientes,          2 a 3 incrementan el riesgo de suicidalidad, cifras que no se comparan          con la ideación y riesgo de suicida que acompaña a la enfermedad depresiva.          En relación a esto, la FDA plantea que el riesgo de tratar una depresión          es incrementar la suicidalidad en un 2% por sobre el placebo; cabría preguntarse          entonces, ¿qué ocurriría si no se tratan a los pacientes?.

La observación en niños y adolescentes          coincide en que prácticamente la totalidad de los suicidas no tomaba ATD          pese a estar deprimidos, lo que sugiere una baja relación fármaco/ suicidio.

Por lo expuesto, creemos que la FDA ha          tenido una actitud sobrevalorada en contra los ATD, sin considerar el          efecto negativo para los médicos y particularmente para nuestros enfermos.