https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300003
Función tiroidea en pacientes pediátricos con enfermedad renal crónica

RESUMEN

Objetivo: Caracterizar la función          tiroidea y la respuesta a test de TRH (thyroid releasing hormone),          en niños con enfermedad renal crónica (ERC) leve (L), moderada (M),          peritoneodiálisis (PD), hemodiálisis (HD) y trasplantados renales (TX).          Pacientes y Método: Se estudiaron 46 pacientes con ERC (10 L, 10          M, 10PD,6HDy 10TX),9,3±3,7 años. Se midió t4t,t41,t3t, t31,TBGbasalytest          de TRH(TSHa 0,30y60min). Se evaluó función renal, antropometría y se consignó          tratamiento inmunosupresor (IS) en el grupo TX. Se utilizó anova para          comparar los resultados entre los grupos y coeficiente de correlación          para las variables estudiadas. Resultados: Los valores básales          de hormonas tiroideas fueron normales en todos los grupos, sólo TSH fue          significativamente mayor en L aunque dentro del rango normal (p < 0,01).          La respuesta al test de TRH fue predominantemente prolongada en L, M,          PD y HD y deficiente en TX; los 3 pacientes TX con tacrolimus, micofenolato          y prednisona en días alternos tuvieron respuesta normal a diferencia del          resto TX que recibían prednisona continua, ciclosporina y micofenolato.          La prolongación de respuesta a TRH se correlacionó con creatininemia,          BUN y clearance de creatinina (p < 0,01). Conclusiones: Los          niveles de hormonas tiroideas básales se encuentran normales en todos          los grupos de ERC. La respuesta a TRH fue predominantemente prolongada          en L, M, PD y HD, demostrando un fenómeno adaptativo a nivel terciario          del eje hipotálamo-hipofisis-tiroides. Los TX presentan una respuesta          mayoritoriamente deficiente a TRH, sugerente de disfunción hipofisiaria,          la que podría estar relacionada con el tipo de tratamiento inmunosupresor          y al uso de corticoides en días continuos.

 (Palabras clave: Test de TRH, tiroides,          enfermedad renal crónica, niños). 

  Introducción Se han descrito múltiples alteraciones          de la glándula y función tiroidea en pacientes con enfermedad renal crónica          (ERC). Los estudios publicados, describen disminución en los niveles de          T3 y T4, total y libre (T3T, T3L, T4T, T4L), con valores normales de TSH,          tanto en pacientes con ERC en tratamiento convencional, hemodiálisis (HD)          como en peritoneodiálisis (PD)13. Los mecanismos que estarían          involucrados en estas alteraciones serían una disminución de la conversión          periférica de T4 a T3, alteración en la unión de T4 con la proteína trasportadora          de hormonas tiroideas (TBG, thyroid binding globuliri) por inhibidores          urémicos y/o alteraciones a nivel hipotálamo hipofisiario3,5.          Por otra parte, en pacientes con ERC sometidos a trasplante renal, existiría          normalización de los niveles de hormonas tiroideas post trasplante6. Pasqualini y cois5, estudiaron          9 niños con ERC en tratamiento de reemplazo (PD y HD), midiendo los niveles          de hormonas tiroideas así como la respuesta al test de TRH (thyroid          releasing hormone); sólo 1 paciente tenía hipo-tiroidismo primario          y 8 tenían valores normales de TSH con una respuesta a TRH alterada (7          prolongada y 1 deficiente), planteando que una alteración a nivel hipotálamo hipofisiario          podría explicar estos resultados. Lim7, planteó que los fenómenos          descritos serían adaptativos a la ERC y que ayudarían a mantener un estado          basal de bajo gasto metabólico con el fin de disminuir la pérdida proteica          y la desnutrición secundaria. Por otra parte, en pacientes pediátricos          trasplantados se recuperan los valores básales pero presentan una respuesta          deficiente al estímulo lo que según los autores sería atribuible a uso          de corticoides6. Los trabajos publicados de función tiroidea          en niños con insuficiencia renal crónica son escasos, presentan resultados          controvertidos y la mayoría fueron realizados hace más de una década en          un número reducido de pacientes46. Los tratamientos de la ERC          de entonces, no contemplaban apoyo nutricional intensivo, ni adecuación          de la diálisis basada en la cinética de la urea y los pacientes presentaban          compromiso nutricional y las expectativas de vida eran menores. El objetivo de este trabajo es caracterizar          la función tiroidea basal y del eje hipotálamo-hipófisis-tiroides mediante          prueba de estimulación exógena con TRH en niños con ERC leve (L), moderada          (M), en peritoneodiálisis (PD), hemodiálisis (HD) y post trasplante (TX),          con manejo actualizado de ERC, controlados en un hospital público de Santiago. Pacientes y Método Se realizó un estudio prospectivo, descriptivo,          observacional donde se estudiaron todos los pacientes con ERC en etapa          M, HD, PD y TX menores de 15 años; controlados en la Unidad de Nefrología          del Hospital Exequiel González Cortés entre noviembre 2004 y marzo del          2005. El estudio fue aprobado por el comité de ética local y se obtuvo          consentimiento informado de los adultos responsables y/o del niño si este          era mayor de 14 años. Se consideraron criterios de exclusión:          ERC secundaria a patología oncológica o derivada de sus tratamientos,          patologías crónicas asociadas (hepatopatías, cardiopatías, enfermedades          respiratorias crónicas, nefropatías perdedoras de proteínas) y patología          tiroidea previa a la ERC. Según clearance de creatinina (CL crea)          estimado por Schwartz8, los pacientes fueron asignados a los          siguientes grupos: 1 (ERC leve) con CL crea entre 79 y 45 ml/min; M (ERC          moderada) con CL crea 15-44 ml/min. Los pacientes con ERC severa, CL de          crea < 15 ml/min, en tratamiento con peritoneodiálisis se denominaron          PD y los con ERC en hemodiálisis HD. Finalmente, los trasplantados renales          estables, es decir sin antecedentes de rechazo y con creatininemia menor          a 1,2 mg/dl en 3 tomas en los últimos 6 meses ingresaron al grupo TX. Se consignó edad, sexo, enfermedad causal          de ERC, tipo de tratamiento actual y en el grupo TX el tratamiento inmunosupresor          que recibía. También se evaluó la condición antropométrica determinando          Z T/E y porcentaje de adecuación peso/talla (P/T) en los menores de 6          años según las tablas del National Center for Health Statistics (NCHS)          e índice de masa corporal (IMC) en los mayores de 6 años, según las tablas          del Center of Diseases Control (CDC)9. Las determinaciones hormonales de T4T,          T4L, T3T, T3L y TBG se realizaron por quimio-luminiscencia utilizando          kits comerciales DPC, considerando los valores de referencias según edad,          señalados en cada kit. El test de TRH se realizó con hormona liberadora          de tirotrofina (TRHelea 200, elea, Argentina), inyectando 7 µg/kg          de TRH ev (200 µg valor máximo) y determinando TSH (quimioluminiscencia          DPC) basal, 30 minutos y 60 minutos post administración. Se registraron          los efectos adversos al test de TRH y medición de presión arterial pre          y post test. Se consideró como valor normal TSH basal de 0,5 a 5 uUI/ml          y frente a estimulación con TRH un aumento de TSH (δ max) entre 4,5          y 20 uUI/ml en los primeros 30 minutos, con caída al valor normal a los          60 min. Se consideró exagerada una respuesta con un δ max > 20          uUI/ml y prolongada si permanecía elevada a los 60 min o la TSH no disminuyó          más de un 40% (deltaTSH0_60x 100/ delta TSH0_30).          Si el δ max se produjo a los 60 minutos se consideró como una respuesta          retrasada. Una respuesta nula o deficiente es aquella con un δ max          < 4,5 uUI/ml10. Los resultados se expresan como promedios          ± DS y porcentajes. Se señalan los resultados del grupo total ERC          y se compararon los resultados por grupo (anova). Se calcularon los coeficientes          de correlación entre las siguientes variables: TSH basal, delta TSH 0-30          y 0-60 min, % TSH 60 vs 30 min, niveles de creatininemia, clearance          creatinina, BUN, índice peso/ talla; utilizando R (pearson) o RHO (spearman),          según correspondiese. Las correlaciones se catalogaron como débiles si          eran menores a 0,5, moderadas si se encontraban entre 0,51 y 0,74 y fuertes          con valores ≥ 0,75. Se consideró significativo un valor de p <          0,05. Resultados Se encontraban en control 76 pacientes          con ERC, de los cuales cumplían criterios de inclusión 46 pacientes. En          los 30 pacientes excluidos (6/16 L, 2/12 M, 4/14 PD, 5/11 HD y 13/23 TX)          las causas fueron: Síndrome Down (2), hipotiroidismo previo a ERC (2),          hiperplasia suprarrenal congénita (1), trasplantados con rechazo agudo          o crónico al momento del estudio (10), pacientes en PD o HD con antecedente          de TX previo (6), síndrome nefrótico congénito (1), ficha incompleta (5)          y abandono de seguimiento (3). De los 46 pacientes que ingresaron al estudio,          19 eran varones (41,3%), la edad promedio fue 9,3 ± 3,7 años (rango          1,2-15,9 años); 10 tenían ERC L, 10 M, 10 en PD, 6 en HD y 10 en TX. No          hubo diferencias significativas de edad entre los distintos grupos (tabla          1). Las causas más frecuente de ERC fueron la hipoplasia-displasia          renal (26%) y nefropatía por reflujo (17,3%) (tabla 2).    

   

En cuanto al estado nutricional, el índice          de P/T promedio del grupo total de pacientes fue de 108 ± 21,1%          (rangos entre 54,6-154,7), tenían sobrepeso u obesidad 36,9% (17/46),          43,4% (20/46) eran eutróficos y 19,5% (9/46) desnutridos. Al analizar          por grupos (tabla 1) no hubo diferencias significativas          entre ellos (p = NS). Al evaluar la talla se observó que Z T/E          del grupo total era de -1,5 ± 1,6 DS y que 35% (16/ 46) de los          pacientes estudiados tenían talla baja (Z T/E < -2). Al analizar por          grupos no hubo diferencias estadísticamente significativas (p = NS) (tabla          1). Los valores básales promedios de hormonas          tiroideas en el grupo total fueron: TSH (2,7 ± 1,6 uUI/ml), T4T          (11,6 ± 2,7 ug/dl) T4L (1,5 ± 0,31 ng/dl), T3T (185,3 ±          47,54 ng/dl), T3L (4,78 ±1,43 pg/ml) y TBG (22,07 ± 4,26          ug/dl), encontrándose dentro del rango normal. Sólo 1 paciente, del grupo          1, tenía TSH basal elevado (7,67 uUI/ml, VR 0,7-6,4 uUI/ml). Al analizar          por grupos, no hubo diferencias significativas para los valores de T4T,          T4L, T3T, T3L, ni TBG: sólo TSH basal fue significativamente mayor en          1 (4,43 ± 1,37 uUI/ml) vs los demás grupos aunque los valores          de encontraban dentro del rango normal (p < 0,001) (tabla          3).    

Al analizar la respuesta al test de TRH          en el grupo total, se observó que 54% (25/46) de los pacientes presentaba          una respuesta prolongada, 28% (13/46) deficiente, 8,6% (4/46) normal,          2,1% (1/46) retrasada, 2,1% (1/46) exagerada y 4,3% (2/46) inclasificables.          Evaluado por grupos se vio que la respuesta fue predominantemente prolongada          en los grupos L 80% (8/10 pacientes), M 50% (5/10), PD 50% (5/10) y HD          67% (4/6), siendo el porcentaje de respuesta prolongada significativamente          mayor en L que en los grupos M, PD, HD y TX (p < 0,01) (tablas          4 y 5). Sólo dos pacientes refirieron cefalea transitoria          durante la administración del medicamento.    

   

En el grupo TX, el tiempo promedio postrasplante          fue de 31,7 ± 22,4 meses (11 a 66 meses), con promedio de creatinina          de 0,88 ± 0,19 mg/dl. Todos se encontraban en tratamiento con prednisona          (PRED), 7 con dosis diarias y 3 en días alternos. La dosis de mantención          promedio fue de 0,09 ± 0,03 mg/kg (0,05 -0,17 mg/kg), equivalentes          a 11,61 ± 3,41 mg/m2 de hidro-cortisona. En relación          a la respuesta al test de TRH en el grupo TX, se observó una respuesta          deficiente en un 60% (6/10) de los pacientes, normal en 30% (3/10) y en          1/10 fue inclasificable. La respuesta deficiente (delta TSH < 4,5)          fue significativamente más frecuente en TX que en los grupos L, M, HD          y PD (p < 0,01) (tabla 5). Respecto del tratamiento          inmunosu-presor 6 pacientes se encontraban con ciclos-porina (CSA) y micofenolato          mofetil (MCF), 3 pacientes con tacrólimus (TAC) y MCF; y uno con azatriopina          (AZA) más ciclosporina (CSA). Los 3 pacientes del grupo TX que presentaron          una respuesta normal al test de TRH, eran los que estaban en tratamiento          con TAC, MCF y PRED en días alternos, a diferencia del resto que se trataba          con CSA o AZA, MCF y PRED continua; sin embargo, el bajo número de pacientes          no permite obtener diferencias estadísticamente significativas. Se encontró una correlación positiva entre          prolongación de la respuesta de TSH y los parámetros de función renal          estudiados (creati-ninemia, BUN y clearance de creatinina) (r = 0,47,          p = 0,001; r = 0,55, p < 0,001 y r = -0,62, p < 0,001, respectivamente),          siendo estas correlaciones moderadas. Hubo tres pacientes con alteraciones tiroideas          o con perfil y respuesta inclasificable. Un paciente con hipotiroidismo          primario subclínico, con respuesta exagerada a TRH; uno con hipotiroidismo          primario subclínico, con test de TRH inclasificables (sin delta TSH >          20) y otro con TSH basal y frente a estímulo bajo con T4L y T3 total y          libre normal (tabla 6).    

Discusión Los pacientes portadores de ERC presentan          manifestaciones clínicas similares a las observadas en el hipotiroidismo,          tales como talla baja, piel seca y fría, anorexia, letargía y constipación,          por lo que es importante evaluar la función tiroidea en ellos. Estudios          previos describen disminución de los niveles circulantes de hormonas tiroideas          en ERC(1,2,3,11) con valores normales de TSH basal en pacientes          en tratamiento médico, manteniéndose alteradas en PD y HD, con normalización          post trasplante renal3,11 hasta que el tratamiento inmunosupresor          y corticoidal deteriora la funcionalidad normal del eje hipotálamo-hipofisiario-tiroideo. En nuestro estudio tanto los valores básales          de hormonas tiroideas como los de TBG estaban normales en todos los grupos,          a diferencia de lo publicado en la literatura en población infantil con          ERC en las décadas pasadas7,11; tampoco encontramos modificación          de estos post trasplante. Estas diferencias pueden estar relacionadas          con un mejor manejo de la ERC, así como también por el mejor estado nutritivo          de nuestros pacientes. Los estudios publicados fueron realizados en la          década de los 90, con pequeños números de pacientes donde la mayoría presentaban          compromiso pondoestatural; distinto a lo encontrado en este estudio donde          la mayoría se encuentran eutróficos y un alto porcentaje con sobrepeso          u obesidad7,11. Actualmente un gran porcentaje de los pacientes          tiene apoyo nutricional intensivo, a la vez se someten a programas de          adecuación de diálisis periódicos que consideran el modelo de la cinética          de la urea, con la medición regular de las dosis de diálisis (kt/v) y          de acuerdo a valores preestablecidos, que les permiten una depuración          y un balance nitrogenado más adecuado. Este mejor estado nutritivo y de          adecuada sustitución renal, podría explicar esta situación. La duración de la terapia dialítica puede          influir también en los resultados. En nuestro grupo el tiempo promedio          en diálisis no supera los 3 años porque los pacientes pediátricos se trasplantan          hoy en día más precozmente que en aquellas épocas y que en adultos, lo          que impide el deterioro que conllevaría la terapia dialítica prolongada.          Se ha descrito mayor incidencia de bocio, especialmente en los pacientes          sometidos a HD7,12,13; sin embargo, en el grupo HD estudiado,          no se observó diferencias en los valores de hormonas tiroideas ni TBG,          atribuibles a este factor; incluso en la única paciente que estaba en          PD por largo tiempo (84 meses) sólo se observó una respuesta prolongada          al test de TRH. La respuesta al test de TRH en ERC L, M,          PD y HD fue predominantemente prolongada, correlacionándose directamente          con los niveles de creatinina y BUN, lo que demostraría un fenómeno adaptativo          a nivel hipotálamico (terciario) frente a la progresión de la enfermedad          renal independiente del tipo de tratamiento utilizado. Si bien en este          estudio no contamos con grupo control, lo que es una debilidad, el número          de pacientes estudiados en relación a los trabajos previamente publicados,          da valor a estos hallazgos. La mayoría de los pacientes trasplantados          tenían valores básales normales de hormonas tiroideas con una respuesta          deficiente o nula al test de TRH. Los tres pacientes trasplantados que          presentaron una respuesta dentro de límites normales, correspondían a          los que estaban en tratamiento con TAC, MCF y PRED en días alternos. El          esquema inmunosupresor más potente en estos 3 pacientes, permite emplear          dosis de corticoesteroides menores y a la vez, minimizar el riesgo de          rechazo, tanto clínico como subclínico. Los valores normales de hormonas          tiroideas encontrados en la mayoría de este grupo, pueden ser atribuidos,          en parte, a que en este grupo estudiado se excluyó a los pacientes que          tenían antecedentes de rechazo. Como lo describe la literatura, los episodios          de rechazo agudo pueden producir alteraciones en el sistema endocrino,          similares a los observados en pacientes con insuficiencia renal aguda          o crónica12. La respuesta predominantemente deficiente          o nula al test de TRH en TX podría estar relacionada con la dosis de corticoides          y/o el esquema inmunosupresor utilizado, pues los 3 pacientes que recibían          TAC, MCF y PRED en días alternos presentaron una respuesta normal a diferencia          de los que recibían PRED en días continuos u otro esquema inmunosupresor.          Es sabido que los glucocorticoides suprimen la respuesta de TSH frente          al estímulo de TRH y en el síndrome de Cushing está descrito una respuesta          deficiente o nula a TRH, con valores de T3 y T4 bajos y falta de peak          nocturno de TSH13. Nuestros pacientes se encontraban en tratamiento          corticoidal con dosis fisiológicas de sustitución (equivalentes a 10-12          mg/m2/día de hidrocortisona), lo que nos hace pensar que estos          hallazgos podrían relacionarse más con el tipo de inmunosupresor que con          el tratamiento corticoidal; sin embargo, el escaso número de pacientes          no nos permite obtener conclusiones a este respecto. Algunos autores3,6,7, afirman          que existiría una normalización inicial de la respuesta al test de TRH          post trasplante pero que posteriormente podrían ser influenciados tanto          por el tratamiento corticoidal como por los otros inmunosu-presores (CSA          y AZA), que estarían jugando un rol en la inhibición de la respuesta.          Debido al escaso número de pacientes TX de nuestro estudio, no podemos          obtener conclusiones definitivas a este respecto. Otro de los mecanismos señalados por algunos          autores como responsables de las alteraciones tiroideas descritas en pacientes          dializados, es la disminución de TBG, T4 y T3, secundario a pérdida por          dializado4,10. Sin embargo, las pérdidas documentadas son pequeñas,          por lo cual su reemplazo no se hace necesario7. En nuestro          estudio TBG se encontraba normal y sin diferencias significativas con          los otros grupos. Cabe señalar que estudios previos, utilizaban dosis          de diálisis mayores no ajustadas por kt/v, lo que podría explicar mayor          pérdida de hormonas tiroideas en el dializado1,4,15. En resumen, en este trabajo encontramos          que los niveles básales de hormonas tiroideas estaban dentro de rango          normal en los pacientes con ERC L, M, PD y HD; sin embargo, un alto porcentaje          tenían respuesta prolongada a test de TRH en estos grupos, sugerente de          trastorno terciario del eje que sería atribuible posiblemente a inhibidores          urémicos, dada su correlación positiva con parámetros de función renal,          como lo han descrito otros autores5,7. Diferente fue lo observado          en pacientes trasplantados con buena función renal y sin rechazo, quienes          presentaron predominantemente una respuesta deficiente o nula al test          de TRH sugerente de una disfiínción hipofisiaria, que podría estar relacionada          al uso de corticoides y/o el tipo de inmunosupresores utilizados. Estos hallazgos plantean un cambio en lo          que debemos esperar de la función tiroidea basal en pacientes con ERC          con los tratamientos nutricionales y dialíticos actuales: valores básales          normales de hormonas tiroideas y tiroes-timulante. El seguimiento de estos          pacientes permitirá por otra parte, evaluar el valor predic-tivo del test          de TRH sobre la función tiroidea futura de estos pacientes. Finalmente, será necesario realizar nuevos          estudios, que permitan aclarar cuál es el factor determinante en la presencia          de respuesta normal a estimulación con TRH en los pacientes trasplantados          en tratamiento con TAC y corticoides en días alternos, lo que permitiría          proponer un tratamiento que no afectara la función tiroidea y por ende          los efectos de ésta.   Referencias 1.- Kaptein EM: Thyroid hormone          metabolism and thyroid diseases in chronic renal failure. Endocrine Reviews          1996; 17: 45-63.        [ Links ]2.- Mehta HJ, Joseph LJ, Desai KB, et          al: Total and free thyroid hormone levels in chronic renal failure.          J Postgrad Med 1991; 37: 79-83.        [ Links ]3.- Lint VS, Fang VS, Katz AL, Refetoff          S: Thyroid function in chronic renal failure: a study of the pituitary-thyroid          axis and peripheral turnover kinetics of thyroxine and triiodothyronine.          J Clin Invest 1977; 60: 522-34.        [ Links ]4.- Dusunsel R, Poyrazoglu HM, Gúndüz          Z, Kurtoglu S, Kiris AL: Evidence of central hypothyroidism in children          on continuous ambulatory peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1999; 15:          262-8.        [ Links ]5.- Pasqualini T, Zantiefer D, Balzaretti          M: Evidence of hypothalamic-pituitary thyroid abnormalities in children          with end stage renal disease. J Pediatr 1991; 118: 873-8.        [ Links ]6.- Pasqualini T, Ferraris J, Fainstein-Day          P: Hipothalamic-pituitary thyroid abnormalities in children after          renal transplantation. Pediatric Nephrol 1996; 10 (5): 621-4.        [ Links ]7.- Lim V: Thyroid function in patients          with chronic renal failure. Am J Kid Dis 2001; 38 suppl 1: s80-4.        [ Links ]8.- Schwartz GJ, Haycock GB, Edelmann          CM Jr, Spitzer A: A simple estímate of glomerular filtration rate          in children derived from body length and plasma creatinine. Pediatrics          1956; 58: 259-63.        [ Links ]9.-http://www.cdc.gov/nchs/about/major/nhanes/growthcharts/clinical_charts.htm        [ Links ]10.- Gruneiro De Papendieck L, Iorcansky          S, Rivarola MA, Heinrich JJ, Bergada C: Patterns of ths response to          trh in children with hypopituitarism. J Pediatr 1982; 100: 378-92.        [ Links ]11.- Cowden EA, Ractcliffe WA, Rattcliffe          JG, Kennedy AC: Hypothalamic-pituitary function in uraemia. Acta Endocrinol          1981; 98: 488-95.        [ Links ]12.- Kebkowska U, Malyszko J, Mysliwiec          M: Thyroid function and morphology in kidney transplant recipients,          hemodialyzed, and peritoneally dialyzed patients. Transplant Proc 2003;          35: 2945-8.        [ Links ]13.- Castellano M, Turconi A, Chaler          E, Maceiras M, Rivarola Ma, Belgorosky A: Thyroid function and serum          thyroid binding proteins in prepubertal and pubertal children with chronic          renal insufficiency receiving conservative treatment, undergoing hemo-dialysis,          or receiving care after renal transplantation. J Pediatr 1996; 128 (6):          778-790        [ Links ]14.- Bartalena L, Martino E, Petrini          L, et al: The nocturnal serum thyrotropin surge is abolished in patients          with adrenocorticotropin (acth)- dependent o acth independent cushing          syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1991; 72: 1195-9.        [ Links ]15.- Robey C, Shreedhar K, Batumann          V: Effect of chronic peritoneal dialysis on thyroid function tests.          Am J Kidney Dis 1989, 13: 99-103.        [ Links ]  Trabajo recibido el 28 de febrero de 2008,          aceptado para publicación el 14 de abril de 2008. Correspondencia          a: Francisca Ugarte P. E-mail: ugartepalaciosfca@hotmail.com 

Introducción

Se han descrito múltiples alteraciones          de la glándula y función tiroidea en pacientes con enfermedad renal crónica          (ERC). Los estudios publicados, describen disminución en los niveles de          T3 y T4, total y libre (T3T, T3L, T4T, T4L), con valores normales de TSH,          tanto en pacientes con ERC en tratamiento convencional, hemodiálisis (HD)          como en peritoneodiálisis (PD)13. Los mecanismos que estarían          involucrados en estas alteraciones serían una disminución de la conversión          periférica de T4 a T3, alteración en la unión de T4 con la proteína trasportadora          de hormonas tiroideas (TBG, thyroid binding globuliri) por inhibidores          urémicos y/o alteraciones a nivel hipotálamo hipofisiario3,5.          Por otra parte, en pacientes con ERC sometidos a trasplante renal, existiría          normalización de los niveles de hormonas tiroideas post trasplante6.

Pasqualini y cois5, estudiaron          9 niños con ERC en tratamiento de reemplazo (PD y HD), midiendo los niveles          de hormonas tiroideas así como la respuesta al test de TRH (thyroid          releasing hormone); sólo 1 paciente tenía hipo-tiroidismo primario          y 8 tenían valores normales de TSH con una respuesta a TRH alterada (7          prolongada y 1 deficiente), planteando que una

alteración a nivel hipotálamo hipofisiario          podría explicar estos resultados. Lim7, planteó que los fenómenos          descritos serían adaptativos a la ERC y que ayudarían a mantener un estado          basal de bajo gasto metabólico con el fin de disminuir la pérdida proteica          y la desnutrición secundaria. Por otra parte, en pacientes pediátricos          trasplantados se recuperan los valores básales pero presentan una respuesta          deficiente al estímulo lo que según los autores sería atribuible a uso          de corticoides6.

Los trabajos publicados de función tiroidea          en niños con insuficiencia renal crónica son escasos, presentan resultados          controvertidos y la mayoría fueron realizados hace más de una década en          un número reducido de pacientes46. Los tratamientos de la ERC          de entonces, no contemplaban apoyo nutricional intensivo, ni adecuación          de la diálisis basada en la cinética de la urea y los pacientes presentaban          compromiso nutricional y las expectativas de vida eran menores.

El objetivo de este trabajo es caracterizar          la función tiroidea basal y del eje hipotálamo-hipófisis-tiroides mediante          prueba de estimulación exógena con TRH en niños con ERC leve (L), moderada          (M), en peritoneodiálisis (PD), hemodiálisis (HD) y post trasplante (TX),          con manejo actualizado de ERC, controlados en un hospital público de Santiago.

Pacientes y Método

Se realizó un estudio prospectivo, descriptivo,          observacional donde se estudiaron todos los pacientes con ERC en etapa          M, HD, PD y TX menores de 15 años; controlados en la Unidad de Nefrología          del Hospital Exequiel González Cortés entre noviembre 2004 y marzo del          2005. El estudio fue aprobado por el comité de ética local y se obtuvo          consentimiento informado de los adultos responsables y/o del niño si este          era mayor de 14 años.

Se consideraron criterios de exclusión:          ERC secundaria a patología oncológica o derivada de sus tratamientos,          patologías crónicas asociadas (hepatopatías, cardiopatías, enfermedades          respiratorias crónicas, nefropatías perdedoras de proteínas) y patología          tiroidea previa a la ERC.

Según clearance de creatinina (CL crea)          estimado por Schwartz8, los pacientes fueron asignados a los          siguientes grupos: 1 (ERC leve) con CL crea entre 79 y 45 ml/min; M (ERC          moderada) con CL crea 15-44 ml/min. Los pacientes con ERC severa, CL de          crea < 15 ml/min, en tratamiento con peritoneodiálisis se denominaron          PD y los con ERC en hemodiálisis HD. Finalmente, los trasplantados renales          estables, es decir sin antecedentes de rechazo y con creatininemia menor          a 1,2 mg/dl en 3 tomas en los últimos 6 meses ingresaron al grupo TX.

Se consignó edad, sexo, enfermedad causal          de ERC, tipo de tratamiento actual y en el grupo TX el tratamiento inmunosupresor          que recibía. También se evaluó la condición antropométrica determinando          Z T/E y porcentaje de adecuación peso/talla (P/T) en los menores de 6          años según las tablas del National Center for Health Statistics (NCHS)          e índice de masa corporal (IMC) en los mayores de 6 años, según las tablas          del Center of Diseases Control (CDC)9.

Las determinaciones hormonales de T4T,          T4L, T3T, T3L y TBG se realizaron por quimio-luminiscencia utilizando          kits comerciales DPC, considerando los valores de referencias según edad,          señalados en cada kit. El test de TRH se realizó con hormona liberadora          de tirotrofina (TRHelea 200, elea, Argentina), inyectando 7 µg/kg          de TRH ev (200 µg valor máximo) y determinando TSH (quimioluminiscencia          DPC) basal, 30 minutos y 60 minutos post administración. Se registraron          los efectos adversos al test de TRH y medición de presión arterial pre          y post test. Se consideró como valor normal TSH basal de 0,5 a 5 uUI/ml          y frente a estimulación con TRH un aumento de TSH (δ max) entre 4,5          y 20 uUI/ml en los primeros 30 minutos, con caída al valor normal a los          60 min. Se consideró exagerada una respuesta con un δ max > 20          uUI/ml y prolongada si permanecía elevada a los 60 min o la TSH no disminuyó          más de un 40% (deltaTSH0_60x 100/ delta TSH0_30).          Si el δ max se produjo a los 60 minutos se consideró como una respuesta          retrasada. Una respuesta nula o deficiente es aquella con un δ max          < 4,5 uUI/ml10.

Los resultados se expresan como promedios          ± DS y porcentajes. Se señalan los resultados del grupo total ERC          y se compararon los resultados por grupo (anova). Se calcularon los coeficientes          de correlación entre las siguientes variables: TSH basal, delta TSH 0-30          y 0-60 min, % TSH 60 vs 30 min, niveles de creatininemia, clearance          creatinina, BUN, índice peso/ talla; utilizando R (pearson) o RHO (spearman),          según correspondiese. Las correlaciones se catalogaron como débiles si          eran menores a 0,5, moderadas si se encontraban entre 0,51 y 0,74 y fuertes          con valores ≥ 0,75. Se consideró significativo un valor de p <          0,05.

Resultados

Se encontraban en control 76 pacientes          con ERC, de los cuales cumplían criterios de inclusión 46 pacientes. En          los 30 pacientes excluidos (6/16 L, 2/12 M, 4/14 PD, 5/11 HD y 13/23 TX)          las causas fueron: Síndrome Down (2), hipotiroidismo previo a ERC (2),          hiperplasia suprarrenal congénita (1), trasplantados con rechazo agudo          o crónico al momento del estudio (10), pacientes en PD o HD con antecedente          de TX previo (6), síndrome nefrótico congénito (1), ficha incompleta (5)          y abandono de seguimiento (3).

De los 46 pacientes que ingresaron al estudio,          19 eran varones (41,3%), la edad promedio fue 9,3 ± 3,7 años (rango          1,2-15,9 años); 10 tenían ERC L, 10 M, 10 en PD, 6 en HD y 10 en TX. No          hubo diferencias significativas de edad entre los distintos grupos (tabla          1). Las causas más frecuente de ERC fueron la hipoplasia-displasia          renal (26%) y nefropatía por reflujo (17,3%) (tabla 2).

   

   

En cuanto al estado nutricional, el índice          de P/T promedio del grupo total de pacientes fue de 108 ± 21,1%          (rangos entre 54,6-154,7), tenían sobrepeso u obesidad 36,9% (17/46),          43,4% (20/46) eran eutróficos y 19,5% (9/46) desnutridos. Al analizar          por grupos (tabla 1) no hubo diferencias significativas          entre ellos (p = NS).

Al evaluar la talla se observó que Z T/E          del grupo total era de -1,5 ± 1,6 DS y que 35% (16/ 46) de los          pacientes estudiados tenían talla baja (Z T/E < -2). Al analizar por          grupos no hubo diferencias estadísticamente significativas (p = NS) (tabla          1).

Los valores básales promedios de hormonas          tiroideas en el grupo total fueron: TSH (2,7 ± 1,6 uUI/ml), T4T          (11,6 ± 2,7 ug/dl) T4L (1,5 ± 0,31 ng/dl), T3T (185,3 ±          47,54 ng/dl), T3L (4,78 ±1,43 pg/ml) y TBG (22,07 ± 4,26          ug/dl), encontrándose dentro del rango normal. Sólo 1 paciente, del grupo          1, tenía TSH basal elevado (7,67 uUI/ml, VR 0,7-6,4 uUI/ml). Al analizar          por grupos, no hubo diferencias significativas para los valores de T4T,          T4L, T3T, T3L, ni TBG: sólo TSH basal fue significativamente mayor en          1 (4,43 ± 1,37 uUI/ml) vs los demás grupos aunque los valores          de encontraban dentro del rango normal (p < 0,001) (tabla          3).

   

Al analizar la respuesta al test de TRH          en el grupo total, se observó que 54% (25/46) de los pacientes presentaba          una respuesta prolongada, 28% (13/46) deficiente, 8,6% (4/46) normal,          2,1% (1/46) retrasada, 2,1% (1/46) exagerada y 4,3% (2/46) inclasificables.          Evaluado por grupos se vio que la respuesta fue predominantemente prolongada          en los grupos L 80% (8/10 pacientes), M 50% (5/10), PD 50% (5/10) y HD          67% (4/6), siendo el porcentaje de respuesta prolongada significativamente          mayor en L que en los grupos M, PD, HD y TX (p < 0,01) (tablas          4 y 5). Sólo dos pacientes refirieron cefalea transitoria          durante la administración del medicamento.

   

   

En el grupo TX, el tiempo promedio postrasplante          fue de 31,7 ± 22,4 meses (11 a 66 meses), con promedio de creatinina          de 0,88 ± 0,19 mg/dl. Todos se encontraban en tratamiento con prednisona          (PRED), 7 con dosis diarias y 3 en días alternos. La dosis de mantención          promedio fue de 0,09 ± 0,03 mg/kg (0,05 -0,17 mg/kg), equivalentes          a 11,61 ± 3,41 mg/m2 de hidro-cortisona. En relación          a la respuesta al test de TRH en el grupo TX, se observó una respuesta          deficiente en un 60% (6/10) de los pacientes, normal en 30% (3/10) y en          1/10 fue inclasificable. La respuesta deficiente (delta TSH < 4,5)          fue significativamente más frecuente en TX que en los grupos L, M, HD          y PD (p < 0,01) (tabla 5). Respecto del tratamiento          inmunosu-presor 6 pacientes se encontraban con ciclos-porina (CSA) y micofenolato          mofetil (MCF), 3 pacientes con tacrólimus (TAC) y MCF; y uno con azatriopina          (AZA) más ciclosporina (CSA). Los 3 pacientes del grupo TX que presentaron          una respuesta normal al test de TRH, eran los que estaban en tratamiento          con TAC, MCF y PRED en días alternos, a diferencia del resto que se trataba          con CSA o AZA, MCF y PRED continua; sin embargo, el bajo número de pacientes          no permite obtener diferencias estadísticamente significativas.

Se encontró una correlación positiva entre          prolongación de la respuesta de TSH y los parámetros de función renal          estudiados (creati-ninemia, BUN y clearance de creatinina) (r = 0,47,          p = 0,001; r = 0,55, p < 0,001 y r = -0,62, p < 0,001, respectivamente),          siendo estas correlaciones moderadas.

Hubo tres pacientes con alteraciones tiroideas          o con perfil y respuesta inclasificable. Un paciente con hipotiroidismo          primario subclínico, con respuesta exagerada a TRH; uno con hipotiroidismo          primario subclínico, con test de TRH inclasificables (sin delta TSH >          20) y otro con TSH basal y frente a estímulo bajo con T4L y T3 total y          libre normal (tabla 6).

   

Discusión

Los pacientes portadores de ERC presentan          manifestaciones clínicas similares a las observadas en el hipotiroidismo,          tales como talla baja, piel seca y fría, anorexia, letargía y constipación,          por lo que es importante evaluar la función tiroidea en ellos. Estudios          previos describen disminución de los niveles circulantes de hormonas tiroideas          en ERC(1,2,3,11) con valores normales de TSH basal en pacientes          en tratamiento médico, manteniéndose alteradas en PD y HD, con normalización          post trasplante renal3,11 hasta que el tratamiento inmunosupresor          y corticoidal deteriora la funcionalidad normal del eje hipotálamo-hipofisiario-tiroideo.

En nuestro estudio tanto los valores básales          de hormonas tiroideas como los de TBG estaban normales en todos los grupos,          a diferencia de lo publicado en la literatura en población infantil con          ERC en las décadas pasadas7,11; tampoco encontramos modificación          de estos post trasplante. Estas diferencias pueden estar relacionadas          con un mejor manejo de la ERC, así como también por el mejor estado nutritivo          de nuestros pacientes. Los estudios publicados fueron realizados en la          década de los 90, con pequeños números de pacientes donde la mayoría presentaban          compromiso pondoestatural; distinto a lo encontrado en este estudio donde          la mayoría se encuentran eutróficos y un alto porcentaje con sobrepeso          u obesidad7,11. Actualmente un gran porcentaje de los pacientes          tiene apoyo nutricional intensivo, a la vez se someten a programas de          adecuación de diálisis periódicos que consideran el modelo de la cinética          de la urea, con la medición regular de las dosis de diálisis (kt/v) y          de acuerdo a valores preestablecidos, que les permiten una depuración          y un balance nitrogenado más adecuado. Este mejor estado nutritivo y de          adecuada sustitución renal, podría explicar esta situación.

La duración de la terapia dialítica puede          influir también en los resultados. En nuestro grupo el tiempo promedio          en diálisis no supera los 3 años porque los pacientes pediátricos se trasplantan          hoy en día más precozmente que en aquellas épocas y que en adultos, lo          que impide el deterioro que conllevaría la terapia dialítica prolongada.          Se ha descrito mayor incidencia de bocio, especialmente en los pacientes          sometidos a HD7,12,13; sin embargo, en el grupo HD estudiado,          no se observó diferencias en los valores de hormonas tiroideas ni TBG,          atribuibles a este factor; incluso en la única paciente que estaba en          PD por largo tiempo (84 meses) sólo se observó una respuesta prolongada          al test de TRH.

La respuesta al test de TRH en ERC L, M,          PD y HD fue predominantemente prolongada, correlacionándose directamente          con los niveles de creatinina y BUN, lo que demostraría un fenómeno adaptativo          a nivel hipotálamico (terciario) frente a la progresión de la enfermedad          renal independiente del tipo de tratamiento utilizado. Si bien en este          estudio no contamos con grupo control, lo que es una debilidad, el número          de pacientes estudiados en relación a los trabajos previamente publicados,          da valor a estos hallazgos.

La mayoría de los pacientes trasplantados          tenían valores básales normales de hormonas tiroideas con una respuesta          deficiente o nula al test de TRH. Los tres pacientes trasplantados que          presentaron una respuesta dentro de límites normales, correspondían a          los que estaban en tratamiento con TAC, MCF y PRED en días alternos. El          esquema inmunosupresor más potente en estos 3 pacientes, permite emplear          dosis de corticoesteroides menores y a la vez, minimizar el riesgo de          rechazo, tanto clínico como subclínico. Los valores normales de hormonas          tiroideas encontrados en la mayoría de este grupo, pueden ser atribuidos,          en parte, a que en este grupo estudiado se excluyó a los pacientes que          tenían antecedentes de rechazo. Como lo describe la literatura, los episodios          de rechazo agudo pueden producir alteraciones en el sistema endocrino,          similares a los observados en pacientes con insuficiencia renal aguda          o crónica12.

La respuesta predominantemente deficiente          o nula al test de TRH en TX podría estar relacionada con la dosis de corticoides          y/o el esquema inmunosupresor utilizado, pues los 3 pacientes que recibían          TAC, MCF y PRED en días alternos presentaron una respuesta normal a diferencia          de los que recibían PRED en días continuos u otro esquema inmunosupresor.          Es sabido que los glucocorticoides suprimen la respuesta de TSH frente          al estímulo de TRH y en el síndrome de Cushing está descrito una respuesta          deficiente o nula a TRH, con valores de T3 y T4 bajos y falta de peak          nocturno de TSH13. Nuestros pacientes se encontraban en tratamiento          corticoidal con dosis fisiológicas de sustitución (equivalentes a 10-12          mg/m2/día de hidrocortisona), lo que nos hace pensar que estos          hallazgos podrían relacionarse más con el tipo de inmunosupresor que con          el tratamiento corticoidal; sin embargo, el escaso número de pacientes          no nos permite obtener conclusiones a este respecto.

Algunos autores3,6,7, afirman          que existiría una normalización inicial de la respuesta al test de TRH          post trasplante pero que posteriormente podrían ser influenciados tanto          por el tratamiento corticoidal como por los otros inmunosu-presores (CSA          y AZA), que estarían jugando un rol en la inhibición de la respuesta.          Debido al escaso número de pacientes TX de nuestro estudio, no podemos          obtener conclusiones definitivas a este respecto.

Otro de los mecanismos señalados por algunos          autores como responsables de las alteraciones tiroideas descritas en pacientes          dializados, es la disminución de TBG, T4 y T3, secundario a pérdida por          dializado4,10. Sin embargo, las pérdidas documentadas son pequeñas,          por lo cual su reemplazo no se hace necesario7. En nuestro          estudio TBG se encontraba normal y sin diferencias significativas con          los otros grupos. Cabe señalar que estudios previos, utilizaban dosis          de diálisis mayores no ajustadas por kt/v, lo que podría explicar mayor          pérdida de hormonas tiroideas en el dializado1,4,15.

En resumen, en este trabajo encontramos          que los niveles básales de hormonas tiroideas estaban dentro de rango          normal en los pacientes con ERC L, M, PD y HD; sin embargo, un alto porcentaje          tenían respuesta prolongada a test de TRH en estos grupos, sugerente de          trastorno terciario del eje que sería atribuible posiblemente a inhibidores          urémicos, dada su correlación positiva con parámetros de función renal,          como lo han descrito otros autores5,7. Diferente fue lo observado          en pacientes trasplantados con buena función renal y sin rechazo, quienes          presentaron predominantemente una respuesta deficiente o nula al test          de TRH sugerente de una disfiínción hipofisiaria, que podría estar relacionada          al uso de corticoides y/o el tipo de inmunosupresores utilizados.

Estos hallazgos plantean un cambio en lo          que debemos esperar de la función tiroidea basal en pacientes con ERC          con los tratamientos nutricionales y dialíticos actuales: valores básales          normales de hormonas tiroideas y tiroes-timulante. El seguimiento de estos          pacientes permitirá por otra parte, evaluar el valor predic-tivo del test          de TRH sobre la función tiroidea futura de estos pacientes.

Finalmente, será necesario realizar nuevos          estudios, que permitan aclarar cuál es el factor determinante en la presencia          de respuesta normal a estimulación con TRH en los pacientes trasplantados          en tratamiento con TAC y corticoides en días alternos, lo que permitiría          proponer un tratamiento que no afectara la función tiroidea y por ende          los efectos de ésta.