https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000700005
Formación de especialistas en pediatría y su adecuación a la realidad epidemiológica y laboral

RESUMEN

Introducción: La orientación de    la enseñanza y ejercicio de pediatría debe responder a las necesidades    de salud de la población y políticas del país. Objetivos: Determinar    el nivel de adecuación del programa de formación de especialistas en pediatría    (PFEP) de la Universidad de Chile a las necesidades de la situación epidemiológica    y del sistema de atención de salud chileno. Metodología: Estudio    cualitativo, interpretativo. Entre noviembre 2006 y enero 2007 se realizaron    entrevistas en profundidad a informantes claves: 6 residentes, 6 egresados    y 8 líderes, sobre los principales énfasis y falencias del PFEP y su adecuación    a la oferta laboral del pediatra. Los resultados obtenidos fueron validados    por un grupo de 5 líderes. Resultados: Los entrevistados consideraron    fundamental readecuar el PFEP a la realidad epidemiológica actual y oferta    laboral del pediatra. Coincidieron en que el mayor énfasis del PFEP está    puesto en las competencias de medicina clínica intrahospitalaria de alta    complejidad, en disociación con el campo laboral, relacionado con pediatría    ambulatoria con enfoque integral o pediatría del desarrollo, clínicas    de continuidad y urgencias pediátricas. Las barreras identificadas para    ello fueron falta de tiempo, carencia de docentes entrenados en dichos    aspectos, carga asistencial y resistencia al cambio. Conclusión: Parece    fundamental readecuar el PFEP de la Universidad de Chile a la realidad    epidemiológica del Chile de hoy y a las oportunidades laborales de los    pediatras en formación.

(Palabras clave: pediatría ambulatoria,    residentes de pediatría, programa de formación de especialistas en pediatría,    competencias, Chile).

  Introducción A nivel mundial la formación y ejercicio    de la pediatría se ha debido adecuar a la evolución de la morb¿mortalidad    infantil, consecuencia de los cambios sociodemográficos y educacionales,    los avances científico-tecnológicos y las modificaciones en los sistemas    de salud, ocurridos en las últimas décadas1-3. De acuerdo a esta realidad y a la preparación    para el ejercicio laboral, a partir de 1978 el Task Force on the Future      of Pediatric Education (FOPE) ha recomendado fomentar las prácticas    clínicas en la comunidad y Atención Primaria de Salud (APS) en los Programas    de Formación de Especialista en Pediatría (PFEP)4-6. No obstante,    estudios realizados en la Región de las Americas7, Comunidad    Europea8, Estados Unidos9 y Canadá10 han evidenciado que los programas de Pediatría de pre y postítulo continúan    con mayor énfasis en los hospitales de alta complejidad. Internacionalmente ha significado un verdadero    desafío desarrollar un núcleo de competencias para la enseñanza de Pediatría    Ambulatoria11. En Chile, existiría una dificultad adicional,    ya que en el modelo de Salud Familiar actualmente implementado en APS,    no se considera la participación de pediatras. En el primer Foro de Pediatría del Cono    Sur, realizado durante el 200612, se definió la importancia    de "la inclusión del pediatra", como el médico responsable de    la atención de niños y adolescentes, en los equipos de Salud Familiar.    Se recomendó para el postgrado una garantía de formación en todos los    niveles de atención, ya sean privados, públicos o comunitarios. La Escuela de Postgrado de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile ofrece el PFEP (acreditado por    la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH))13,    que se desarrolla bajo el alero de cinco centros formadores ubicados en    los Servicios de Pediatría y Cirugía Infantil de los Hospitales de la    Región Metropolitana. Los PFEP están centrados en los hospitales, con    una rotación por pediatría ambulatoria que no sobrepasa el 10% de la duración    total del programa14. La experiencia con que llegan los médicos    al PFEP es muy variada ya que depende de la formación recibida por la    universidad de egreso y de la experiencia laboral previa. Las alternativas    para acceder a estos programas de formación15 pueden ser a    través del "Ciclo de Destinación" o Programas de Generales de    Zona (PGZ), en que luego de siete años, los profesionales pueden postular    a programas de especia-lización; las "Becas primarias", en que    médico recién egresado realiza un programa de espe-cialización financiado,    exigiéndosele posteriormente un período de devolución y por último las    "Becas universitarias", las que son autofinanciados, sin obligación    asistencial posterior, pudiendo postular por un concurso médicos recién    egresados y por otro médicos que trabajan en APS por un período definido,    también llamados "médicos integrales". El presente estudio forma parte de una    investigación sobre las competencias que deben lograr los residentes del    PFEP de la Universidad de Chile16. El objetivo es determinar el nivel de adecuación    del PFEP de la Universidad de Chile a la realidad epidemiológica y del    Sistema de Atención de Salud Chileno. Sujetos y Método Diseño cualitativo que utilizó la técnica    del muestreo intencional y con saturación de la muestra, para seleccionar    los "casos ricos en información"17. Se realizaron    20 "entrevistas en profundidad"18 a médicos que estaban    vinculados al PFEP de la Universidad de Chile, de acuerdo a los siguientes    criterios: A. Seis alumnos residentes (R) en    el último año de formación de PFEP de 4 de los cinco centros formadores,    incluyendo ambos sexos, algunos como recién egresados y otros con experiencia    laboral previa (médicos integrales o del Programa de Generales de Zona). B.  Seis pediatras egresados (P) entre    2 a 5 años de antigüedad provenientes de los distintos centros formadores,    incluyendo pediatras de ambos sexos, que trabajaban tanto en el sistema    público como en el privado, en hospitales, servicios de urgencia y consulta,    de la Región Metropolitana y provincia. C.  Ocho líderes de la formación pediátrica    (L) entre los cuales se seleccionó a 3 de 5 de profesores encargados del    programa, dos de los cinco directores de los Departamentos de Pediatría,    un Jefe de Servicio de Pediatría del Sistema Público de provincia, un    Jefe de Servicio de Pediatría de una Clínica Privada de la Región Metropolitana    y el Presidente de la Organización Científica Pediátrica. Las entrevistas se realizaron en forma    abierta, flexible, dinámica, no estructurada, confidencial, anónima y    con consentimiento informado, entre los meses de noviembre 2006 y enero    2007. En su totalidad realizadas, grabadas y transcritas por la autora.    La validación del sistema de categorías se hizo a través de la lectura    de 2 expertos. En análisis de la información se realizó    de acuerdo a las recomendaciones de la investigación cualitativa19 (trascripción, lectura fluctuante, análisis de contenido). La información    fue integrada en categorías y sus propiedades, con disposición de datos    en matrices. Con la finalidad de contribuir a la validación    de la información se retroalimentaron los resultados con un grupo de cinco    líderes (de cada centro formador, tres de los cuales habían sido incluidos    en el grupo de entrevistados), quienes confirmaron y enriquecieron con    sus comentarios la información obtenida. Resultados El carácter cualitativo del estudio permitió    comprender, desde la perspectiva de los entrevistados, cuáles fueron las    principales competencias que deberían ser adquiridas durante el PFEP.    Se identificaron las congruencias e incongruencias entre las necesidades    percibidas como fundamentales con las competencias logradas durante el    programa, cuya síntesis se presenta en la tabla 1.    

A continuación se detallan las opiniones    manifestadas por los tres grupos de entrevistados, en categorías y con    una selección de citas textuales referidas por ellos.    1. Mayor énfasis y relevancia a la medicina        clínica intrahospitalaria de alta complejidad. "Salimos bien        preparados para enfrentar una gran cantidad de patologías, definitivamente        no las más prevalentes" (R).   "El PFEP está más enfocada al nivel    terciario, de ultraespecialistas, donde se potencian las habilidades técnicas    de cuidado intermedio, intensivo" (P). "Salen preparados para continuar con    una subespecialidad y quedarse en el hospital" (L).    2.  Pese a ser una formación muy        técnica, falta que ésta sea actualizada y que haya un aumento de la        capacidad resolutiva.   "El PFEP está enfocada a la patología    más compleja pero con resultados discutibles" (L). "Los aportes de laboratorio y de imágenes,    en los hospitales en los que hacen sus prácticas no están actualizados"    (L).    3.  Menor énfasis a Pediatría Ambulatoria        "Es algo demasiado falente, llega a dar vergüenza no saber cosas        básicas que se manejan en el diario vivir como pediatras" (R).   "No tuve formación en pediatría ambulatoria,    no hubo pasada por consultorio. Se da por sabido" (P). "Necesitamos que nuestros residentes    tengan más conocimientos en la medicina ambulatoria, por lo que estamos    en una situación bastante crítica, ahí la formación es bastante pobre"    (L).    4.   Necesidad de mayor énfasis        en el enfoque integral, biopsicosocial, como médico de cabecera    "Sería fabuloso tener la oportunidad    de preocuparse del niño en forma integral, ser el médico tratante, bajo    supervisión docente, eso no se da" (R). "El aumento de pacientes crónicos    debería prepararnos para ser médico de cabecera, darles un enfoque integral"    (P). "Nuestros residentes no tienen entrenamiento    en la visión del enfermo en globo ni en los aspectos de la salud mental"    (L).    5.   Faltan de docentes modelos        para la enseñanza de la pediatría integral, con enfoque biopsicosocial        y la nueva morbilidad.   "La mayor parte del PFEP se desarrolla    dentro del hospital donde los docentes que enseñan les gusta el enfoque    biomédico de mayor complejidad" (P). "Los avances que ha tenido la pediatría    en Chile ha sido de una velocidad tal que nos ha pillado por sorpresa,    los pediatras no están formados para manejar niños con los problemas relacionados    con la nueva morbilidad" (L).    6.   Déficit en la formación en        urgencia pediátrica   "Nuestra pasada por urgencia es muy    restringida, con horario muy breve y falta una guía docente adecuada"    (R). "Lo que se refiere a urgencia es poco    tratado, está todo centrado en el paciente ya hospitalizado, filtrado,    manejado" (P).    7.   Relación entre el Servicio        de Urgencia y la oferta laboral al egresar.   "Casi todos los residentes trabajamos    en urgencia, es más fácil por el horario y probablemente donde trabajemos    cuando terminemos el PFEP, es donde existe mayor oferta laboral"    (R). "Muchos residentes ya desempeñan actividades en servicios de    urgencias, y no estoy convencido que tengan todas las competencias que    ahí se requieren" (L).    8.  Sobrecarga Asistencial y déficit        de docentes entrenados en Urgencia Pediátrica    "Desgraciadamente el servicio de Urgencia,    por la sobrecarga asistencial, no pueden entregar dichas competencias"    (P).    9. Falencia y propuesta de seguimiento        de los niños (clínicas de continuidad) a lo largo del programa de        formación, en los distintos escenarios en que se ejerce la pediatría    "Tenemos un sesgo por la falta del    seguimiento del paciente post alta, tampoco somos los que vemos a los    niños cuando se decide su hospitalización. No tenemos retroalimentación"    (R). "La atención integral debería incluir    además la posibilidad de seguimiento de pacientes, lo que da un control    de calidad" (P). "Es fundamental el feed back a través    del seguimiento" (L).    10. Readecuación del enfoque de la formación        al perfil epidemiológico actual y futuro de la pediatría.   "Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L). "Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).    11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

Introducción

A nivel mundial la formación y ejercicio    de la pediatría se ha debido adecuar a la evolución de la morb¿mortalidad    infantil, consecuencia de los cambios sociodemográficos y educacionales,    los avances científico-tecnológicos y las modificaciones en los sistemas    de salud, ocurridos en las últimas décadas1-3.

De acuerdo a esta realidad y a la preparación    para el ejercicio laboral, a partir de 1978 el Task Force on the Future      of Pediatric Education (FOPE) ha recomendado fomentar las prácticas    clínicas en la comunidad y Atención Primaria de Salud (APS) en los Programas    de Formación de Especialista en Pediatría (PFEP)4-6. No obstante,    estudios realizados en la Región de las Americas7, Comunidad    Europea8, Estados Unidos9 y Canadá10 han evidenciado que los programas de Pediatría de pre y postítulo continúan    con mayor énfasis en los hospitales de alta complejidad.

Internacionalmente ha significado un verdadero    desafío desarrollar un núcleo de competencias para la enseñanza de Pediatría    Ambulatoria11. En Chile, existiría una dificultad adicional,    ya que en el modelo de Salud Familiar actualmente implementado en APS,    no se considera la participación de pediatras.

En el primer Foro de Pediatría del Cono    Sur, realizado durante el 200612, se definió la importancia    de "la inclusión del pediatra", como el médico responsable de    la atención de niños y adolescentes, en los equipos de Salud Familiar.    Se recomendó para el postgrado una garantía de formación en todos los    niveles de atención, ya sean privados, públicos o comunitarios.

La Escuela de Postgrado de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile ofrece el PFEP (acreditado por    la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH))13,    que se desarrolla bajo el alero de cinco centros formadores ubicados en    los Servicios de Pediatría y Cirugía Infantil de los Hospitales de la    Región Metropolitana. Los PFEP están centrados en los hospitales, con    una rotación por pediatría ambulatoria que no sobrepasa el 10% de la duración    total del programa14.

La experiencia con que llegan los médicos    al PFEP es muy variada ya que depende de la formación recibida por la    universidad de egreso y de la experiencia laboral previa. Las alternativas    para acceder a estos programas de formación15 pueden ser a    través del "Ciclo de Destinación" o Programas de Generales de    Zona (PGZ), en que luego de siete años, los profesionales pueden postular    a programas de especia-lización; las "Becas primarias", en que    médico recién egresado realiza un programa de espe-cialización financiado,    exigiéndosele posteriormente un período de devolución y por último las    "Becas universitarias", las que son autofinanciados, sin obligación    asistencial posterior, pudiendo postular por un concurso médicos recién    egresados y por otro médicos que trabajan en APS por un período definido,    también llamados "médicos integrales".

El presente estudio forma parte de una    investigación sobre las competencias que deben lograr los residentes del    PFEP de la Universidad de Chile16.

El objetivo es determinar el nivel de adecuación    del PFEP de la Universidad de Chile a la realidad epidemiológica y del    Sistema de Atención de Salud Chileno.

Sujetos y Método

Diseño cualitativo que utilizó la técnica    del muestreo intencional y con saturación de la muestra, para seleccionar    los "casos ricos en información"17. Se realizaron    20 "entrevistas en profundidad"18 a médicos que estaban    vinculados al PFEP de la Universidad de Chile, de acuerdo a los siguientes    criterios:

A. Seis alumnos residentes (R) en    el último año de formación de PFEP de 4 de los cinco centros formadores,    incluyendo ambos sexos, algunos como recién egresados y otros con experiencia    laboral previa (médicos integrales o del Programa de Generales de Zona).

B.  Seis pediatras egresados (P) entre    2 a 5 años de antigüedad provenientes de los distintos centros formadores,    incluyendo pediatras de ambos sexos, que trabajaban tanto en el sistema    público como en el privado, en hospitales, servicios de urgencia y consulta,    de la Región Metropolitana y provincia.

C.  Ocho líderes de la formación pediátrica    (L) entre los cuales se seleccionó a 3 de 5 de profesores encargados del    programa, dos de los cinco directores de los Departamentos de Pediatría,    un Jefe de Servicio de Pediatría del Sistema Público de provincia, un    Jefe de Servicio de Pediatría de una Clínica Privada de la Región Metropolitana    y el Presidente de la Organización Científica Pediátrica.

Las entrevistas se realizaron en forma    abierta, flexible, dinámica, no estructurada, confidencial, anónima y    con consentimiento informado, entre los meses de noviembre 2006 y enero    2007. En su totalidad realizadas, grabadas y transcritas por la autora.    La validación del sistema de categorías se hizo a través de la lectura    de 2 expertos.

En análisis de la información se realizó    de acuerdo a las recomendaciones de la investigación cualitativa19 (trascripción, lectura fluctuante, análisis de contenido). La información    fue integrada en categorías y sus propiedades, con disposición de datos    en matrices.

Con la finalidad de contribuir a la validación    de la información se retroalimentaron los resultados con un grupo de cinco    líderes (de cada centro formador, tres de los cuales habían sido incluidos    en el grupo de entrevistados), quienes confirmaron y enriquecieron con    sus comentarios la información obtenida.

Resultados

El carácter cualitativo del estudio permitió    comprender, desde la perspectiva de los entrevistados, cuáles fueron las    principales competencias que deberían ser adquiridas durante el PFEP.    Se identificaron las congruencias e incongruencias entre las necesidades    percibidas como fundamentales con las competencias logradas durante el    programa, cuya síntesis se presenta en la tabla 1.

   

A continuación se detallan las opiniones    manifestadas por los tres grupos de entrevistados, en categorías y con    una selección de citas textuales referidas por ellos.

   1. Mayor énfasis y relevancia a la medicina        clínica intrahospitalaria de alta complejidad. "Salimos bien        preparados para enfrentar una gran cantidad de patologías, definitivamente        no las más prevalentes" (R).   "El PFEP está más enfocada al nivel    terciario, de ultraespecialistas, donde se potencian las habilidades técnicas    de cuidado intermedio, intensivo" (P). "Salen preparados para continuar con    una subespecialidad y quedarse en el hospital" (L).    2.  Pese a ser una formación muy        técnica, falta que ésta sea actualizada y que haya un aumento de la        capacidad resolutiva.   "El PFEP está enfocada a la patología    más compleja pero con resultados discutibles" (L). "Los aportes de laboratorio y de imágenes,    en los hospitales en los que hacen sus prácticas no están actualizados"    (L).    3.  Menor énfasis a Pediatría Ambulatoria        "Es algo demasiado falente, llega a dar vergüenza no saber cosas        básicas que se manejan en el diario vivir como pediatras" (R).   "No tuve formación en pediatría ambulatoria,    no hubo pasada por consultorio. Se da por sabido" (P). "Necesitamos que nuestros residentes    tengan más conocimientos en la medicina ambulatoria, por lo que estamos    en una situación bastante crítica, ahí la formación es bastante pobre"    (L).    4.   Necesidad de mayor énfasis        en el enfoque integral, biopsicosocial, como médico de cabecera    "Sería fabuloso tener la oportunidad    de preocuparse del niño en forma integral, ser el médico tratante, bajo    supervisión docente, eso no se da" (R). "El aumento de pacientes crónicos    debería prepararnos para ser médico de cabecera, darles un enfoque integral"    (P). "Nuestros residentes no tienen entrenamiento    en la visión del enfermo en globo ni en los aspectos de la salud mental"    (L).    5.   Faltan de docentes modelos        para la enseñanza de la pediatría integral, con enfoque biopsicosocial        y la nueva morbilidad.   "La mayor parte del PFEP se desarrolla    dentro del hospital donde los docentes que enseñan les gusta el enfoque    biomédico de mayor complejidad" (P). "Los avances que ha tenido la pediatría    en Chile ha sido de una velocidad tal que nos ha pillado por sorpresa,    los pediatras no están formados para manejar niños con los problemas relacionados    con la nueva morbilidad" (L).    6.   Déficit en la formación en        urgencia pediátrica   "Nuestra pasada por urgencia es muy    restringida, con horario muy breve y falta una guía docente adecuada"    (R). "Lo que se refiere a urgencia es poco    tratado, está todo centrado en el paciente ya hospitalizado, filtrado,    manejado" (P).    7.   Relación entre el Servicio        de Urgencia y la oferta laboral al egresar.   "Casi todos los residentes trabajamos    en urgencia, es más fácil por el horario y probablemente donde trabajemos    cuando terminemos el PFEP, es donde existe mayor oferta laboral"    (R). "Muchos residentes ya desempeñan actividades en servicios de    urgencias, y no estoy convencido que tengan todas las competencias que    ahí se requieren" (L).    8.  Sobrecarga Asistencial y déficit        de docentes entrenados en Urgencia Pediátrica    "Desgraciadamente el servicio de Urgencia,    por la sobrecarga asistencial, no pueden entregar dichas competencias"    (P).    9. Falencia y propuesta de seguimiento        de los niños (clínicas de continuidad) a lo largo del programa de        formación, en los distintos escenarios en que se ejerce la pediatría    "Tenemos un sesgo por la falta del    seguimiento del paciente post alta, tampoco somos los que vemos a los    niños cuando se decide su hospitalización. No tenemos retroalimentación"    (R). "La atención integral debería incluir    además la posibilidad de seguimiento de pacientes, lo que da un control    de calidad" (P). "Es fundamental el feed back a través    del seguimiento" (L).    10. Readecuación del enfoque de la formación        al perfil epidemiológico actual y futuro de la pediatría.   "Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L). "Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).    11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

"El PFEP está más enfocada al nivel    terciario, de ultraespecialistas, donde se potencian las habilidades técnicas    de cuidado intermedio, intensivo" (P).

"Salen preparados para continuar con    una subespecialidad y quedarse en el hospital" (L).

   2.  Pese a ser una formación muy        técnica, falta que ésta sea actualizada y que haya un aumento de la        capacidad resolutiva.   "El PFEP está enfocada a la patología    más compleja pero con resultados discutibles" (L). "Los aportes de laboratorio y de imágenes,    en los hospitales en los que hacen sus prácticas no están actualizados"    (L).    3.  Menor énfasis a Pediatría Ambulatoria        "Es algo demasiado falente, llega a dar vergüenza no saber cosas        básicas que se manejan en el diario vivir como pediatras" (R).   "No tuve formación en pediatría ambulatoria,    no hubo pasada por consultorio. Se da por sabido" (P). "Necesitamos que nuestros residentes    tengan más conocimientos en la medicina ambulatoria, por lo que estamos    en una situación bastante crítica, ahí la formación es bastante pobre"    (L).    4.   Necesidad de mayor énfasis        en el enfoque integral, biopsicosocial, como médico de cabecera    "Sería fabuloso tener la oportunidad    de preocuparse del niño en forma integral, ser el médico tratante, bajo    supervisión docente, eso no se da" (R). "El aumento de pacientes crónicos    debería prepararnos para ser médico de cabecera, darles un enfoque integral"    (P). "Nuestros residentes no tienen entrenamiento    en la visión del enfermo en globo ni en los aspectos de la salud mental"    (L).    5.   Faltan de docentes modelos        para la enseñanza de la pediatría integral, con enfoque biopsicosocial        y la nueva morbilidad.   "La mayor parte del PFEP se desarrolla    dentro del hospital donde los docentes que enseñan les gusta el enfoque    biomédico de mayor complejidad" (P). "Los avances que ha tenido la pediatría    en Chile ha sido de una velocidad tal que nos ha pillado por sorpresa,    los pediatras no están formados para manejar niños con los problemas relacionados    con la nueva morbilidad" (L).    6.   Déficit en la formación en        urgencia pediátrica   "Nuestra pasada por urgencia es muy    restringida, con horario muy breve y falta una guía docente adecuada"    (R). "Lo que se refiere a urgencia es poco    tratado, está todo centrado en el paciente ya hospitalizado, filtrado,    manejado" (P).    7.   Relación entre el Servicio        de Urgencia y la oferta laboral al egresar.   "Casi todos los residentes trabajamos    en urgencia, es más fácil por el horario y probablemente donde trabajemos    cuando terminemos el PFEP, es donde existe mayor oferta laboral"    (R). "Muchos residentes ya desempeñan actividades en servicios de    urgencias, y no estoy convencido que tengan todas las competencias que    ahí se requieren" (L).    8.  Sobrecarga Asistencial y déficit        de docentes entrenados en Urgencia Pediátrica    "Desgraciadamente el servicio de Urgencia,    por la sobrecarga asistencial, no pueden entregar dichas competencias"    (P).    9. Falencia y propuesta de seguimiento        de los niños (clínicas de continuidad) a lo largo del programa de        formación, en los distintos escenarios en que se ejerce la pediatría    "Tenemos un sesgo por la falta del    seguimiento del paciente post alta, tampoco somos los que vemos a los    niños cuando se decide su hospitalización. No tenemos retroalimentación"    (R). "La atención integral debería incluir    además la posibilidad de seguimiento de pacientes, lo que da un control    de calidad" (P). "Es fundamental el feed back a través    del seguimiento" (L).    10. Readecuación del enfoque de la formación        al perfil epidemiológico actual y futuro de la pediatría.   "Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L). "Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).    11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

"El PFEP está enfocada a la patología    más compleja pero con resultados discutibles" (L).

"Los aportes de laboratorio y de imágenes,    en los hospitales en los que hacen sus prácticas no están actualizados"    (L).

   3.  Menor énfasis a Pediatría Ambulatoria        "Es algo demasiado falente, llega a dar vergüenza no saber cosas        básicas que se manejan en el diario vivir como pediatras" (R).   "No tuve formación en pediatría ambulatoria,    no hubo pasada por consultorio. Se da por sabido" (P). "Necesitamos que nuestros residentes    tengan más conocimientos en la medicina ambulatoria, por lo que estamos    en una situación bastante crítica, ahí la formación es bastante pobre"    (L).    4.   Necesidad de mayor énfasis        en el enfoque integral, biopsicosocial, como médico de cabecera    "Sería fabuloso tener la oportunidad    de preocuparse del niño en forma integral, ser el médico tratante, bajo    supervisión docente, eso no se da" (R). "El aumento de pacientes crónicos    debería prepararnos para ser médico de cabecera, darles un enfoque integral"    (P). "Nuestros residentes no tienen entrenamiento    en la visión del enfermo en globo ni en los aspectos de la salud mental"    (L).    5.   Faltan de docentes modelos        para la enseñanza de la pediatría integral, con enfoque biopsicosocial        y la nueva morbilidad.   "La mayor parte del PFEP se desarrolla    dentro del hospital donde los docentes que enseñan les gusta el enfoque    biomédico de mayor complejidad" (P). "Los avances que ha tenido la pediatría    en Chile ha sido de una velocidad tal que nos ha pillado por sorpresa,    los pediatras no están formados para manejar niños con los problemas relacionados    con la nueva morbilidad" (L).    6.   Déficit en la formación en        urgencia pediátrica   "Nuestra pasada por urgencia es muy    restringida, con horario muy breve y falta una guía docente adecuada"    (R). "Lo que se refiere a urgencia es poco    tratado, está todo centrado en el paciente ya hospitalizado, filtrado,    manejado" (P).    7.   Relación entre el Servicio        de Urgencia y la oferta laboral al egresar.   "Casi todos los residentes trabajamos    en urgencia, es más fácil por el horario y probablemente donde trabajemos    cuando terminemos el PFEP, es donde existe mayor oferta laboral"    (R). "Muchos residentes ya desempeñan actividades en servicios de    urgencias, y no estoy convencido que tengan todas las competencias que    ahí se requieren" (L).    8.  Sobrecarga Asistencial y déficit        de docentes entrenados en Urgencia Pediátrica    "Desgraciadamente el servicio de Urgencia,    por la sobrecarga asistencial, no pueden entregar dichas competencias"    (P).    9. Falencia y propuesta de seguimiento        de los niños (clínicas de continuidad) a lo largo del programa de        formación, en los distintos escenarios en que se ejerce la pediatría    "Tenemos un sesgo por la falta del    seguimiento del paciente post alta, tampoco somos los que vemos a los    niños cuando se decide su hospitalización. No tenemos retroalimentación"    (R). "La atención integral debería incluir    además la posibilidad de seguimiento de pacientes, lo que da un control    de calidad" (P). "Es fundamental el feed back a través    del seguimiento" (L).    10. Readecuación del enfoque de la formación        al perfil epidemiológico actual y futuro de la pediatría.   "Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L). "Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).    11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

"No tuve formación en pediatría ambulatoria,    no hubo pasada por consultorio. Se da por sabido" (P).

"Necesitamos que nuestros residentes    tengan más conocimientos en la medicina ambulatoria, por lo que estamos    en una situación bastante crítica, ahí la formación es bastante pobre"    (L).

   4.   Necesidad de mayor énfasis        en el enfoque integral, biopsicosocial, como médico de cabecera    "Sería fabuloso tener la oportunidad    de preocuparse del niño en forma integral, ser el médico tratante, bajo    supervisión docente, eso no se da" (R). "El aumento de pacientes crónicos    debería prepararnos para ser médico de cabecera, darles un enfoque integral"    (P). "Nuestros residentes no tienen entrenamiento    en la visión del enfermo en globo ni en los aspectos de la salud mental"    (L).    5.   Faltan de docentes modelos        para la enseñanza de la pediatría integral, con enfoque biopsicosocial        y la nueva morbilidad.   "La mayor parte del PFEP se desarrolla    dentro del hospital donde los docentes que enseñan les gusta el enfoque    biomédico de mayor complejidad" (P). "Los avances que ha tenido la pediatría    en Chile ha sido de una velocidad tal que nos ha pillado por sorpresa,    los pediatras no están formados para manejar niños con los problemas relacionados    con la nueva morbilidad" (L).    6.   Déficit en la formación en        urgencia pediátrica   "Nuestra pasada por urgencia es muy    restringida, con horario muy breve y falta una guía docente adecuada"    (R). "Lo que se refiere a urgencia es poco    tratado, está todo centrado en el paciente ya hospitalizado, filtrado,    manejado" (P).    7.   Relación entre el Servicio        de Urgencia y la oferta laboral al egresar.   "Casi todos los residentes trabajamos    en urgencia, es más fácil por el horario y probablemente donde trabajemos    cuando terminemos el PFEP, es donde existe mayor oferta laboral"    (R). "Muchos residentes ya desempeñan actividades en servicios de    urgencias, y no estoy convencido que tengan todas las competencias que    ahí se requieren" (L).    8.  Sobrecarga Asistencial y déficit        de docentes entrenados en Urgencia Pediátrica    "Desgraciadamente el servicio de Urgencia,    por la sobrecarga asistencial, no pueden entregar dichas competencias"    (P).    9. Falencia y propuesta de seguimiento        de los niños (clínicas de continuidad) a lo largo del programa de        formación, en los distintos escenarios en que se ejerce la pediatría    "Tenemos un sesgo por la falta del    seguimiento del paciente post alta, tampoco somos los que vemos a los    niños cuando se decide su hospitalización. No tenemos retroalimentación"    (R). "La atención integral debería incluir    además la posibilidad de seguimiento de pacientes, lo que da un control    de calidad" (P). "Es fundamental el feed back a través    del seguimiento" (L).    10. Readecuación del enfoque de la formación        al perfil epidemiológico actual y futuro de la pediatría.   "Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L). "Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).    11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

 "Sería fabuloso tener la oportunidad    de preocuparse del niño en forma integral, ser el médico tratante, bajo    supervisión docente, eso no se da" (R).

"El aumento de pacientes crónicos    debería prepararnos para ser médico de cabecera, darles un enfoque integral"    (P).

"Nuestros residentes no tienen entrenamiento    en la visión del enfermo en globo ni en los aspectos de la salud mental"    (L).

   5.   Faltan de docentes modelos        para la enseñanza de la pediatría integral, con enfoque biopsicosocial        y la nueva morbilidad.   "La mayor parte del PFEP se desarrolla    dentro del hospital donde los docentes que enseñan les gusta el enfoque    biomédico de mayor complejidad" (P). "Los avances que ha tenido la pediatría    en Chile ha sido de una velocidad tal que nos ha pillado por sorpresa,    los pediatras no están formados para manejar niños con los problemas relacionados    con la nueva morbilidad" (L).    6.   Déficit en la formación en        urgencia pediátrica   "Nuestra pasada por urgencia es muy    restringida, con horario muy breve y falta una guía docente adecuada"    (R). "Lo que se refiere a urgencia es poco    tratado, está todo centrado en el paciente ya hospitalizado, filtrado,    manejado" (P).    7.   Relación entre el Servicio        de Urgencia y la oferta laboral al egresar.   "Casi todos los residentes trabajamos    en urgencia, es más fácil por el horario y probablemente donde trabajemos    cuando terminemos el PFEP, es donde existe mayor oferta laboral"    (R). "Muchos residentes ya desempeñan actividades en servicios de    urgencias, y no estoy convencido que tengan todas las competencias que    ahí se requieren" (L).    8.  Sobrecarga Asistencial y déficit        de docentes entrenados en Urgencia Pediátrica    "Desgraciadamente el servicio de Urgencia,    por la sobrecarga asistencial, no pueden entregar dichas competencias"    (P).    9. Falencia y propuesta de seguimiento        de los niños (clínicas de continuidad) a lo largo del programa de        formación, en los distintos escenarios en que se ejerce la pediatría    "Tenemos un sesgo por la falta del    seguimiento del paciente post alta, tampoco somos los que vemos a los    niños cuando se decide su hospitalización. No tenemos retroalimentación"    (R). "La atención integral debería incluir    además la posibilidad de seguimiento de pacientes, lo que da un control    de calidad" (P). "Es fundamental el feed back a través    del seguimiento" (L).    10. Readecuación del enfoque de la formación        al perfil epidemiológico actual y futuro de la pediatría.   "Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L). "Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).    11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

"La mayor parte del PFEP se desarrolla    dentro del hospital donde los docentes que enseñan les gusta el enfoque    biomédico de mayor complejidad" (P).

"Los avances que ha tenido la pediatría    en Chile ha sido de una velocidad tal que nos ha pillado por sorpresa,    los pediatras no están formados para manejar niños con los problemas relacionados    con la nueva morbilidad" (L).

   6.   Déficit en la formación en        urgencia pediátrica   "Nuestra pasada por urgencia es muy    restringida, con horario muy breve y falta una guía docente adecuada"    (R). "Lo que se refiere a urgencia es poco    tratado, está todo centrado en el paciente ya hospitalizado, filtrado,    manejado" (P).    7.   Relación entre el Servicio        de Urgencia y la oferta laboral al egresar.   "Casi todos los residentes trabajamos    en urgencia, es más fácil por el horario y probablemente donde trabajemos    cuando terminemos el PFEP, es donde existe mayor oferta laboral"    (R). "Muchos residentes ya desempeñan actividades en servicios de    urgencias, y no estoy convencido que tengan todas las competencias que    ahí se requieren" (L).    8.  Sobrecarga Asistencial y déficit        de docentes entrenados en Urgencia Pediátrica    "Desgraciadamente el servicio de Urgencia,    por la sobrecarga asistencial, no pueden entregar dichas competencias"    (P).    9. Falencia y propuesta de seguimiento        de los niños (clínicas de continuidad) a lo largo del programa de        formación, en los distintos escenarios en que se ejerce la pediatría    "Tenemos un sesgo por la falta del    seguimiento del paciente post alta, tampoco somos los que vemos a los    niños cuando se decide su hospitalización. No tenemos retroalimentación"    (R). "La atención integral debería incluir    además la posibilidad de seguimiento de pacientes, lo que da un control    de calidad" (P). "Es fundamental el feed back a través    del seguimiento" (L).    10. Readecuación del enfoque de la formación        al perfil epidemiológico actual y futuro de la pediatría.   "Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L). "Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).    11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

"Nuestra pasada por urgencia es muy    restringida, con horario muy breve y falta una guía docente adecuada"    (R).

"Lo que se refiere a urgencia es poco    tratado, está todo centrado en el paciente ya hospitalizado, filtrado,    manejado" (P).

   7.   Relación entre el Servicio        de Urgencia y la oferta laboral al egresar.   "Casi todos los residentes trabajamos    en urgencia, es más fácil por el horario y probablemente donde trabajemos    cuando terminemos el PFEP, es donde existe mayor oferta laboral"    (R). "Muchos residentes ya desempeñan actividades en servicios de    urgencias, y no estoy convencido que tengan todas las competencias que    ahí se requieren" (L).    8.  Sobrecarga Asistencial y déficit        de docentes entrenados en Urgencia Pediátrica    "Desgraciadamente el servicio de Urgencia,    por la sobrecarga asistencial, no pueden entregar dichas competencias"    (P).    9. Falencia y propuesta de seguimiento        de los niños (clínicas de continuidad) a lo largo del programa de        formación, en los distintos escenarios en que se ejerce la pediatría    "Tenemos un sesgo por la falta del    seguimiento del paciente post alta, tampoco somos los que vemos a los    niños cuando se decide su hospitalización. No tenemos retroalimentación"    (R). "La atención integral debería incluir    además la posibilidad de seguimiento de pacientes, lo que da un control    de calidad" (P). "Es fundamental el feed back a través    del seguimiento" (L).    10. Readecuación del enfoque de la formación        al perfil epidemiológico actual y futuro de la pediatría.   "Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L). "Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).    11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

"Casi todos los residentes trabajamos    en urgencia, es más fácil por el horario y probablemente donde trabajemos    cuando terminemos el PFEP, es donde existe mayor oferta laboral"    (R). "Muchos residentes ya desempeñan actividades en servicios de    urgencias, y no estoy convencido que tengan todas las competencias que    ahí se requieren" (L).

   8.  Sobrecarga Asistencial y déficit        de docentes entrenados en Urgencia Pediátrica    "Desgraciadamente el servicio de Urgencia,    por la sobrecarga asistencial, no pueden entregar dichas competencias"    (P).    9. Falencia y propuesta de seguimiento        de los niños (clínicas de continuidad) a lo largo del programa de        formación, en los distintos escenarios en que se ejerce la pediatría    "Tenemos un sesgo por la falta del    seguimiento del paciente post alta, tampoco somos los que vemos a los    niños cuando se decide su hospitalización. No tenemos retroalimentación"    (R). "La atención integral debería incluir    además la posibilidad de seguimiento de pacientes, lo que da un control    de calidad" (P). "Es fundamental el feed back a través    del seguimiento" (L).    10. Readecuación del enfoque de la formación        al perfil epidemiológico actual y futuro de la pediatría.   "Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L). "Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).    11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

"Desgraciadamente el servicio de Urgencia,    por la sobrecarga asistencial, no pueden entregar dichas competencias"    (P).

   9. Falencia y propuesta de seguimiento        de los niños (clínicas de continuidad) a lo largo del programa de        formación, en los distintos escenarios en que se ejerce la pediatría    "Tenemos un sesgo por la falta del    seguimiento del paciente post alta, tampoco somos los que vemos a los    niños cuando se decide su hospitalización. No tenemos retroalimentación"    (R). "La atención integral debería incluir    además la posibilidad de seguimiento de pacientes, lo que da un control    de calidad" (P). "Es fundamental el feed back a través    del seguimiento" (L).    10. Readecuación del enfoque de la formación        al perfil epidemiológico actual y futuro de la pediatría.   "Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L). "Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).    11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

"Tenemos un sesgo por la falta del    seguimiento del paciente post alta, tampoco somos los que vemos a los    niños cuando se decide su hospitalización. No tenemos retroalimentación"    (R).

"La atención integral debería incluir    además la posibilidad de seguimiento de pacientes, lo que da un control    de calidad" (P).

"Es fundamental el feed back a través    del seguimiento" (L).

   10. Readecuación del enfoque de la formación        al perfil epidemiológico actual y futuro de la pediatría.   "Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L). "Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).    11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

"Los pediatras salen preparados para    atender con el esquema actual, pero no con la visión futura de la pediatría"    (L).

"Estamos dando a los residentes muchas    herramientas que no van a utilizar y los estamos ocupando en muchas cosas    que luego no van a tener ni siquiera acceso a verlas"(L).

   11. Necesidad de una formación competente        para enfrentar la oferta laboral en el ejercicio público y privado.   "En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).    12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

"En la actividad privada la mayor    parte de los residentes van a encontrar trabajo o desempeñarse como médicos    de consulta privada, y es donde probablemente es más deficitaria la formación,    la diferencia de la atención primaria privada versus la pública    es abismante" (L). "En general, la actitud del pediatra en el    sistema privado es más defensiva más protectora" (L).

   12. Resistencia al cambio   "Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).    13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

"Tenemos una estructura de Facultad    bastante rígida, donde los cambios no se pueden hacer con la velocidad    que uno quisiera" (L).

   13. Propuesta de ser escuchados para reestructurar        y mejorar el PFEP. "No somos escuchados, deberían considerar        nuestra opinión en la planificación de los programas" (R).   Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría. Discusión La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20. El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual. Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos. Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:    a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

Validación por parte de los Líderes: Los    líderes coincidieron con los resultados obtenidos, en cuanto a la falencia    en la formación en pediatría ambulatoria, en consonancia con las necesidades    del país, aunque consideraron como fortaleza la actual formación clínica    intrahospitalaria "Los egresados de los programas son reconocidos,    muchos son destacados en sus lugares de trabajo, son un aporte en los    servicios regionales y también en el área metropolitana, cuando optan    por una especialidad derivada también obtienen buenos resultados".    Hubo coincidencias en las principales barreras identificadas por los entrevistados    para la mayor incorporación de la pediatría ambulatoria en los programas    de residencia de Pediatría.

Discusión

La principal crítica realizada por los    líderes al PFEP de la Universidad de Chile es que no está preparando a    los pediatras para enfrentar el cambio en el perfil epidemiológico actual    y futuro, ni para enfrentarse a la oferta laboral, relacionada principalmente    con los escenarios ambulatorios y urgencia, en coincidencia con estudios    internacionales20.

El mayor énfasis del PFEP, tanto teórico    como práctico, está puesto en las habilidades clínicas técnicas para manejo    del niño hospitalizado en unidades de alta complejidad, en desmedro de    la formación en pediatría ambulatoria con enfoque integral o pediatría    del desarrollo. A mayor experiencia clínica de los entrevistados, es decir    "a mayor madurez", se enfatizaba la importancia del enfoque    biopsicosocial y el rol del pediatra como médico de cabecera de los niños,    características identificadas como inherentes al ejercicio de la pediatría    actual.

Se sugirió redefinir el perfil del egresado    y reestructurar el PFEP, de modo de reforzar los aspectos descritos.

Las principales barreras y debilidades    que explicarían la disociación entre el énfasis de la formación y las    necesidades de los pediatras serían:

   a)  Tiempo y espacio dedicado a Pediatría        Ambulatoria, Urgencias Pediátricas y Clínicas de Continuidad.   Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.    b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

Se ha demostrado que para la adquisición    de competencias es fundamental la experiencia práctica; además del tiempo    destinado a una actividad determinada, es importante contar con programas    y recursos académicos adecuados21,22. Actualmente ninguno de    los Centros Formadores destina para pediatría ambulatoria y urgencias    pediátricas más del 10% del total del programa. Por otra parte, habría    que habilitar espacios físicos adecuados para la docencia extrahospitalaria    e implementar Clínicas de Continuidad que permitan el seguimiento de los    pacientes.

   b)   Déficit de docentes entrenados:   Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.    c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

Los docentes estarían más motivados por    el manejo de patología de mayor complejidad, una explicación posible es    que los docentes fueron formados en otro escenario epidemiológico, habituados    auna atención más individual e "intramural", y el cambio cultural    sería lento. Estos resultados son coincidentes con una investigación realizada    con residentes y tutores de la especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria    de Cataluña que refiere que cuando los hábitos profesionales están culturalmente    arraigados se incorporan primero en las intensiones que en las prácticas    (Martrart 2004)23. Por otro lado, la sobrecarga asistencial    contrarrestaría la posibilidad de realizar docencia, especialmente en    los Servicios de Urgencia.

   c)  Falta motivación de los residentes        en formación.   El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.    d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

El currículo actual, desvaloriza la actividad    ambulatoria privilegiando la actividad profesional intrahospitalaria,    lo que incentivaría la motivación de los residentes por la patología de    mayor complejidad.

   d)  Resistencia al cambio   La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias. Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS. Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24. Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos. Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27. Implementation de "Clínicas de    Continuidad" Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera. Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras. Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión. Clínica intrahospitalaria Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados. Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad. Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta. Urgencias Pediátricas Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo. Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención. Otras competencias Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral. Conclusiones El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud. La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención. Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.   Referencias 1.- Simon JL, Chesney RW, Alden ER,    et al: The Future of Pediatric Education II: organizing pediatric    education to meet the needs of infants, children, adolescents, and young    adults in the 21st century. Pediatrics 2000: 105 (suppl): 163-212.            [ Links ] 2.- Leslie L, Rappo P, Abelson H, Jenkins    R: Final Report of the FOPE II Pediatric Generalists of the Future    Workgroup PEDIATRICS 2000: 106 (5) (Suppl): 1199-223.            [ Links ] 3.- Schonhaut L: Programa de pediatría    ambulatoria: desarrollo de competencias para atender integralmente al    niño y su proceso de salud - enfermedad. Rev Pediatr electrónica 2006;    3 (2) [citado 10 diciembre 2006] http://www.revistapediatria.cl/vol3num2/3.htm        [ Links ]4.- Ambulatory Pediatric Association    and Council on Medical Student Education in Pediatric: Core curricula    in General Pediatric. APA: 1994.            [ Links ] 5.- Scheiner AP: Guidelines for    medical student education in community based pediatric office. American    Academy of Pediatrics Council on Pediatric Education and Subcommittee    on Medical Student Curriculum. Pediatrics 1994; 93 (6): 956-9.            [ Links ] 6.- Crespo M: Formación especializada    en pediatría. An Esp Pediatr 2000; 52 (Supl 5): 479-88.            [ Links ] 7.- Puga T, Benguigui Y: Enseñanza    de la Pediatría en Escuelas de Medicina de América Latina. Publicación    OPS Sene HCT/AIEPI-58. E Washington, D.C. 2002.            [ Links ] 8.- García JM: Formación MIR-Pediatría:    ¿Rotación obligatoria por Atención Primaria? Revista Pediatría de Atención    Primaria 2001; III (9): 17-29.            [ Links ] 9.- American Academy of Pediatrics,    Committee on Psychosocial Aspects of Child and Family Health: The    New Morbidity Revisited: A Renewed Commitment to the Psychosocial Aspects    of Pediatric Care. Pediatrics 2001; 108: 1227-30. Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/108/5/      1227. [Citado 4 de Mayo 2007].            [ Links ] 10.- Lieberman L, Hilliard R: How    well do paediatric residency programmes prepare residents for clinical    practice and their future careers? Medical Education 2006; 40 (6) 539-46.            [ Links ] 11.- Dewitt TG: The application    of social and adult learning theory to training in community pediatrics,    social justice, and child advocacy. Pediatrics 2003; 112: 755-7.            [ Links ] 12.- Quezada A: Los objetivos del    milenio: algunas tareas para todos. Rev Chil Pediatr 2006 77 (2); 123-6.            [ Links ] 13.- Escuela de Post Grado, Facultad    de Medicina Universidad de Chile [citado 15 abril 2006] www.med.uchile.cl        [ Links ]14.- Programas de Postgrado de Pediatría, Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.            [ Links ] 15.- Torres C, Solimano G: Formación    de médicos especialistas en el contexto de la reforma de salud de Chile    [accedido 20 de mayo 2007] disponible en http://www.emol.com/noticias/documentos/formacion.asp        [ Links ]16.- Schonhaut L: ¿Es necesario    replantear el programa de postítulo de pediatría con mayor énfasis a la    pediatría ambulatoria?: Perfil de competencias del residente de pediatría    2006. Universidad de Chile. Tesis para optar al título de Magíster Educación    en ciencias de la Salud. Escuela de Postgrado. Facultad de Medicina. Universidad    de Chile 2007.            [ Links ] 17.- Patton M: Qualitative Evaluation    and Research Methods. Sage publications. United States of America, 1990        [ Links ]18.- Pope C, Mays N: Reaching the    parts other methods cannot reach: an introduction to qualitative methods    in health and health services research. BMJ 1995; 311: 42-5.            [ Links ] 19.- Crabtree B, Miller W: Doing    qualitative Research. SAGE publications. United States of America. 1992        [ Links ]20.- Pan R, Cull W, Brotherton S: Pediatric    Residents' Career Intentions: Data From the Leading Edge of the Pediatrician    Workforce http://www.pediatrics.org/      cgi/content/full/109/2/182        [ Links ]21.- Kuo A, Salvin S: Clerkship    curricular revision based on Ambulatory pediatric association and Council    on Medical Student Education in Pediatric Guidelines: does it make a difference?    Pediatrics 1999; 103 (4): 898-901.            [ Links ] 22.- Goic A: Descripción y análisis    crítico del actual sistema de educación superior en Chile. Anales del    Instituto de Chile 2004; XXIV (2): 83-125.            [ Links ] 23.- Ros Martrat E: Las competencias    profesionales adquiridas en medicina familiar y comunitaria: Una mirada    desde tutores y residentes. Educ.méd. [online] 2004: 7 (4): 29-35. Disponible    en: [citado 27 de abril 2007] http://www.scielo.isciii.es/scielo.php?script=sci_arttext    & pid=S1575-18132004000600009 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics    Task Force: Report on the future role of the pediatrician in the delivery    of health care. Pediatrics 1991; 87:401-409 Disponible en http://pediatrics.aappublications.org/cgi/reprint/      87/3/401?ijkey=0691c62ae5479f4d609685229e75e4 b4ddf8d62d [citado 4    de mayo 2007],            [ Links ] 25.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007;    78 supl 1: 103-10.            [ Links ] 26.- Jenkins R: Resident Training    and Education in the United States. Pediatrics 2003; 112 (3): 752-54.    disponible en http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/      112/3/S1/752 [Citado 22 abril 2007].            [ Links ] 27.- Schonhaut L: Los desafíos de    la enseñanza de pediatría ambulatoria en el contexto del chile actual.    Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4): 405-11 [citado 10 octubre 2006] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_      arttext & pid=S0370-41062006000400012 & lng= es & nrm=iso        [ Links ]28.- Serwint J and the Continuity Clinic    Special Interest Group, Ambulatory Pediatric Association: Multisite    Survey of Pediatric Residents' Continuity Experiences: Their Perceptions    of the Clinical and Educational Opportunities. ELECTRONIC ARTICLE: PEDIATRICS    2001; 107 (5): e78. [citado 25 Abril 2007], http://pediatrics.aappublications.org/cgi/content/full/      107/5/e78.            [ Links ]   Trabajo recibido el 04 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 14 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Luisa Schonhaut B.       E-mail: lschonhaut@med.uchile.cl 

La estructura universitaria actual es rígida    y las relaciones entre los Departamentos de Pediatría y los Hospitales    Docente-Asistenciales también; en ellos gran parte de la actividad asistencial    se sustenta en los residentes en formación; este aspecto podría explicar    la gran resistencia a la flexibilización del programa hacia las actividades    ambulatorias.

Se observa también un doble standard entre el discurso que prioriza la APS y a distribución de recursos    posterior, tanto a nivel gubernamental como de Facultad, y por otra parte    el modelo de atención de Salud actual, no contempla la presencia de pediatras    en APS.

Pediatría Ambulatoria integral con enfoque    biopsicosocial

Las competencias enumeradas en el campo    de la pediatría ambulatoria tuvieron relación con el enfoque integral,    biopsicosicial o pediatría del desarrollo. Se reconoció unánimemente que    la salud de los niños está influenciada en gran medida por la familia,    entorno y nivel socioeconómico24.

Las competencias específicas enumeradas    coincidieron con las recomendaciones nacionales25 e internacionales26.    Se enfatizó la necesidad de aplicarlo en los distintos escenarios en que    se atienden niños, tanto sanos o enfermos.

Para facilitar el logro de dichas competencias    se deberían organizar escenarios clínicos ambulatorios, inmersos en los    Centros de Salud Familiar. Éstos deberían ser un pilar para la adquisición    de las competencias prácticas y críticas-reflexivas necesarias para alcanzar    una mirada integral "más allá del box de atención" fertilizando    el terreno para desarrollar programas integrados y multidisciplinarios    en APS27.

Implementation de "Clínicas de    Continuidad"

Los entrevistados se refirieron a la importancia    del seguimiento de los pacientes, planteando la posibilidad de hacer Clínicas    de Continuidad para lograr una retroalimentación respecto al progreso    y evolución de los niños, asumiendo el rol de médicos de cabecera.

Frente a la realidad del Sistema de Salud    Chileno, en que hay un subsistema público y otro privado, que funcionan    de modo completamente diferente, se dio relevancia a la necesidad de prácticas    clínicas en ambos subsistemas, lo que obedece a la realidad laboral posterior    de la mayoría de los pediatras.

Al respecto, es interesante referirse al    estudio publicado por Serwint (2001)28, en que no encontró    diferencias significativas en las experiencias de clínica de continuidad,    logradas en escenarios intrahospitalarios, centros comunitarios o consultas    particulares; pese a que ninguno de los tres escenarios cumplía con todas    las expectativas, la mayoría de los residentes consideró que esta experiencia    los preparaba para los objetivos del desarrollo de la profesión.

Clínica intrahospitalaria

Las principales competencias referidas    para el escenario intrahospitalario fueron las de manejo general e integral    del niño hospitalizado; hubo coincidencia en que los pacientes que actualmente    se hospitalizan son de alta complejidad y manejo de subespecialistas.    Los líderes discreparon respecto a la necesidad de rotación por los servicios    críticos, ya que algunos consideraron que es la puerta de entrada al mundo    laboral, opinión que no fue compartida por los residentes ni egresados.

Los que más valoraron el énfasis intrahospitalario    del programa de formación fueron los egresados que habían continuado trabajando    en hospitales de mayor complejidad.

Algunos de los líderes opinaron que pese    a ser una formación muy técnica falta que ésta sea actualizada con aumento    de la capacidad resolutiva a nivel hospitalario, esto se debería en parte    a que los Hospitales en que desarrolla el PFEP no cuentan con tecnología    de punta.

Urgencias Pediátricas

Los entrevistados consideraron fundamental    adquirir las competencias de urgencia pediátrica, identificándolas como    puerta de entrada al campo laboral, escenario en que varios residentes    ya estaban ejerciendo.

Los egresados destacaron la necesidad del    enfoque más integral del niño que consulta en los Servicios de Urgencia,    la identificación y manejo de las expectativas de los padres, además de    la educación, pese a la limitación en el tiempo, lo que suele dificultar    este tipo de atención.

Otras competencias

Los entrevistados se refirieron espontáneamente    además a la importancia y falta de formación en otras competencias, relacionadas    principalmente con la ética, relación médico paciente-familia y trabajo    en equipo, para lograr un desarrollo y ejercicio profesional integral.

Conclusiones

El rol del pediatra está cambiando, siendo    fundamental redefinir el perfil del egresado y readecuar los PFEP en respuesta    a las necesidades, proyecciones epidemiológicas y sociales de la población    chilena y al actual Sistema de Salud.

La mayor parte de las actividades del PFEP    estarían centradas en competencias clínicas de alta complejidad técnica,    con pocas oportunidades de formación en pediatría ambulatoria o pediatría    del desarrollo, seguimiento de los pacientes en "clínicas de continuidad"    y urgencias pediátricas. Se destacó la necesidad de enfati-zar el enfoque    biopsicosocial e integral en la atención de los niños, independiente del    escenario de atención.

Para lograr el cambio necesario, más allá    de la declaración de intenciones, es fundamental la convergencia de voluntades    tanto de los Departamentos de Pediatría como de la Facultad y de los Hospitales    docente Asistenciales, de modo de privilegiar una formación centrada en    los residentes y sus necesidades.