https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000200009
Caso clínico radiológico

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (2): 186-189

IMAGEN CLÍNICA/CLINICAL          IMAGE

 

Caso clínico radiológico

 

JULIO MAGGIOLO M.1, LILIAN          RUBILAR O.1, RICARDO KOGAN A.1

1. Médico, Unidad Broncopulmonar. Hospital          Exequiel González Cortés.

Dirección para correspondencia

  Historia clínica Paciente de sexo masculino, producto de          embarazo normal, parto normal. Peso de nacimiento: 3 620 g, talla 50 cm,          período de recién nacido inmediato normal, padres sanos. A la edad de 28 días de vida, comenzó con          secreción ocular bilateral, coriza mucosa. Aproximadamente 5 días más          tarde, se agregó tos que progresivamente se hace paroxística, emetizante,          asociada a cianosis peribucal, sin apnea y sin fiebre. A la edad de 1 mes 7 días consultó en el          servicio de urgencia del Hospital Exequiel González Cortés en regulares          condiciones generales, tos en accesos, cianosis peribucal, retracción          de partes blandas, secreción ocular purulenta bilateral, afebril, frecuencia          respiratoria de 65/min, frecuencia cardíaca de 163/ min, saturometría          de 95%. A la auscultación pulmonar: murmullo vesicular disminuido difusamente,          crepites en ambas bases, estertores medios y sibilancias escasas. Se solicitó          radiografía (Rx) de tórax (figura 1).    

¿Cuál es su diagnóstico? Hallazgos radiológicos La figura 1 muestra          sombras de predominio intersticial, reticulonodulares en ambos pulmones,          en especial en las regiones centrales. Hay también algunas áreas de compromiso          alveolar en ambos lóbulos inferiores, donde se observan también zonas          de atelectasia. Evolución clínica Durante la hospitalización, el paciente          presentó dificultad respiratoria moderada, polipnea, retracción de partes          blandas, tos paroxística, con requerimiento de 1 lt/min de oxígeno. Evolucionó          con episodios de mayor obstrucción bronquial que requieren ser tratados          con Salbutamol 2 puff cada 10 minutos por 5 veces, en varias oportunidades.          Además se agregó betametasona (endovenoso) por 3 días y posteriormente          prednisona por 7 días. Se solicitó hemograma que muestra una leucocitosis          de 25 100 cels/ mm3, eosinofilia de 753 cels/mm3,          proteína C reactiva normal, inmunofluorescencia indirecta viral negativa,          inmunofluorescencia directa para Bordetella pertussis negativa. Por tratarse de un lactante menor de 3          meses de edad, presencia de tos paroxística, conjuntivitis purulenta bilateral,          ausencia de fiebre, eosinofilia, Rx tórax que reveló imágenes de predominio          intersticial intersticiales micro-nodulares difusas, bilaterales, se planteó          una neumonía por Chlamydia trachomatis, se solicitó microinmunofluorescancia          indirecta (MIFI) para este agente, la que resultó positiva, por lo que          se decidió administrar claritromicina durante 14 días. El paciente mostró una reducción importante          de los síntomas, con disminución de la tos, siempre tormentosa, pero no          paroxística, sin cianosis, mejoró la conjuntivitis, disminuyeron las crepitaciones          y los episodios de obstrucción bronquial, el aporte de oxígeno se suspendió          al octavo día de hospitalización. Luego de permanecer hospitalizado durante          11 días, se dio de alta en buenas condiciones, sin dificultad respiratoria,          con escasa tos. Fue controlado en la unidad de broncopulmonar          un mes después de iniciado el cuadro clínico y sin síntomas respiratorios.          En ese momento una Rx de tórax (figura 2) mostró          reducción significativa de las sombras pulmonares bilaterales.    

Diagnóstico Neumonía del primer trimestre por Chlamydia          trachomatis. Discusión Chlamydia trachomatis es una bacteria          gram negativa, intracelular obligada, se replica por fisión binaria, posee          pared celular, ADN y ARN, carece de péptidoglucano, que sólo forma transitoriamente.          Posee un ciclo de desarrollo bifásico en el que se alternan el corpúsculo          elemental, forma extracelular infectiva y el cuerpo reticulado, intracelular          replicativo. En los lactantes se infectan las células          del epitelio cilindrico del tracto respiratorio con respuesta de polimorfonucleares,          predominando los eosinófilos y neutrófilos. Se sugiere que la patogenia          es parcialmente autoinmune a través de antígenos sensibilizantes. La transmisión ocurre principalmente a          través del canal del parto en madres con infección cervico-uterina, sin          embargo, hay casos aislados descritos en parto por cesárea (con rotura          prematura ovular) o en período postnatal por la madre o por el personal          de atención infectados (contagio mano-ojo). El 30-50% de los pacientes presenta conjuntivitis,          sólo 12-20% tiene neumonía y en 20% se acompaña de rinitis. Inicialmente          el niño es inoculado en los ojos, nasofaringe o ambas y secundariamente          puede ocurrir la infección del pulmón. Éste microorganismo compromete el aparato          urogenital del hombre y la mujer, se le asocia a parto prematuro, bajo          peso al nacer, muerte fetal e infección ovular. En Chile, la portación de este agente es          de 4,7% en mujeres sexualmente activas bajo control ginecológico habitual.          La infección por Chlamydia trachomatis es más común en familias          con malas condiciones sociales y económicas, en aquellas con gran promiscuidad          sexual y en mujeres solteras menores de edad, con cambio frecuente de          pareja. Estudios nacionales muestran una baja pre-valencia          de neumonía por Chlamydia. León y cois. En un estudio de infecciones          agudas respiratorias bajas en lactantes hospitalizados encontraron este          agente en un 10,4% de los lactantes menores de 6 meses. En otro estudio,          Kogan y cois. En un estudio de pacientes ambulatorios y hospitalizados,          encontraron Chlamydia trachomatis en un 2% de los pacientes. Las principales características clínicas          de la neumonía por Chlamydia trachomatis consisten en inicio de          la enfermedad entre las 4-16 semanas de vida, comienzo gradual, con obstrucción          nasal, taquipnea moderada, tos generalmente paroxística, que interfiere          con el sueño y en ocasiones emetizante. El curso es afebril, con compromiso          conjuntival en la mitad de los casos. La auscultación puede revelar crepitaciones          o estertores medianos, ausencia de sibilancias. La evolución es en general          benigna, sin embargo, en lactantes menores desnutridos, prematuros o recién          nacidos de bajo peso puede ser grave, con apnea, insuficiencia respiratoria,          requerimiento de apoyo ventilatorio o desenlace fatal. El cuadro clínico          en algunos casos no difiere del originado por otros patógenos, como Citomegalovirus,          Bordetella pertusis. virus sincicial respiratorio, entre otros. La Rx tórax muestra imágenes intersticiales,          retículonodulares en ambos pulmones, en especial en las regiones centrales          y puede haber hiperinsuflación pulmonar. Característicamente estas sombras          presentan una evolución sub-aguda y tienden a persistir en el tiempo.          Algunas neumonía virales pueden presentar un patrón radiológico similar,          en especial la infección por Citomegalovirus. Desde el punto de vista del laboratorio          destaca hemograma con eosinofilia, VHS y PCR normales y aumento de las          inmunoglobulinas séricas. El diagnóstico de Chlamydia trachomatis en          conjuntivitis neonatal puede ser efectuado por técnicas inmunológicas,          con una sensibilidad de 90 a 95%, en cambio la sensibilidad en muestras          nasofaríngeas varía entre 33 a 99% respecto al cultivo celular, por otra          parte las técnicas moleculares (reacción en cadena de polimerasa) han          sido escasamente evaluadas en la neumonía neonatal. Estudios iniciales muestran que los lactantes          con neumonía desarrollan títulos de IgM específicas de > 1: 32 mediante          MIFI, con buena especificidad respecto al cultivo celular, sin embargo,          se desconoce la sensibilidad de la serología y faltan estudios que la          comparen con técnicas moleculares para el diagnóstico de esta bacteria. La histopatología pulmonar muestra neumonitis          intersticial, con predominio de eosinófilos y células plasmáticas. El tratamiento de la neumonía es con macrólidos:          eritromicina 50 mg/kg/día cada 6 hrs. Por 14 días, claritromicina 15 mg/kg/día          cada 12 hrs. Por 14 días o azitromicina 10 mg/ kg/día por una vez por          3 días o 10 mg/kg/día por una vez por 1 días o 5 mg/kg/día por una vez          por 4 días. El control prenatal, el tratamiento de          las mujeres infectadas y sus parejas constituyen medidas eficaces para          evitar la transmisión a los hijos. La educación sexual especialmente dirigida          a las familias con factores de riesgo es necesaria para disminuir la incidencia          de esta patología. En nuestro paciente, los síntomas clínicos          corresponden a una neumonía por Chlamydia de evolución grave, con          insuficiencia respiratoria, requerimiento de oxígeno por 8 días y gran          componente obstructivo, hecho no habitual en el lactante menor con peso          de nacimiento normal y parto de término. Es posible la asociación con          algún agente viral, sin embargo, el estudio fue negativo para aquellos          que se analizaron (virus respiratorio sincicial, adenovirus, parainfluenza          e influenza). La respuesta clínica y radiológica a la terapia con claritromicina          fue rápida. Es posible que la baja incidencia de Chlamydia          trachomatis como responsable de neumonía en pacientes hospitalizados,          sea diferente a aquellos vistos en el policlínico de atención primaria,          lugar donde probablemente el número de consultas por neumonía por Chlamydia          sea mayor y de evolución benigna, beneficiada con el uso de terapia          precoz con macrólidos ante la presentación de la enfermedad como síndrome          coqueluchoídeo. Sería interesante conocer la incidencia en la atención          primaria, lo que daría una mejor información de la enfermedad pulmonar          por Chlamydia trachomatis.   Referencias 1.- Schochter J, Grossman M, Azimi PH:          Serology of chlamydia trachomatis in infants. J Infect Dis          1982; 146: 530-5.        [ Links ]2.- Wang SP, Grayston JT: Microimmunoflurescence          antibody responses in chlamydia trachomatis infection: a review.          In: Marich PA, Holmes KK, Oriel JD. Eds. Chlamydial infections.          Amsterdam: Elsevier Biomediacal Press 1982; 301-16.        [ Links ]3.- Tipple MA, Beem MO, Saxon EM: Clinical          characteristics of the afebrile pneumonia associated with chlamydia          trachomatis infection in infants less then 6 months of age. Pediatrics          1979; 63: 192-7.        [ Links ]4.- Stagno S, Bransfield DM, Brown MB,          et al: Infant pneumonitis associated citomegalovirus, chlamydia,          pneumocystis and ureaplasma: a prospective study. Pediatrics 1981;          68: 322-9.        [ Links ]5.- León A, Ceruti E, Diaz A, Pinto          R, et al: Etiología de las infecciones respiratorias agudas bajas          en lactantes hospitalizados. 3a parte: investigación de chlamydia          trachomatis. Rev Chil Pediatr 1990; 61: 242-7.        [ Links ]6.- Rettig P: Infections due to          chlamydia trachomatis from infancy to adolescence. Pediatr infect dis          1986; 4: 449-57.        [ Links ]7.- Best D, Ford CA, Miller WC: Prevalence          of chlamydia trachomatis and neisseria gonorrhoeae infection          in pediatric practice. Pediatrics 2001; 108: 103-9.        [ Links ]8.- Salas R, Pinto M: Chlamydia trachomatis          en recién nacidos de un servicio de neonatología: cuatro casos. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 423-6.        [ Links ]9.- Martínez MA, Diomedi A, Kogan R,          et al: Taxonomía e importancia clínica de las nuevas familias del          orden chlamydiales. Rev Chil Infect 2001; 18: 203-11.        [ Links ]10.- Martínez MA, Kogan R, Rojas P,          et al. Diagnosis of chlamydia in community acquired pneumonia          in children in chile. Act Paediatr 2000; 89: 650-3.        [ Links ]11.- Kogan R, Martinez MA, Rubilar L,          et al: Comparative randomized trial of azithromycin versus erythromycin          and amoxicillin for treatment of community acquired pneumonia in children.          Pediatr Pulmonol 2003; 35: 91-8.        [ Links ]12.- Hammerschlag M: Chlamydia and          chlamydiales: beyond chlamydia trachomatis. Pediatr Infect          Dis 2007; 26: 639-40.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de octubre de 2007,          devuelto para corregir el 22 de noviembre de 2007, segunda versión el          30 de noviembre de 2007, aceptado para publicación el 15 de enero de 2008. Correspondencia          a:    

         Julio Magglolo M.             E-mail: jullo_vrs@latlnmall.com 

Historia clínica

Paciente de sexo masculino, producto de          embarazo normal, parto normal. Peso de nacimiento: 3 620 g, talla 50 cm,          período de recién nacido inmediato normal, padres sanos.

A la edad de 28 días de vida, comenzó con          secreción ocular bilateral, coriza mucosa. Aproximadamente 5 días más          tarde, se agregó tos que progresivamente se hace paroxística, emetizante,          asociada a cianosis peribucal, sin apnea y sin fiebre.

A la edad de 1 mes 7 días consultó en el          servicio de urgencia del Hospital Exequiel González Cortés en regulares          condiciones generales, tos en accesos, cianosis peribucal, retracción          de partes blandas, secreción ocular purulenta bilateral, afebril, frecuencia          respiratoria de 65/min, frecuencia cardíaca de 163/ min, saturometría          de 95%. A la auscultación pulmonar: murmullo vesicular disminuido difusamente,          crepites en ambas bases, estertores medios y sibilancias escasas. Se solicitó          radiografía (Rx) de tórax (figura 1).

   

¿Cuál es su diagnóstico?

Hallazgos radiológicos

La figura 1 muestra          sombras de predominio intersticial, reticulonodulares en ambos pulmones,          en especial en las regiones centrales. Hay también algunas áreas de compromiso          alveolar en ambos lóbulos inferiores, donde se observan también zonas          de atelectasia.

Evolución clínica

Durante la hospitalización, el paciente          presentó dificultad respiratoria moderada, polipnea, retracción de partes          blandas, tos paroxística, con requerimiento de 1 lt/min de oxígeno. Evolucionó          con episodios de mayor obstrucción bronquial que requieren ser tratados          con Salbutamol 2 puff cada 10 minutos por 5 veces, en varias oportunidades.          Además se agregó betametasona (endovenoso) por 3 días y posteriormente          prednisona por 7 días.

Se solicitó hemograma que muestra una leucocitosis          de 25 100 cels/ mm3, eosinofilia de 753 cels/mm3,          proteína C reactiva normal, inmunofluorescencia indirecta viral negativa,          inmunofluorescencia directa para Bordetella pertussis negativa.

Por tratarse de un lactante menor de 3          meses de edad, presencia de tos paroxística, conjuntivitis purulenta bilateral,          ausencia de fiebre, eosinofilia, Rx tórax que reveló imágenes de predominio          intersticial intersticiales micro-nodulares difusas, bilaterales, se planteó          una neumonía por Chlamydia trachomatis, se solicitó microinmunofluorescancia          indirecta (MIFI) para este agente, la que resultó positiva, por lo que          se decidió administrar claritromicina durante 14 días.

El paciente mostró una reducción importante          de los síntomas, con disminución de la tos, siempre tormentosa, pero no          paroxística, sin cianosis, mejoró la conjuntivitis, disminuyeron las crepitaciones          y los episodios de obstrucción bronquial, el aporte de oxígeno se suspendió          al octavo día de hospitalización.

Luego de permanecer hospitalizado durante          11 días, se dio de alta en buenas condiciones, sin dificultad respiratoria,          con escasa tos.

Fue controlado en la unidad de broncopulmonar          un mes después de iniciado el cuadro clínico y sin síntomas respiratorios.          En ese momento una Rx de tórax (figura 2) mostró          reducción significativa de las sombras pulmonares bilaterales.

   

Diagnóstico

Neumonía del primer trimestre por Chlamydia          trachomatis.

Discusión

Chlamydia trachomatis es una bacteria          gram negativa, intracelular obligada, se replica por fisión binaria, posee          pared celular, ADN y ARN, carece de péptidoglucano, que sólo forma transitoriamente.          Posee un ciclo de desarrollo bifásico en el que se alternan el corpúsculo          elemental, forma extracelular infectiva y el cuerpo reticulado, intracelular          replicativo.

En los lactantes se infectan las células          del epitelio cilindrico del tracto respiratorio con respuesta de polimorfonucleares,          predominando los eosinófilos y neutrófilos. Se sugiere que la patogenia          es parcialmente autoinmune a través de antígenos sensibilizantes.

La transmisión ocurre principalmente a          través del canal del parto en madres con infección cervico-uterina, sin          embargo, hay casos aislados descritos en parto por cesárea (con rotura          prematura ovular) o en período postnatal por la madre o por el personal          de atención infectados (contagio mano-ojo).

El 30-50% de los pacientes presenta conjuntivitis,          sólo 12-20% tiene neumonía y en 20% se acompaña de rinitis. Inicialmente          el niño es inoculado en los ojos, nasofaringe o ambas y secundariamente          puede ocurrir la infección del pulmón.

Éste microorganismo compromete el aparato          urogenital del hombre y la mujer, se le asocia a parto prematuro, bajo          peso al nacer, muerte fetal e infección ovular.

En Chile, la portación de este agente es          de 4,7% en mujeres sexualmente activas bajo control ginecológico habitual.          La infección por Chlamydia trachomatis es más común en familias          con malas condiciones sociales y económicas, en aquellas con gran promiscuidad          sexual y en mujeres solteras menores de edad, con cambio frecuente de          pareja.

Estudios nacionales muestran una baja pre-valencia          de neumonía por Chlamydia. León y cois. En un estudio de infecciones          agudas respiratorias bajas en lactantes hospitalizados encontraron este          agente en un 10,4% de los lactantes menores de 6 meses. En otro estudio,          Kogan y cois. En un estudio de pacientes ambulatorios y hospitalizados,          encontraron Chlamydia trachomatis en un 2% de los pacientes.

Las principales características clínicas          de la neumonía por Chlamydia trachomatis consisten en inicio de          la enfermedad entre las 4-16 semanas de vida, comienzo gradual, con obstrucción          nasal, taquipnea moderada, tos generalmente paroxística, que interfiere          con el sueño y en ocasiones emetizante. El curso es afebril, con compromiso          conjuntival en la mitad de los casos. La auscultación puede revelar crepitaciones          o estertores medianos, ausencia de sibilancias. La evolución es en general          benigna, sin embargo, en lactantes menores desnutridos, prematuros o recién          nacidos de bajo peso puede ser grave, con apnea, insuficiencia respiratoria,          requerimiento de apoyo ventilatorio o desenlace fatal. El cuadro clínico          en algunos casos no difiere del originado por otros patógenos, como Citomegalovirus,          Bordetella pertusis. virus sincicial respiratorio, entre otros.

La Rx tórax muestra imágenes intersticiales,          retículonodulares en ambos pulmones, en especial en las regiones centrales          y puede haber hiperinsuflación pulmonar. Característicamente estas sombras          presentan una evolución sub-aguda y tienden a persistir en el tiempo.          Algunas neumonía virales pueden presentar un patrón radiológico similar,          en especial la infección por Citomegalovirus.

Desde el punto de vista del laboratorio          destaca hemograma con eosinofilia, VHS y PCR normales y aumento de las          inmunoglobulinas séricas. El diagnóstico de Chlamydia trachomatis en          conjuntivitis neonatal puede ser efectuado por técnicas inmunológicas,          con una sensibilidad de 90 a 95%, en cambio la sensibilidad en muestras          nasofaríngeas varía entre 33 a 99% respecto al cultivo celular, por otra          parte las técnicas moleculares (reacción en cadena de polimerasa) han          sido escasamente evaluadas en la neumonía neonatal.

Estudios iniciales muestran que los lactantes          con neumonía desarrollan títulos de IgM específicas de > 1: 32 mediante          MIFI, con buena especificidad respecto al cultivo celular, sin embargo,          se desconoce la sensibilidad de la serología y faltan estudios que la          comparen con técnicas moleculares para el diagnóstico de esta bacteria.

La histopatología pulmonar muestra neumonitis          intersticial, con predominio de eosinófilos y células plasmáticas.

El tratamiento de la neumonía es con macrólidos:          eritromicina 50 mg/kg/día cada 6 hrs. Por 14 días, claritromicina 15 mg/kg/día          cada 12 hrs. Por 14 días o azitromicina 10 mg/ kg/día por una vez por          3 días o 10 mg/kg/día por una vez por 1 días o 5 mg/kg/día por una vez          por 4 días.

El control prenatal, el tratamiento de          las mujeres infectadas y sus parejas constituyen medidas eficaces para          evitar la transmisión a los hijos. La educación sexual especialmente dirigida          a las familias con factores de riesgo es necesaria para disminuir la incidencia          de esta patología.

En nuestro paciente, los síntomas clínicos          corresponden a una neumonía por Chlamydia de evolución grave, con          insuficiencia respiratoria, requerimiento de oxígeno por 8 días y gran          componente obstructivo, hecho no habitual en el lactante menor con peso          de nacimiento normal y parto de término. Es posible la asociación con          algún agente viral, sin embargo, el estudio fue negativo para aquellos          que se analizaron (virus respiratorio sincicial, adenovirus, parainfluenza          e influenza). La respuesta clínica y radiológica a la terapia con claritromicina          fue rápida.

Es posible que la baja incidencia de Chlamydia          trachomatis como responsable de neumonía en pacientes hospitalizados,          sea diferente a aquellos vistos en el policlínico de atención primaria,          lugar donde probablemente el número de consultas por neumonía por Chlamydia          sea mayor y de evolución benigna, beneficiada con el uso de terapia          precoz con macrólidos ante la presentación de la enfermedad como síndrome          coqueluchoídeo. Sería interesante conocer la incidencia en la atención          primaria, lo que daría una mejor información de la enfermedad pulmonar          por Chlamydia trachomatis.