https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300004
Programa de higiene bucal, y su impacto en flora bacteriana

RESUMEN

Objetivo: Evaluar antes y después          de la aplicación de un programa de intervención de higiene bucal la presencia          de placa bacteriana supragingival y de Porphyromona gingivalis. Pacientes          y Método: A 30 escolares se les realizó mensualmente un muestreo          de placa bacteria del surco gingival, índice de OEeary y reforzamiento          de la técnica de higiene bucal; durante tres meses. Resultados: La          bacteria Porphyromona gingivalis estuvo presente en el 100% de          los casos durante todo el período de intervención. A los 30 días de la          intervención de higiene bucal la disminución del índice de OEeary fue          de un 21,15% y las unidades formadoras de colonias bacterianas en un 21,51%o.          Luego a los 60 días el índice de OEeary disminuyó en un 29,45%o y las          unidades formadoras de colonias en un 16,12%o. Conclusión: Se concluye          que la implementación de un programa de intervención de higiene bucal          influye directamente en la composición de la placa bacteriana del surco          gingival disminuyendo el número de unidades formadoras de colonias de          Porphyromona gingivalis en la medida que la higiene bucal mejora.          La mayor disminución fue a los 30 días. 

(Palabras clave: Higiene bucal,          placa bacteriana, Porphyromona gingivalis, índice de O'Leary, unidades          formadoras de colonias). 

  Introducción Actualmente la odontología se ha orientado          a la prevención de las patologías que afectan la cavidad bucal, dentro          de estas, se encuentra la enfermedad periodontal. Se considera que es          necesario instaurar medidas que tiendan al control de las bacterias periodontopatógenas          presentes en la placa bacteriana, con el fin de disminuir la prevalencia          de la enfermedad periodontal. La enfermedad periodontal es un problema          de salud oral en Chile cuya prevalencia es alrededor de un 96%. En 2005          Van Dyke y colaboradores1, comentan que la acumulación constante          en el tiempo de placa bacteriana supragingival provee condiciones propicias          para el establecimiento de la flora periodontopa-tógena, cuya presencia          es necesaria pero no suficiente para desencadenar la enfermedad periodontal.          En 2002 Kimura y colaboradores2, aseguran que la colonización          de los microorganismos periodontales puede ocurrir tempranamente en la          niñez sin evidencias clínicas de enfermedad periodontal. En 2003 Darby          y Curtís3, sugieren que la colonización por P. Gingivalis,          A. Actinomycetemcomitans y T. Forsythensis puede ocurrir a una edad          muy temprana. De modo que el aumento de la placa supragingival colabora          en el desarrollo de placa subgingival favoreciendo a futuro con las patologías          periodontopatógenas. La hipótesis que planteda es que la aplicación de          un programa de intervención de higiene bucal contribuye a disminuir la          cantidad de placa bacteriana y a modificar la presencia de Porphyromona          gingivalis en escolares de 6o y 7o Año Básico          de la Comuna de Chiguayante. De modo que se evalúa antes y después del          programa de intervención de higiene bucal la presencia de placa bacteriana          supragingival y de Porphyromona gingivalis; siendo éste el objetivo          del trabajo. Para este estudio se utilizó un enfoque          metodológico cuantitativo, usando para ello un estudio de cohorte. Pacientes y Método El universo de estudio lo constituyeron          alumnos de 6o y 7o básico, asistentes a dos Escuelas          municipalizadas, ubicadas en la comuna de Chiguayante: Hipólito Salas          y Bélgica. La selección consistió en trabajar con escolares de alimentación          sana, hábitos responsables, sin patologías sistémicas, sin tratamientos          de flúor (colutorio) y que no presenten tratamientos dentales durante          el desarrollo de la investigación. La muestra se formó por 30 alumnos          escogidos por conveniencia del universo, de estos, 2 fueron excluidos          por no tener la autorización del apoderado y 3 por asistir a un solo tiempo          de muestreó, por lo que la muestra final se constituyó por 25 niños. Los          procedimientos seguidos estuvieron de acuerdo con las normas éticas de          la Declaración de Helsinki del 2000. Al inicio de la investigación se evaluó          el estado inicial de los escolares que se puede considerar como el control          (tiempo 0), inmediatamente después se procedió a intervenir los hábitos          de higiene oral a través de instrucciones de cepillado. La técnica de          cepillado consistió en cepillar primero la arcada superior y luego la          inferior, abarcando las superficies vestibular, palatino/lingual y oclusal.          Además se indicó la hora y frecuencia de cepillado al día (después de          cada comida y tres veces al día). Luego se muestreó a los 30 días (tiempo          1) y a los 60 días (tiempo 2). Mensualmente, en terreno, se muestreó la          placa bacteriana del surco gingival a través de conos de papel esterilizados          directamente del surco gingival del primer molar permanente superior de          cada paciente. Cada cono fue colocado en un tubo Eppendorf con 1 ml de          caldo Tioglicolato (Merck) y fueron refrigerados a 4 °C. La placa          bacteriana supragingival se muestreó a través del índice de O'Leary por          medio de tabletas reveladoras (Oral B; Erythrosine E127). En el laboratorio las muestras de placa          bacteriana de surco gingival se cultivaron sembrando 100 un una estufa          de cultivo a 37 °C. Para la identificación de la bacteria en          estudio se realizó a través de las características macroscópicas de la          colonia, las cuales son: tamaño, forma, bordes y color. Una vez identificadas          las características de la colonia se procedió a realizar dos pruebas de          identificación bacteriana. La primera fue la tinción Gram, para esto se          tomó una colonia que cumpliera con las características macroscópicas requeridas:          tamaño pequeño a mediano, forma convexa, bordes completos y color gamuza          a tostado o negro. La tinción se realizó con safranina y cristal violeta,          posteriormente se observó al microscopio con aumento de inmersión (1000x)          para ver la afinidad tintorial y morfología bacteriana. La segunda prueba          de identificación utilizada fue la prueba de la catalasa, para lo cual          se usó agua oxigenada de 10 vol (Diperox) si eran positivas se observó          efervescencia o burbujeo. Finalmente, se procedió al recuento de unidades          formadoras de colonias (UFC). La información generada en cada muestreó          se compara con el tiempo cero y se genera una diferencia denominada "delta".          De modo que el delta 1 corresponde a la diferencia entre el inicio          de la intervención y a los 30 días (T0-T1), y delta 2 la diferencia          el inicio y a los 60 días (T0-T2). El análisis estadístico utilizado fue          el test de Wilcoxon ya que existe una dependencia en el tiempo con la          intervención de higiene oral; el nivel de significancia fue un p <          0,05. Resultados El índice de O'Leary (Figura          1) indica el porcentaje de placa bacteriana en la superficie dental.          El programa de intervención de higiene oral tuvo un impacto manifestado          en un descenso. El mayor descenso de la placa bacteriana fue al tiempo          1 (30 días) con un delta 1 de un 21,15%, en cambio a los 60 días (T2)          con un delta 2 fue un 29,45%; en ambos casos anteriores respecto a tiempo          inicial (T0) considerado como un 100%. En ambos deltas existe diferencia          significativa con un p < 0,05 (Test de Wilcoxon). A lo largo de toda          la intervención la placa bacteriana en la superficie dental disminuye,          pero a los 30 días se registró la mayor disminución.    

Las unidades formadoras de colonias bacterianas          (UFC) muestreadas en el surco gingival (Figura 2)          indican que hubo un descenso a los 30 días (TI) con un delta 1 de un 21,45%          y a los 60 días (T2) con un delta 2 de un 16,12%; en relación al 100%          de T0. Solamente el delta 1 presenta diferencia significativa con un p          < 0,05 (Test de Wilcoxon). Sólo a los 30 días Porphy-romona gingivalis          disminuye y luego a los 60 días tiende a aumentar.    

Discusión Investigaciones realizadas por McClellan          y colaboradores4 y Lamell y colaboradores5 establecen          que Porphyromona gingivalis está presente en un 37% de los niños,          que su colonización puede ocurrir muy tempranamente en la niñez y que          es un habitante común en la cavidad bucal de los niños a cualquier edad.          La diferencia en éste estudio radica que Porphyromona gingivalis se          presentó en el 100% de los escolares. El índice de O'Leary mostró una disminución          constante a lo largo del tiempo en cambio para las UFC no fue así. El          mayor impacto en la composición de la flora del surco gingival fue a los          30 días correlacionándose con el mayor descenso de las bacterias de la          superficie dental. Goodson y colaboradores6, demostraron          que la aplicación de un programa de intervención mejora la higiene bucal          y disminuye el número de UFC. Esto es concordante con los resultados presentados          por este estudio, los que muestran que la implementación de un programa          de intervención de higiene bucal genera una tendencia a la disminución          de las UFC de Porftiy-romona gingivalis. Por otro lado, el efecto          mostrado en relación a la composición de la placa bacteriana del surco          gingival parece ser una simple reducción en el número de UFC y no una          modificación de su presencia. Los hallazgos de este estudio demuestran          que pese a no existir una relación estadísticamente significativa entre          el índice de O'Leary y el número de UFC presentes en la placa bacteriana          del surco gingival, el número de UFC varía en relación directa a la variación          del índice de O'Leary en cada caso individual. Este hecho se puede deber          a que el número de UFC presentes en cada persona depende a su vez de otros          factores tales como inmunidad y cambios hormonales. Dalawai7, establece que la gingivitis          es el resultado de una pobre higiene bucal, seguido de la acumulación          de placa bacteriana e irritación gingival. Si bien la presencia de bacterias          periodontopatógenas es esencial para que se desarrolle la enfermedad periodontal,          estas por sí solas no son suficientes para producirla, lo que concuerda          con el estudio realizado por Serrano y colaboradores8. A su          vez Concalves y colaboradores9, afirman que la enfermedad periodontal          es causada por bacterias de la flora bucal sólo cuando el número de estos          microorganismos aumentan, y la irritación subsiguiente supera las defensas          del huésped. Gafan y colaboradores10, afirman          que la detección de patógenos periodontales antes de la pubertad puede          ser provechosa para la identificación de niños que necesitan programas          de salud oral más eficaces para reducir el riesgo de desarrollar la enfermedad          periodontal después de la pubertad. En Chile, el MINSAL a través de la          norma en prevención de enfermedades gingivales y periodontales11          establece que lo que hoy se conoce sobre la etiología, prevención y tratamiento          de las enfermedades periodontales, permite desarrollar e implementar estrategias          de promoción y de prevención de estas enfermedades, ya sea a nivel individual          como en el nivel comunitario. De lo anterior se desprende la importancia          de desarrollar programas de intervención de higiene bucal orientados a          educar a la población con el fin de prevenir el desarrollo de patologías          asociadas a la cavidad bucal, dentro de las cuales está la enfermedad          periodontal. Conclusiones El programa de intervención de higiene          bucal demostró a los 30 y 60 días, una disminución significativa de la          placa bacteriana (21,15 y 29,45%) y de la presencia de Porphyromona          gingivalis (21,45 y 16,12%), siendo esta diferencia significativa          sólo a los 30 días. Estudios futuros permitirán evaluar el          comportamiento de la flora bacteriana subgingival por período mayor de          tres meses. Agradecimientos Al financiamiento de la Dirección de Investigación          de la Vicerrectoria Académica (VRA) de la Universidad del Desarrollo a          través del Proyecto de Biomarcadores Salivales. Además al Departamento          de Educación de la Ilustre Municipalidad de Chiguayante por facilitar          el acceso a las escuelas municipalizadas Hipólito Salas y Bélgica de la          Comuna de Chiguayante.   Referencias 1.- Van Dyke T, Dave S: Risk factors          for periodontitis. J Int Acad Periodontal 2005; 7 (1): 3-7.         [ Links ]2.- Kimura A, Ooshima T, Takiguchi M,          et al: Periodontopathic bacterial infection in childhood. Journal          Periodontol 2002; 73: 20-6.         [ Links ]3.- Darby I, Curtis M: Microbiología          de la enfermedad periodontal en niños y adultos jóvenes. Periodontology          2000-2003; 4: 33-53.         [ Links ]4.- Mcclellan D, Griffen A, Leys E:          Age and prevalence of porphyromonas gingivalis in children. J Clin          Microbial 1996; 34: 2017-9.         [ Links ]5.- Lamell C, Griffen A, McClellan D,          Leys E: Acquisition and colonization stability of actinobacillus actinomy-cetemcomitans          and porphyromonas gingivalis in children. Journal of Clinical Microbiology          2000; 38 (3): 1196-9.        [ Links ]6.- Goodson J, Palys M, Carpiño E, Regan          E, Sweeney M, Socransky S: Microbiological changes associated with          dental prophylaxis. Jada 2004; 135: 1559-64.        [ Links ]7.- Dalawai F, Spratt D, Pratten J:          Modeling shifts in microbial populations associated with health or          disease. Appl. And Enviro Microb 2006; 72: 3678-84        [ Links ]8.- Serrano C, Nogerol R: Prevención          y mantenimiento de la patología periodontal y periimplantaria. Av Periodon          Implantol 2004; 16 (2): 65-79.        [ Links ]9.- Concalves A, Copie L, Braga R, Lavigne          L: Preventive strategies in oral health promotion. Ciencia & Saúde          Coletiva 2005; 10: 279-86.        [ Links ]10.- Gafan G, Lucas V, Roberts G, Petrie          A, Wilson M, Spratt D: Prevalence of periodontal pathogens in dental          plaque of children. Journal of Clinical Microbiology 2004; 42 (9): 4141-6.        [ Links ]11.- Ministerio de Salud: Norma          en prevención de enfermedades gingivales y periodontales. 1998. www.minsal.cl/ici/saludbucal/saludbucal.html        [ Links ]  Trabajo recibido el 17 de enero de 2008,          aceptado para publicación el 07 de abril de 2008. Correspondencia          a: Abed Burgos A.     

         E-mail: aburgos@udd.cl 

Introducción

Actualmente la odontología se ha orientado          a la prevención de las patologías que afectan la cavidad bucal, dentro          de estas, se encuentra la enfermedad periodontal. Se considera que es          necesario instaurar medidas que tiendan al control de las bacterias periodontopatógenas          presentes en la placa bacteriana, con el fin de disminuir la prevalencia          de la enfermedad periodontal.

La enfermedad periodontal es un problema          de salud oral en Chile cuya prevalencia es alrededor de un 96%. En 2005          Van Dyke y colaboradores1, comentan que la acumulación constante          en el tiempo de placa bacteriana supragingival provee condiciones propicias          para el establecimiento de la flora periodontopa-tógena, cuya presencia          es necesaria pero no suficiente para desencadenar la enfermedad periodontal.          En 2002 Kimura y colaboradores2, aseguran que la colonización          de los microorganismos periodontales puede ocurrir tempranamente en la          niñez sin evidencias clínicas de enfermedad periodontal. En 2003 Darby          y Curtís3, sugieren que la colonización por P. Gingivalis,          A. Actinomycetemcomitans y T. Forsythensis puede ocurrir a una edad          muy temprana. De modo que el aumento de la placa supragingival colabora          en el desarrollo de placa subgingival favoreciendo a futuro con las patologías          periodontopatógenas. La hipótesis que planteda es que la aplicación de          un programa de intervención de higiene bucal contribuye a disminuir la          cantidad de placa bacteriana y a modificar la presencia de Porphyromona          gingivalis en escolares de 6o y 7o Año Básico          de la Comuna de Chiguayante. De modo que se evalúa antes y después del          programa de intervención de higiene bucal la presencia de placa bacteriana          supragingival y de Porphyromona gingivalis; siendo éste el objetivo          del trabajo.

Para este estudio se utilizó un enfoque          metodológico cuantitativo, usando para ello un estudio de cohorte.

Pacientes y Método

El universo de estudio lo constituyeron          alumnos de 6o y 7o básico, asistentes a dos Escuelas          municipalizadas, ubicadas en la comuna de Chiguayante: Hipólito Salas          y Bélgica. La selección consistió en trabajar con escolares de alimentación          sana, hábitos responsables, sin patologías sistémicas, sin tratamientos          de flúor (colutorio) y que no presenten tratamientos dentales durante          el desarrollo de la investigación. La muestra se formó por 30 alumnos          escogidos por conveniencia del universo, de estos, 2 fueron excluidos          por no tener la autorización del apoderado y 3 por asistir a un solo tiempo          de muestreó, por lo que la muestra final se constituyó por 25 niños. Los          procedimientos seguidos estuvieron de acuerdo con las normas éticas de          la Declaración de Helsinki del 2000.

Al inicio de la investigación se evaluó          el estado inicial de los escolares que se puede considerar como el control          (tiempo 0), inmediatamente después se procedió a intervenir los hábitos          de higiene oral a través de instrucciones de cepillado. La técnica de          cepillado consistió en cepillar primero la arcada superior y luego la          inferior, abarcando las superficies vestibular, palatino/lingual y oclusal.          Además se indicó la hora y frecuencia de cepillado al día (después de          cada comida y tres veces al día).

Luego se muestreó a los 30 días (tiempo          1) y a los 60 días (tiempo 2). Mensualmente, en terreno, se muestreó la          placa bacteriana del surco gingival a través de conos de papel esterilizados          directamente del surco gingival del primer molar permanente superior de          cada paciente. Cada cono fue colocado en un tubo Eppendorf con 1 ml de          caldo Tioglicolato (Merck) y fueron refrigerados a 4 °C. La placa          bacteriana supragingival se muestreó a través del índice de O'Leary por          medio de tabletas reveladoras (Oral B; Erythrosine E127).

En el laboratorio las muestras de placa          bacteriana de surco gingival se cultivaron sembrando 100 un una estufa          de cultivo a 37 °C.

Para la identificación de la bacteria en          estudio se realizó a través de las características macroscópicas de la          colonia, las cuales son: tamaño, forma, bordes y color. Una vez identificadas          las características de la colonia se procedió a realizar dos pruebas de          identificación bacteriana. La primera fue la tinción Gram, para esto se          tomó una colonia que cumpliera con las características macroscópicas requeridas:          tamaño pequeño a mediano, forma convexa, bordes completos y color gamuza          a tostado o negro. La tinción se realizó con safranina y cristal violeta,          posteriormente se observó al microscopio con aumento de inmersión (1000x)          para ver la afinidad tintorial y morfología bacteriana. La segunda prueba          de identificación utilizada fue la prueba de la catalasa, para lo cual          se usó agua oxigenada de 10 vol (Diperox) si eran positivas se observó          efervescencia o burbujeo. Finalmente, se procedió al recuento de unidades          formadoras de colonias (UFC).

La información generada en cada muestreó          se compara con el tiempo cero y se genera una diferencia denominada "delta".          De modo que el delta 1 corresponde a la diferencia entre el inicio          de la intervención y a los 30 días (T0-T1), y delta 2 la diferencia          el inicio y a los 60 días (T0-T2). El análisis estadístico utilizado fue          el test de Wilcoxon ya que existe una dependencia en el tiempo con la          intervención de higiene oral; el nivel de significancia fue un p <          0,05.

Resultados

El índice de O'Leary (Figura          1) indica el porcentaje de placa bacteriana en la superficie dental.          El programa de intervención de higiene oral tuvo un impacto manifestado          en un descenso. El mayor descenso de la placa bacteriana fue al tiempo          1 (30 días) con un delta 1 de un 21,15%, en cambio a los 60 días (T2)          con un delta 2 fue un 29,45%; en ambos casos anteriores respecto a tiempo          inicial (T0) considerado como un 100%. En ambos deltas existe diferencia          significativa con un p < 0,05 (Test de Wilcoxon). A lo largo de toda          la intervención la placa bacteriana en la superficie dental disminuye,          pero a los 30 días se registró la mayor disminución.

   

Las unidades formadoras de colonias bacterianas          (UFC) muestreadas en el surco gingival (Figura 2)          indican que hubo un descenso a los 30 días (TI) con un delta 1 de un 21,45%          y a los 60 días (T2) con un delta 2 de un 16,12%; en relación al 100%          de T0. Solamente el delta 1 presenta diferencia significativa con un p          < 0,05 (Test de Wilcoxon). Sólo a los 30 días Porphy-romona gingivalis          disminuye y luego a los 60 días tiende a aumentar.

   

Discusión

Investigaciones realizadas por McClellan          y colaboradores4 y Lamell y colaboradores5 establecen          que Porphyromona gingivalis está presente en un 37% de los niños,          que su colonización puede ocurrir muy tempranamente en la niñez y que          es un habitante común en la cavidad bucal de los niños a cualquier edad.          La diferencia en éste estudio radica que Porphyromona gingivalis se          presentó en el 100% de los escolares.

El índice de O'Leary mostró una disminución          constante a lo largo del tiempo en cambio para las UFC no fue así. El          mayor impacto en la composición de la flora del surco gingival fue a los          30 días correlacionándose con el mayor descenso de las bacterias de la          superficie dental.

Goodson y colaboradores6, demostraron          que la aplicación de un programa de intervención mejora la higiene bucal          y disminuye el número de UFC. Esto es concordante con los resultados presentados          por este estudio, los que muestran que la implementación de un programa          de intervención de higiene bucal genera una tendencia a la disminución          de las UFC de Porftiy-romona gingivalis. Por otro lado, el efecto          mostrado en relación a la composición de la placa bacteriana del surco          gingival parece ser una simple reducción en el número de UFC y no una          modificación de su presencia.

Los hallazgos de este estudio demuestran          que pese a no existir una relación estadísticamente significativa entre          el índice de O'Leary y el número de UFC presentes en la placa bacteriana          del surco gingival, el número de UFC varía en relación directa a la variación          del índice de O'Leary en cada caso individual. Este hecho se puede deber          a que el número de UFC presentes en cada persona depende a su vez de otros          factores tales como inmunidad y cambios hormonales.

Dalawai7, establece que la gingivitis          es el resultado de una pobre higiene bucal, seguido de la acumulación          de placa bacteriana e irritación gingival. Si bien la presencia de bacterias          periodontopatógenas es esencial para que se desarrolle la enfermedad periodontal,          estas por sí solas no son suficientes para producirla, lo que concuerda          con el estudio realizado por Serrano y colaboradores8. A su          vez Concalves y colaboradores9, afirman que la enfermedad periodontal          es causada por bacterias de la flora bucal sólo cuando el número de estos          microorganismos aumentan, y la irritación subsiguiente supera las defensas          del huésped.

Gafan y colaboradores10, afirman          que la detección de patógenos periodontales antes de la pubertad puede          ser provechosa para la identificación de niños que necesitan programas          de salud oral más eficaces para reducir el riesgo de desarrollar la enfermedad          periodontal después de la pubertad. En Chile, el MINSAL a través de la          norma en prevención de enfermedades gingivales y periodontales11          establece que lo que hoy se conoce sobre la etiología, prevención y tratamiento          de las enfermedades periodontales, permite desarrollar e implementar estrategias          de promoción y de prevención de estas enfermedades, ya sea a nivel individual          como en el nivel comunitario. De lo anterior se desprende la importancia          de desarrollar programas de intervención de higiene bucal orientados a          educar a la población con el fin de prevenir el desarrollo de patologías          asociadas a la cavidad bucal, dentro de las cuales está la enfermedad          periodontal.

Conclusiones

El programa de intervención de higiene          bucal demostró a los 30 y 60 días, una disminución significativa de la          placa bacteriana (21,15 y 29,45%) y de la presencia de Porphyromona          gingivalis (21,45 y 16,12%), siendo esta diferencia significativa          sólo a los 30 días.

Estudios futuros permitirán evaluar el          comportamiento de la flora bacteriana subgingival por período mayor de          tres meses.

Agradecimientos

Al financiamiento de la Dirección de Investigación          de la Vicerrectoria Académica (VRA) de la Universidad del Desarrollo a          través del Proyecto de Biomarcadores Salivales. Además al Departamento          de Educación de la Ilustre Municipalidad de Chiguayante por facilitar          el acceso a las escuelas municipalizadas Hipólito Salas y Bélgica de la          Comuna de Chiguayante.