https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000500005
Valor de la leucopenia durante la primera hora como marcador pronóstico en la enfermedad meningococcica

 

INTRODUCCIÓN

La Enfermedad Meningocóccica (EM)          continúa en una situación de baja endemia en nuestro país,          con una incidencia anual de 0,9 por cien mil habitantes y una letalidad          del 8%1, pero en ocasiones ésta se          presenta con una evolución devastadora en pocas horas, resultando          en un tratamiento frustrante y un pronóstico ominoso2,3.

 Dentro de los muy diversos indicadores          pronósticos de gravedad diseñados y empleados en la EM,          el recuento leucocitario (RL) es un elemento de laboratorio frecuentemente          evaluado en ellos4-10.

 A su vez, este examen el cual es rutinariamente          medido, presenta la ventaja comparativa con otros análisis de laboratorio          de ser fácil de obtener, barato, rápido y de amplia disponibilidad          en cualquier centro hospitalario nacional.

 Hay concordancia que la existencia de          leucopenia es un indicador de mal pronóstico, aunque la precisa          relación entre el curso temporal del recuento de glóbulos          blancos y el riesgo de muerte no ha sido definida para la EM en nuestra          población infantil nacional.

 Nuestros objetivos fueron: 1) Establecer          el curso temporal del RL durante las primeras 24 horas de la estadía          intra UCI en niños con EM. 2) Determinar el valor de la leucopenia          durante la primera hora de admisión y asociarlo con el riesgo de          muerte en enfermos internados con esta patología.

 MATERIAL Y MÉTODO

Se diseñó un estudio de cohorte          prospectivo, no ciego, observacional.

 A todo paciente que ingresó con          diagnóstico de EM al Área de Cuidados Críticos Pediátricos          del Hospital Padre Hurtado durante el período comprendido entre          mayo de 1999 a mayo 2002, se le solicitó un recuento de glóbulos          blancos a la hora de ingreso (H0), a la hora (H1),          a las 6 horas (H6), a las 12 horas (H12) y a las          24 horas (H24) de estadía intra UCI.

 Se definió Enfermedad Meningocóccica          (EM) como aquel cuadro clínico caracterizado por fiebre, exantema          purpúrico y/o petequial y/o cultivo positivo en sangre o en líquido          céfalo-raquídeo (LCR) para Neisseria meningitidis y/o tinción          de Gram con diplococos Gram (-) en LCR y/o látex positivo para          Neisseria meningitidis. En los niños con cultivos negativos el          diagnóstico fue basado en la presencia de fiebre, síndrome          purpúrico petequial de reciente comienzo, alteraciones clínicas          o de laboratorio consistentes con síndrome séptico y/o shock          y exclusión de otros agentes infecciosos.

 Se consideró como leucopenia a          un recuento de glóbulos blancos en sangre inferior a 5 000/mm3.

 Un incremento del RL se definió          como un aumento sobre el 25% con respecto al valor de ingreso. Una disminución          del RL se definió como un decremento mayor al 25% con respecto          al valor de ingreso.

 No se efectuó ninguna intervención          basada en el resultado del RL y los pacientes fueron tratados de acuerdo          a la normativa de la Unidad para dicha patología. Esta se basó          en monitorización no invasiva o invasiva dependiendo del caso,          el uso de ceftriaxona como antibioterapia, resucitación con fluidos,          transfusión de hemoderivados, drogas vasoactivas y/o inótropas,          ventilación mecánica (VM), terapia de sustitución          renal-hemofiltración (HF), empleo de anticonvulsivantes y corticoterapia,          dependiendo de la condición del paciente.

 Se correlacionó el valor del RL          con la existencia de hipotensión arterial al ingreso. Se definió          hipotensión arterial como una presión arterial media menor          a 45 mmHg en los menores de 4 años y bajo 60 mmHg en los mayores          de 4 años.

 Se efectuó el score de Neisseria          Sepsis Index (NESI) a estos pacientes en el momento del ingreso a la Unidad          y consideró los primeros valores clínicos y de laboratorio          presentados en el Servicio de Urgencia o UCI11.

 Se contó con la autorización          de los padres o tutores como también del comité de ética          local para efectuar este trabajo.

Análisis estadístico

 Se utilizaron las pruebas de Fisher-Irwin          y de X2 con corrección de Yates para el análisis          estadístico, además del método cuadrático          de Fleiss para el intervalo de confianza del 95% de las proporciones.          Se consideró significancia estadística a aquel valor p inferior          a 0,05.

 El cálculo del tamaño muestral          se realizó mediante EpiInfo 6.04 para un estudio de cohorte, considerando          un error alfa de 5%, error beta de 20% y RR de fallecer de 0,85, resultando          70 pacientes.

 RESULTADOS

En el período analizado, 75 niños          fueron ingresados al Área de Cuidados Críticos con diagnóstico          de Enfermedad Meningocóccica. La edad de los pacientes tuvo una          mediana de 3 años 5 meses con rango de 3 meses a 12 años.          El 58% de los casos correspondió al sexo masculino. Neisseria meningitidis          se aisló, ya sea en sangre y/o líquido cefalorraquídeo,          en el 56% de los casos (42/75). El puntaje NESI tuvo una mediana de 1          con un rango entre 0 y 7. El 15% (11/75) de los pacientes presentó          hipotensión arterial sistémica al momento del ingreso. La          estadía tuvo una mediana de 2 días con un rango de 5 horas          a 24 días. Cinco pacientes murieron (6,7%), 3 de los cuales fallecieron          dentro de las primeras 24 horas de ingresados. La edad en este grupo tuvo          una mediana de 1 año 5 meses, hubo hipotensión en el 80%          de ellos, el puntaje NESI fue de 6 (mediana) y todos presentaron Púrpura          fulminans.

 No hubo diferencia estadística          comparando los grupos de paciente vivos y los fallecidos en variables          como edad, sexo, tiempo de evolución de la enfermedad y días          de estadía en UCI. En cambio, el cultivo resultó positivo          en todos los pacientes fallecidos (100% con IC 95% = 46,3-100%), mientras          que sólo en un 19% de los pacientes vivos (IC 95% = 10,8-31,7%,          p < 0,001).

 En la tabla 1 se          muestran los valores observados del RL en las primeras 24 horas de estadía          en UCI según la condición de egreso (vivo y fallecido).          En ella los pacientes fallecidos presentaron leucopenia al ingreso y a          la primera hora en UCI a diferencia de los pacientes vivos, siendo estadísticamente          significativo.

 De los pacientes no leucopénicos          el 22% tuvo una caída del RL, pero sin alcanzar rango de leucopenia.          El 69% de los pacientes leucopénicos al ingreso se encontraban          hipotensos, mientras que en los no leucopénicos, esto fue sólo          en un 17% (RR = 3,9; IC 95% = 2,04-7,45%; p < 0,001). Al momento del          ingreso un 15% era leucopénico (11/75) y en H1 13 de          los 75 pacientes presentaron leucopenia (17%). Los pacientes que no presentaron          leucopenia en la primera hora de ingresados tuvieron una letalidad de          0%, IC 95% = 0-7,3% y los leucopénicos mostraron una letalidad          de 38,5%, IC 95% = 15,1-67,7%. De tal forma, el riesgo relativo de fallecer          en este último grupo fue de 2,07 (15,1/7,3). En la          tabla 2 se muestran la sensibilidad, especificidad y valores predictivos          positivo y negativo para la presencia de leucopenia durante la primera          hora de ingresados a la UCI según la condición de egreso          de ella.

 El nadir leucocitario de los pacientes          fallecidos ocurrió en H1 y fue de 2 100/mm3          como mediana con rango entre 1 200 y 3 100/mm3. Mientras que el nadir          de los pacientes no fallecidos fue de 15 450/mm3 con rango          1 600 - 37 600/mm3 (p < 0,05).

Tabla 1. Recuento                leucocitario (RL) en pacientes con Enfermedad Meningocóccica                durante las primeras 24 horas de ingresados a la UCIP según                la condición de egreso 

 

     Tabla 2. Presencia                de leucopenia (RL < 5 000 cél/mm3) durante                la primera hora de ingresado a la UCIP en pacientes con Enfermedad                Meningocóccica según la condicíon de egreso                y los índices de prueba diagnóstica        

DISCUSIÓN Son por todos conocidos los numerosos indicadores          pronósticos, tanto clínicos como de laboratorio, existentes          desde hace cuatro décadas para la Enfermedad Meningocóccica4,5,10-16.          En la literatura nacional para el uso de éstos sólo tenemos          la referencia de Cárdenas una década atrás, quien          aplicó el score de Stiehm y Damrosch, y la reciente validación          del score de NESI por nuestro grupo17,18.  Un número importante de estos scores          evalúan la presencia de leucopenia como uno de sus factores5-10          y esto se ha mantenido desde el primero de ellos reportado por Stiehm          y Damrosch4 hasta los más recientes,          como lo son el uso del score producto PN (valor del recuento plaquetario          y de neutrofilos) propuesto por Peters, donde se describe el buen rendimiento          como factor predictivo pronóstico19          y el de Castellanos-Ortega donde se propone un nuevo score con siete variables,          una de las cuales es la leucopenia bajo 4 000/mm316.  Asimismo, el significado de la leucopenia          como un elemento de mal pronóstico es ampliamente comentado en          las Unidades de Cuidado Intensivo, pero no ha sido evaluado para una muestra          de nuestra población, así entonces el objetivar la conocida          apreciación sobre dicho pronóstico en el niño con          meningococcemia y leucopenia era una tarea pendiente de efectuar.  En nuestra serie clínica hemos          podido verificar con respecto a la existencia de leucopenia durante la          primera hora lo siguiente: ésta ocurre en casi un 20% de ellos          y que este factor se asocia al menos con dos veces mayor riesgo tanto          de presentar hipotensión arterial sistémica como de fallecer.  Actualmente existe una considerable evidencia          que nos indica que el principal evento fisiopatológico que ocurre          en la EM, está relacionado al profundo cambio existente en la función          de la microvasculatura; así el endotelio vascular debe ser mirado          como un órgano especializado que regula la permeabilidad vascular          y que presenta una superficie tromborresistente y no reactiva a las células          sanguíneas circulantes, pero en quien todas estas propiedades especializadas          se pierden al iniciarse el proceso inflamatorio con la entrada del meningococo          al torrente sanguíneo20.  La liberación de endotoxinas por          la Neisseria meningitidis provoca una respuesta proinflamatoria consistente          en liberación de citoquinas, siendo el factor de necrosis tumoral          (FNT-a) el primero, el que en conjunto con la interleuquina 1 (IL-1B)          e interleuquina 6 (IL-6) provocan la activación de células          endoteliales, las cuales sufren modificaciones funcionales y anatómicas2.          Entre otras, se ve aumentada su permeabilidad, ocurre un cambio desde          un estado anticoagulante a uno procoagulante y también presentan          una mayor adhesividad para con los leucocitos. Esta mayor adhesividad          que presenta el leucocito durante el curso de la sepsis con el endotelio          vascular, juega un rol en la excesiva filtración (síndrome          de leak capilar) que característicamente ocurre en estos pacientes.          Esto se fundamenta en que los glicosaminoglicanos de la superficie endotelial          y membrana basal, vitales para mantener la impermeabilidad a las proteínas          cargadas negativamente (albúmina), son alterados por la unión          del leucocito, causando así una directa disfunción de la          célula endotelial21. Basado en este          mecanismo, se fundamenta el uso de la excreción urinaria de glicosaminoglicanos,          empleado como un indicador del leak capilar tisular en la EM22,23.  Así entonces, en la fisiopatología          del shock séptico meningocóccico, la adherencia del leucocito          al endotelio vascular es un fenómeno relevante y, por ende, puede          ser mirada la presencia de leucopenia como un indicador de la magnitud          del daño vascular existente al momento del ingreso, lo que se verá          reflejado en estos pacientes habitualmente por la coexistencia de shock          refractario debido a leak capilar y disfunción miocárdica          junto a Púrpura fulminans ocasionado por trombosis intravascular20.  Creemos que el identificar prontamente          y en forma expedita por medio del uso del Recuento Leucocitario a grupos          de un franco mayor riesgo de letalidad, puede ser un elemento a considerar          en la toma de decisiones de los siguientes aspectos: el traslado a un          centro terciario y el modo de transporte, el tipo de monitorización          a ocupar desde un inicio y presentar también la ventaja de poder          ser utilizado para diversos ensayos terapéuticos nuevos o experimentales          desde un inicio para así focalizar todos los esfuerzos en este          determinado grupo de riesgo24-33.  Debe ser un desafío permanente          la búsqueda de indicadores de pronóstico que sean de una          aplicación expedita y que reflejen la magnitud de la respuesta          inflamatoria, más que el resultado de las acciones terapéuticas          empleadas inicialmente. Es así como en este sentido el valor del          recuento leucocitario nos confirma su sencillez, factibilidad de aplicación          e importancia.  CONCLUSIÓN El análisis exclusivo del RL durante          el primer día de estadía intra UCI permite identificar que          casi un 20% de los pacientes son leucopénicos en la primera hora,          el nadir leucocitario ocurre en ese momento, y éste es siete veces          más bajo en los pacientes que fallecen. Asimismo la condición          de leucopénico al menos duplica el riesgo de fallecer. REFERENCIAS 1.- MINSAL: Departamento          de Epidemiología. Vigilancia Epidemiológica. Enfermedad          Meningocóccica. Semana 28 (2004).        [ Links ] 2.- Baines PB, Hart          CA: Severe meningococcal disease in childhood. Br J Anaesth 2003;          90: 72-83.        [ Links ] 3.- Kennedy N, Duncan          AW: Acute meningococcaemia: Recent advance in management (with particular          reference to children). Anaesth Intens Care 1996; 24: 197-216.        [ Links ] 4.- Stiehm ER, Damrosh          DS: Factors in the prognosis of meningococcal infection. J Pediatr          1966; 68: 457-67.        [ Links ] 5.- Niklasson PM, Lundbergh          P, Strandell T: Prognostic factors in meningococcal disease. Scand          J Infect Dis 1971; 3: 17-25.        [ Links ] 6.- Leclerc F, Beuscart          R, Guillois B, et al: Prognostic factors of severe infectious purpura          in children. Intensive Care Med 1985; 11: 140-3.        [ Links ] 7.- Tesoro LJ, Selbst          SM: Factors affecting outcome in meningococcal infections. Am J Dis          Child 1991; 145: 218-20.        [ Links ] 8.- Algren JT, Lal          S, Cutliff SA, Richman BJ: Predictors of outcome in acute meningococcal          infection in children. Crit Care Med 1993; 21: 447-53.        [ Links ] 9.- Lodder MC, Schildkamp          RL, Bijlmer HA, Dankert J. Kuik DJ, Scholten RJ: Prognostic indicators          of the outcome of meningococcal disease: a study of 562 patients. J Med          Microbiol 1996; 45: 16-20.        [ Links ] 10.- Malley R, Huskins          W, Kuppermann N: Multivariable predictive models for adverse outcome          of invasive meningococcal disease in children. J Pediatr 1996; 129: 702-10.        [ Links ] 11.- Nürnberger          W, Platonov A, Stannigel H, et al: Definition of a new score for severity          of generalised Neisseria meningitidis infection. Eur J Paediatr 1995;          154: 896-900.        [ Links ] 12.- Sinclair JF,          Skeoch CH, Hallworth D: Prognosis of meningococcal septicaemia. Lancet          1987; 38.        [ Links ] 13.- Emparanza JL,          Aldamiz-Echevarría L, Pérez-Yarza EG, et al: Prognostic          score in acute menigococcemia. Crit Care Med 1988; 16: 168-9.        [ Links ] 14.- Thompson A, Sills          J, Hart C: Validation of the Glasgow Meningococcal Septicemia prognostic          score: a 10-year retrospective survey. Crit Care Med 1991; 19: 26-30.        [ Links ] 15.- Hachimi-Idrissi          S, Corne L, Ramet J: Evaluation of scoring systems in acute meningococcaemia.          Eur J Emerg Med 1998; 5: 225-30.        [ Links ] 16.- Castellanos-Ortega          A, Delgado-Rodríguez M, Llorca J, et al: A new prognostic scoring          system for meningococcal septic shock in children. Comparison with three          other scoring systems. Intensive Care Med 2002; 28: 341-51.        [ Links ] 17.- Cárdenas          A, Contreras A, Rojas C: Pronóstico en niños con enfermedad          meningocóccca. Rev Chil Pediatr 1985; 66: 118-20.        [ Links ] 18.- Donoso A, Valverde          C, Clavería C, et al: Empleo del score de NESI (Neisseria sepsis          index) en meningococcemia aguda. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 301-7.        [ Links ] 19.- Peters MJ, Ross,-Russell          R, White D, et al: Early severe neutropenia and thrombocytopenia identifies          the highest risk cases of severe meningococcal disease. Pediatric Crit          Care Med 2001; 2: 225-31.        [ Links ] 20.- Pathan N, Faust          SN, Levin M: Pathophysiology of meningococcal meningitis and septicaemia.          Arch Dis Child 2003; 88: 601-7.        [ Links ] 21.- Klein NJ, Levin          M, Strobel S, Finn A: Degradation of glycosaminoglycans and fibronectin          on endotoxin-stimulated endothelium by adherent neutrophils: relationship          to CD11b/CD18 and L-selectin expression. J Infect Dis 1993; 167: 890-8.        [ Links ] 22.- Oragui EE, Nadel          S, Kyd P, Levin M: Increased excretion of urinary glycosaminoglycans          in meningococcal septicemia and their relationship to proteinuria. Crit          Care Med 2000; 28: 3002-8.        [ Links ] 23.- Klein NJ, Shennan          GI, Heyderman RS, Levin M: Alteration in glycosaminoglycan metabolism          and surface charge on human umbilical vein endothelial cells induced by          cytokines, endotoxin and neutrophils. J Cell Sci 1992; 102: 821-32.        [ Links ] 24.- Llinares Tello          F, Hernández Prats C, Burgos San José A, et al: Replacement          therapy with protein C for meningococcal sepsis and fulminant purpura          in pediatric patients. J Med Microbiol 1996; 45: 16-20.        [ Links ] 25.- Bachli EB, Vavricka          SR, Walter RB, Leschinger MI, Maggiorini M: Drotrecogin alfa (activated)          for the treatment of meningococcal purpura fulminans. Intensive Care Med          2003; 29: 337.        [ Links ] 26.- Wcisel G, Joyce          D, Gudmundsdottir A, Shasby DM: Human recombinant activated protein          C in meningococcal sepsis. Chest 2002; 121: 292-5.         [ Links ] 27.- White B, Livingstone          W, Murphy C, Hodgson A, Rafferty M, Smith OP: An open-label study          of the role of adjuvant hemostatic support with protein C replacement          therapy in purpura fulminans-associated meningococcemia. Blood 2001; 96:          3719-24.        [ Links ] 28.- Munteanu C, Bloodworth          L, Korn T: Antithrombin concentrate with plasma exchange in purpura          fulminans. Pediatr Crit Care Med 2000; 1: 84-7.        [ Links ] 29.- Goldman AP, Kerr          SJ, Butt W, et al: Extracorporeal support for intractable cardiorespiratory          failure due to meningococcal disease. Lancet 1997; 349: 466-9.        [ Links ] 30.- McMaster P, Shann          F: The use of extracorporeal techniques to remove humoral factors          in sepsis. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 2-7.        [ Links ] 31.- Ringe HI, Varnholt          V, Gaedicke G: Cardiac rescue with enoximone in volume and catecholamine          refractory septic shock. Pediatr Crit Care Med 2003; 4: 471-5.        [ Links ] 32.- Levin M, Quint          PA, Goldstein B, et al: Recombinant bactericidal/permeability-increasing          protein (rBPI21) as adjunctive treatment for children with severe meningococcal          sepsis: a randomised trial. rBPI21 Meningococcal Sepsis Study Group. Lancet          2000; 356: 961-7.        [ Links ] 33.- de Kleijn ED,          de Groot R, Hack CE, et al: Activation of protein C following infusion          of protein C concentrate in children with severe meningococcal sepsis          and purpura fulminans: a randomized, double-blinded, placebo-controlled,          dose-finding study. Crit Care Med 2003; 31: 1839-47.        [ Links ] 1. Médico.          Área de Cuidados Críticos. Hospital Padre Hurtado. Trabajo recibido el 28 de julio de 2004,          devuelto para corregir el 16 de septiembre de 2004, segunda versión          el 22 de septiembre de 2004, aceptado para publicar el 27 de septiembre          de 2004. 

Tabla 2. Presencia                de leucopenia (RL < 5 000 cél/mm3) durante                la primera hora de ingresado a la UCIP en pacientes con Enfermedad                Meningocóccica según la condicíon de egreso                y los índices de prueba diagnóstica 

 

DISCUSIÓN

Son por todos conocidos los numerosos indicadores          pronósticos, tanto clínicos como de laboratorio, existentes          desde hace cuatro décadas para la Enfermedad Meningocóccica4,5,10-16.          En la literatura nacional para el uso de éstos sólo tenemos          la referencia de Cárdenas una década atrás, quien          aplicó el score de Stiehm y Damrosch, y la reciente validación          del score de NESI por nuestro grupo17,18.

 Un número importante de estos scores          evalúan la presencia de leucopenia como uno de sus factores5-10          y esto se ha mantenido desde el primero de ellos reportado por Stiehm          y Damrosch4 hasta los más recientes,          como lo son el uso del score producto PN (valor del recuento plaquetario          y de neutrofilos) propuesto por Peters, donde se describe el buen rendimiento          como factor predictivo pronóstico19          y el de Castellanos-Ortega donde se propone un nuevo score con siete variables,          una de las cuales es la leucopenia bajo 4 000/mm316.

 Asimismo, el significado de la leucopenia          como un elemento de mal pronóstico es ampliamente comentado en          las Unidades de Cuidado Intensivo, pero no ha sido evaluado para una muestra          de nuestra población, así entonces el objetivar la conocida          apreciación sobre dicho pronóstico en el niño con          meningococcemia y leucopenia era una tarea pendiente de efectuar.

 En nuestra serie clínica hemos          podido verificar con respecto a la existencia de leucopenia durante la          primera hora lo siguiente: ésta ocurre en casi un 20% de ellos          y que este factor se asocia al menos con dos veces mayor riesgo tanto          de presentar hipotensión arterial sistémica como de fallecer.

 Actualmente existe una considerable evidencia          que nos indica que el principal evento fisiopatológico que ocurre          en la EM, está relacionado al profundo cambio existente en la función          de la microvasculatura; así el endotelio vascular debe ser mirado          como un órgano especializado que regula la permeabilidad vascular          y que presenta una superficie tromborresistente y no reactiva a las células          sanguíneas circulantes, pero en quien todas estas propiedades especializadas          se pierden al iniciarse el proceso inflamatorio con la entrada del meningococo          al torrente sanguíneo20.

 La liberación de endotoxinas por          la Neisseria meningitidis provoca una respuesta proinflamatoria consistente          en liberación de citoquinas, siendo el factor de necrosis tumoral          (FNT-a) el primero, el que en conjunto con la interleuquina 1 (IL-1B)          e interleuquina 6 (IL-6) provocan la activación de células          endoteliales, las cuales sufren modificaciones funcionales y anatómicas2.          Entre otras, se ve aumentada su permeabilidad, ocurre un cambio desde          un estado anticoagulante a uno procoagulante y también presentan          una mayor adhesividad para con los leucocitos. Esta mayor adhesividad          que presenta el leucocito durante el curso de la sepsis con el endotelio          vascular, juega un rol en la excesiva filtración (síndrome          de leak capilar) que característicamente ocurre en estos pacientes.          Esto se fundamenta en que los glicosaminoglicanos de la superficie endotelial          y membrana basal, vitales para mantener la impermeabilidad a las proteínas          cargadas negativamente (albúmina), son alterados por la unión          del leucocito, causando así una directa disfunción de la          célula endotelial21. Basado en este          mecanismo, se fundamenta el uso de la excreción urinaria de glicosaminoglicanos,          empleado como un indicador del leak capilar tisular en la EM22,23.

 Así entonces, en la fisiopatología          del shock séptico meningocóccico, la adherencia del leucocito          al endotelio vascular es un fenómeno relevante y, por ende, puede          ser mirada la presencia de leucopenia como un indicador de la magnitud          del daño vascular existente al momento del ingreso, lo que se verá          reflejado en estos pacientes habitualmente por la coexistencia de shock          refractario debido a leak capilar y disfunción miocárdica          junto a Púrpura fulminans ocasionado por trombosis intravascular20.

 Creemos que el identificar prontamente          y en forma expedita por medio del uso del Recuento Leucocitario a grupos          de un franco mayor riesgo de letalidad, puede ser un elemento a considerar          en la toma de decisiones de los siguientes aspectos: el traslado a un          centro terciario y el modo de transporte, el tipo de monitorización          a ocupar desde un inicio y presentar también la ventaja de poder          ser utilizado para diversos ensayos terapéuticos nuevos o experimentales          desde un inicio para así focalizar todos los esfuerzos en este          determinado grupo de riesgo24-33.

 Debe ser un desafío permanente          la búsqueda de indicadores de pronóstico que sean de una          aplicación expedita y que reflejen la magnitud de la respuesta          inflamatoria, más que el resultado de las acciones terapéuticas          empleadas inicialmente. Es así como en este sentido el valor del          recuento leucocitario nos confirma su sencillez, factibilidad de aplicación          e importancia.

 CONCLUSIÓN