https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000100011
Alimentación en el colegio

Rev Chil Pediatr 76 (1); 84-85,          2005 

PREGUNTA AL EXPERTO  

 En esta sección, expertos              responden consultas de los lectores sobre materias relativas a la              práctica pediátrica general. Si desea hacer alguna,              escriba a la Sección "Preguntas al Experto", Revista              Chilena de Pediatría, Casilla 593, Correo 11, Santiago, Chile.              Correo electrónico: sochipe@terra.cl

 Alimentación          en el colegio 

 

 Salesa Barja Y.1

1. Pediatra. Nutrición infantil.          Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 

  Los niños viven un porcentaje importante          de su tiempo en el colegio. Desde el punto de vista nutricional no solamente          tienen la oportunidad de ingerir alimentos para satisfacción de          una necesidad, sino que también desde una dimensión social          comparten, adquieren e imitan hábitos de alimentación de          sus pares. En el contexto epidemiológico de nuestro país,          en que casi 40% de los escolares presentan algún grado de sobrepeso          y de la prevalencia baja pero creciente de los trastornos alimentarios,          la alimentación durante la jornada escolar adquiere especial interés,          ya que puede ser una instancia de educación en hábitos de          vida saludables.   ¿Existe una estimación          de la ingesta alimentaria durante la jornada escolar?   Es difícil estimar cuál          es la ingesta real durante la jornada escolar, debido a que el almuerzo          puede constituir sólo una fracción de ésta y su aporte          puede ser comparable al de las colaciones procedentes del hogar, adquiridas          en el colegio o intercambiadas con otros alumnos.  Hay estudios que muestran que el patrón          alimentario global del escolar en Chile presenta una deficiente adecuación          a las recomendaciones; es insuficiente en verduras, frutas y lácteos          y excesivo en azúcares, aceites y carnes, de modo que sólo          el 1,2% de los niños cumple con las recomendaciones de la pirámide          alimentaria. El 90% de los niños de cuarto básico consume          de preferencia colaciones que incluyen gaseosas, jugos, galletas, chocolates          y bocadillos que aportan en promedio 500 calorías al día,          lo cual constituye entre 26 y 30% de la recomendación energética          diaria para niños de esa edad.  ¿Cuál es el          aporte adecuado que los niños necesitan durante la jornada escolar?             Las recomendaciones de la OMS publicadas          en 1989 continúan siendo el patrón de referencia, aunque          se encuentran en revisión, ya que se ha demostrado que sobreestiman          los requerimientos calóricos infantiles. Los principales condicionantes          del gasto energético son el sexo, la edad y el nivel de actividad          física. En este caso importa además la longitud de la jornada          escolar, puede estimarse que los niños requieren en este período          10 a 50% del aporte diario. Existe así un amplio rango que puede          ir desde 100 a 200 calorías en un escolar menor con jornada parcial          (una colación), hasta 1.500 calorías en un hombre de Enseñanza          Media, deportista y con jornada completa. El principal componente debe          ser el almuerzo y las colaciones sólo un aporte secundario, no          siempre necesarias en el tiempo de recreo que debiera ser, como su nombre          lo indica, de recreación y no necesariamente de alimentación.           ¿Es más saludable          el almuerzo enviado desde el hogar o el que se entrega en el casino a          través de empresas especializadas?    Puede ser más fácil controlar          la composición y la cantidad de comida cuando ésta se envía          desde el hogar, si la situación socio-económica familiar          lo permite. Esto es recomendable por ejemplo para los niños obesos,          ya que la alternativa hipocalórica no siempre está disponible          y si lo está, con frecuencia no es bien aceptada por los niños.          Sin embargo, la preparación hogareña requiere tiempo, responsabilidad          y la necesaria creatividad, de manera que no se transforme en un menú          rutinario y desbalanceado.  Si el almuerzo entregado por una empresa          contiene por ejemplo entre 700 y 1.000 calorías en promedio para          hombres (40% del requerimiento diario), éste puede ser excesivo          para escolares menores y para adolescentes que en su mayoría no          son deportistas, sobre todo si se suma el aporte extra de las colaciones.          Dentro de cada menú existen diferentes alternativas pero las ensaladas          son menos elegidas y aunque puede haber fruta como opción para          postre, las otras suelen ser más atractivas y menos saludables.          Por otra parte, el consumo de jugos y pan aumentan el aporte calórico          real.  ¿Colaciones más          saludables?  Sí, pero además en menor          cantidad, se necesita mayor educación familiar para enviar sólo          la colación necesaria y de mejor calidad nutricional (tabla          1) que requiere a veces mayor elaboración en el hogar, comparativamente          la compra de snacks dulces o salados es más rápida, mejor          aceptada y hasta de menor costo. Por otra parte, existe en Chile un alto          consumo de bebidas gaseosas (8 litros al mes por habitante) cuyo rol en          la génesis y perpetuación de la obesidad es ampliamente          reconocido, por lo que se debe estimular al niño a disminuir su          ingesta y a beber agua para saciar su sed. Una colación equivalente          debiera reemplazar el desayuno en aquellos niños que no lo ingieren          en su casa o las onces en los niños de jornada larga o vespertina.              

 COMENTARIO FINAL Si un niño o adolescente tiene hábitos          alimentarios saludables sabrá en general hacer buenas elecciones          en su alimentación. Sin embargo, el ambiente escolar puede reforzar          en forma positiva o negativa dichas opciones. Si bien es responsabilidad          de los padres el educar a sus hijos, también lo es de la sociedad          el apoyar su labor y de los colegios el favorecer una mejor alimentación          y una actividad física recreativa, disponible y atractiva. También          es tarea del pediatra el colaborar con la educación familiar en          hábitos saludables ya a partir del primer año de vida en          que el niño se irá incorporando a la alimentación          del hogar.     REFERENCIAS 1.- Atalah E, Urteaga          R, Rebolledo A, Delfín S, Ramos R: Patrones alimentarios y          de actividad física en escolares de la Región de Aysén.          Rev Chil Pediatr 1999; 70: 483-90.            [ Links ] 2.- Kain J, Olivares          S, Castillo M, Vio F: Validación y aplicación de instrumentos          para evaluar intervenciones educativas en obesidad de escolares. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 308-18.            [ Links ] 3.- Position of the          American Dietetic Association: Dietary Guidance for healthy children          ages 2 to 11 years. J Am Diet Assoc 2004; 104: 660-77.            [ Links ] 4.- Sitios web de          interés:  http://www.INTA.cl          (guías de alimentación).            [ Links ] http://www.minsal.cl          (programas de alimentación).            [ Links ] 

Los niños viven un porcentaje importante          de su tiempo en el colegio. Desde el punto de vista nutricional no solamente          tienen la oportunidad de ingerir alimentos para satisfacción de          una necesidad, sino que también desde una dimensión social          comparten, adquieren e imitan hábitos de alimentación de          sus pares. En el contexto epidemiológico de nuestro país,          en que casi 40% de los escolares presentan algún grado de sobrepeso          y de la prevalencia baja pero creciente de los trastornos alimentarios,          la alimentación durante la jornada escolar adquiere especial interés,          ya que puede ser una instancia de educación en hábitos de          vida saludables. 

 ¿Existe una estimación          de la ingesta alimentaria durante la jornada escolar?   Es difícil estimar cuál          es la ingesta real durante la jornada escolar, debido a que el almuerzo          puede constituir sólo una fracción de ésta y su aporte          puede ser comparable al de las colaciones procedentes del hogar, adquiridas          en el colegio o intercambiadas con otros alumnos.  Hay estudios que muestran que el patrón          alimentario global del escolar en Chile presenta una deficiente adecuación          a las recomendaciones; es insuficiente en verduras, frutas y lácteos          y excesivo en azúcares, aceites y carnes, de modo que sólo          el 1,2% de los niños cumple con las recomendaciones de la pirámide          alimentaria. El 90% de los niños de cuarto básico consume          de preferencia colaciones que incluyen gaseosas, jugos, galletas, chocolates          y bocadillos que aportan en promedio 500 calorías al día,          lo cual constituye entre 26 y 30% de la recomendación energética          diaria para niños de esa edad.  ¿Cuál es el          aporte adecuado que los niños necesitan durante la jornada escolar?             Las recomendaciones de la OMS publicadas          en 1989 continúan siendo el patrón de referencia, aunque          se encuentran en revisión, ya que se ha demostrado que sobreestiman          los requerimientos calóricos infantiles. Los principales condicionantes          del gasto energético son el sexo, la edad y el nivel de actividad          física. En este caso importa además la longitud de la jornada          escolar, puede estimarse que los niños requieren en este período          10 a 50% del aporte diario. Existe así un amplio rango que puede          ir desde 100 a 200 calorías en un escolar menor con jornada parcial          (una colación), hasta 1.500 calorías en un hombre de Enseñanza          Media, deportista y con jornada completa. El principal componente debe          ser el almuerzo y las colaciones sólo un aporte secundario, no          siempre necesarias en el tiempo de recreo que debiera ser, como su nombre          lo indica, de recreación y no necesariamente de alimentación.           ¿Es más saludable          el almuerzo enviado desde el hogar o el que se entrega en el casino a          través de empresas especializadas?    Puede ser más fácil controlar          la composición y la cantidad de comida cuando ésta se envía          desde el hogar, si la situación socio-económica familiar          lo permite. Esto es recomendable por ejemplo para los niños obesos,          ya que la alternativa hipocalórica no siempre está disponible          y si lo está, con frecuencia no es bien aceptada por los niños.          Sin embargo, la preparación hogareña requiere tiempo, responsabilidad          y la necesaria creatividad, de manera que no se transforme en un menú          rutinario y desbalanceado.  Si el almuerzo entregado por una empresa          contiene por ejemplo entre 700 y 1.000 calorías en promedio para          hombres (40% del requerimiento diario), éste puede ser excesivo          para escolares menores y para adolescentes que en su mayoría no          son deportistas, sobre todo si se suma el aporte extra de las colaciones.          Dentro de cada menú existen diferentes alternativas pero las ensaladas          son menos elegidas y aunque puede haber fruta como opción para          postre, las otras suelen ser más atractivas y menos saludables.          Por otra parte, el consumo de jugos y pan aumentan el aporte calórico          real.  ¿Colaciones más          saludables?  Sí, pero además en menor          cantidad, se necesita mayor educación familiar para enviar sólo          la colación necesaria y de mejor calidad nutricional (tabla          1) que requiere a veces mayor elaboración en el hogar, comparativamente          la compra de snacks dulces o salados es más rápida, mejor          aceptada y hasta de menor costo. Por otra parte, existe en Chile un alto          consumo de bebidas gaseosas (8 litros al mes por habitante) cuyo rol en          la génesis y perpetuación de la obesidad es ampliamente          reconocido, por lo que se debe estimular al niño a disminuir su          ingesta y a beber agua para saciar su sed. Una colación equivalente          debiera reemplazar el desayuno en aquellos niños que no lo ingieren          en su casa o las onces en los niños de jornada larga o vespertina.              

 COMENTARIO FINAL Si un niño o adolescente tiene hábitos          alimentarios saludables sabrá en general hacer buenas elecciones          en su alimentación. Sin embargo, el ambiente escolar puede reforzar          en forma positiva o negativa dichas opciones. Si bien es responsabilidad          de los padres el educar a sus hijos, también lo es de la sociedad          el apoyar su labor y de los colegios el favorecer una mejor alimentación          y una actividad física recreativa, disponible y atractiva. También          es tarea del pediatra el colaborar con la educación familiar en          hábitos saludables ya a partir del primer año de vida en          que el niño se irá incorporando a la alimentación          del hogar.     REFERENCIAS 1.- Atalah E, Urteaga          R, Rebolledo A, Delfín S, Ramos R: Patrones alimentarios y          de actividad física en escolares de la Región de Aysén.          Rev Chil Pediatr 1999; 70: 483-90.            [ Links ] 2.- Kain J, Olivares          S, Castillo M, Vio F: Validación y aplicación de instrumentos          para evaluar intervenciones educativas en obesidad de escolares. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 308-18.            [ Links ] 3.- Position of the          American Dietetic Association: Dietary Guidance for healthy children          ages 2 to 11 years. J Am Diet Assoc 2004; 104: 660-77.            [ Links ] 4.- Sitios web de          interés:  http://www.INTA.cl          (guías de alimentación).            [ Links ] http://www.minsal.cl          (programas de alimentación).            [ Links ] 

 Es difícil estimar cuál          es la ingesta real durante la jornada escolar, debido a que el almuerzo          puede constituir sólo una fracción de ésta y su aporte          puede ser comparable al de las colaciones procedentes del hogar, adquiridas          en el colegio o intercambiadas con otros alumnos.  Hay estudios que muestran que el patrón          alimentario global del escolar en Chile presenta una deficiente adecuación          a las recomendaciones; es insuficiente en verduras, frutas y lácteos          y excesivo en azúcares, aceites y carnes, de modo que sólo          el 1,2% de los niños cumple con las recomendaciones de la pirámide          alimentaria. El 90% de los niños de cuarto básico consume          de preferencia colaciones que incluyen gaseosas, jugos, galletas, chocolates          y bocadillos que aportan en promedio 500 calorías al día,          lo cual constituye entre 26 y 30% de la recomendación energética          diaria para niños de esa edad.  ¿Cuál es el          aporte adecuado que los niños necesitan durante la jornada escolar?             Las recomendaciones de la OMS publicadas          en 1989 continúan siendo el patrón de referencia, aunque          se encuentran en revisión, ya que se ha demostrado que sobreestiman          los requerimientos calóricos infantiles. Los principales condicionantes          del gasto energético son el sexo, la edad y el nivel de actividad          física. En este caso importa además la longitud de la jornada          escolar, puede estimarse que los niños requieren en este período          10 a 50% del aporte diario. Existe así un amplio rango que puede          ir desde 100 a 200 calorías en un escolar menor con jornada parcial          (una colación), hasta 1.500 calorías en un hombre de Enseñanza          Media, deportista y con jornada completa. El principal componente debe          ser el almuerzo y las colaciones sólo un aporte secundario, no          siempre necesarias en el tiempo de recreo que debiera ser, como su nombre          lo indica, de recreación y no necesariamente de alimentación.           ¿Es más saludable          el almuerzo enviado desde el hogar o el que se entrega en el casino a          través de empresas especializadas?    Puede ser más fácil controlar          la composición y la cantidad de comida cuando ésta se envía          desde el hogar, si la situación socio-económica familiar          lo permite. Esto es recomendable por ejemplo para los niños obesos,          ya que la alternativa hipocalórica no siempre está disponible          y si lo está, con frecuencia no es bien aceptada por los niños.          Sin embargo, la preparación hogareña requiere tiempo, responsabilidad          y la necesaria creatividad, de manera que no se transforme en un menú          rutinario y desbalanceado.  Si el almuerzo entregado por una empresa          contiene por ejemplo entre 700 y 1.000 calorías en promedio para          hombres (40% del requerimiento diario), éste puede ser excesivo          para escolares menores y para adolescentes que en su mayoría no          son deportistas, sobre todo si se suma el aporte extra de las colaciones.          Dentro de cada menú existen diferentes alternativas pero las ensaladas          son menos elegidas y aunque puede haber fruta como opción para          postre, las otras suelen ser más atractivas y menos saludables.          Por otra parte, el consumo de jugos y pan aumentan el aporte calórico          real.  ¿Colaciones más          saludables?  Sí, pero además en menor          cantidad, se necesita mayor educación familiar para enviar sólo          la colación necesaria y de mejor calidad nutricional (tabla          1) que requiere a veces mayor elaboración en el hogar, comparativamente          la compra de snacks dulces o salados es más rápida, mejor          aceptada y hasta de menor costo. Por otra parte, existe en Chile un alto          consumo de bebidas gaseosas (8 litros al mes por habitante) cuyo rol en          la génesis y perpetuación de la obesidad es ampliamente          reconocido, por lo que se debe estimular al niño a disminuir su          ingesta y a beber agua para saciar su sed. Una colación equivalente          debiera reemplazar el desayuno en aquellos niños que no lo ingieren          en su casa o las onces en los niños de jornada larga o vespertina.              

 COMENTARIO FINAL Si un niño o adolescente tiene hábitos          alimentarios saludables sabrá en general hacer buenas elecciones          en su alimentación. Sin embargo, el ambiente escolar puede reforzar          en forma positiva o negativa dichas opciones. Si bien es responsabilidad          de los padres el educar a sus hijos, también lo es de la sociedad          el apoyar su labor y de los colegios el favorecer una mejor alimentación          y una actividad física recreativa, disponible y atractiva. También          es tarea del pediatra el colaborar con la educación familiar en          hábitos saludables ya a partir del primer año de vida en          que el niño se irá incorporando a la alimentación          del hogar.     REFERENCIAS 1.- Atalah E, Urteaga          R, Rebolledo A, Delfín S, Ramos R: Patrones alimentarios y          de actividad física en escolares de la Región de Aysén.          Rev Chil Pediatr 1999; 70: 483-90.            [ Links ] 2.- Kain J, Olivares          S, Castillo M, Vio F: Validación y aplicación de instrumentos          para evaluar intervenciones educativas en obesidad de escolares. Rev Chil          Pediatr 2001; 72: 308-18.            [ Links ] 3.- Position of the          American Dietetic Association: Dietary Guidance for healthy children          ages 2 to 11 years. J Am Diet Assoc 2004; 104: 660-77.            [ Links ] 4.- Sitios web de          interés:  http://www.INTA.cl          (guías de alimentación).            [ Links ] http://www.minsal.cl          (programas de alimentación).            [ Links ] 

 Hay estudios que muestran que el patrón          alimentario global del escolar en Chile presenta una deficiente adecuación          a las recomendaciones; es insuficiente en verduras, frutas y lácteos          y excesivo en azúcares, aceites y carnes, de modo que sólo          el 1,2% de los niños cumple con las recomendaciones de la pirámide          alimentaria. El 90% de los niños de cuarto básico consume          de preferencia colaciones que incluyen gaseosas, jugos, galletas, chocolates          y bocadillos que aportan en promedio 500 calorías al día,          lo cual constituye entre 26 y 30% de la recomendación energética          diaria para niños de esa edad.

 ¿Cuál es el          aporte adecuado que los niños necesitan durante la jornada escolar?            

Las recomendaciones de la OMS publicadas          en 1989 continúan siendo el patrón de referencia, aunque          se encuentran en revisión, ya que se ha demostrado que sobreestiman          los requerimientos calóricos infantiles. Los principales condicionantes          del gasto energético son el sexo, la edad y el nivel de actividad          física. En este caso importa además la longitud de la jornada          escolar, puede estimarse que los niños requieren en este período          10 a 50% del aporte diario. Existe así un amplio rango que puede          ir desde 100 a 200 calorías en un escolar menor con jornada parcial          (una colación), hasta 1.500 calorías en un hombre de Enseñanza          Media, deportista y con jornada completa. El principal componente debe          ser el almuerzo y las colaciones sólo un aporte secundario, no          siempre necesarias en el tiempo de recreo que debiera ser, como su nombre          lo indica, de recreación y no necesariamente de alimentación.          

¿Es más saludable          el almuerzo enviado desde el hogar o el que se entrega en el casino a          través de empresas especializadas?   

Puede ser más fácil controlar          la composición y la cantidad de comida cuando ésta se envía          desde el hogar, si la situación socio-económica familiar          lo permite. Esto es recomendable por ejemplo para los niños obesos,          ya que la alternativa hipocalórica no siempre está disponible          y si lo está, con frecuencia no es bien aceptada por los niños.          Sin embargo, la preparación hogareña requiere tiempo, responsabilidad          y la necesaria creatividad, de manera que no se transforme en un menú          rutinario y desbalanceado. 

Si el almuerzo entregado por una empresa          contiene por ejemplo entre 700 y 1.000 calorías en promedio para          hombres (40% del requerimiento diario), éste puede ser excesivo          para escolares menores y para adolescentes que en su mayoría no          son deportistas, sobre todo si se suma el aporte extra de las colaciones.          Dentro de cada menú existen diferentes alternativas pero las ensaladas          son menos elegidas y aunque puede haber fruta como opción para          postre, las otras suelen ser más atractivas y menos saludables.          Por otra parte, el consumo de jugos y pan aumentan el aporte calórico          real. 

¿Colaciones más          saludables?

 Sí, pero además en menor          cantidad, se necesita mayor educación familiar para enviar sólo          la colación necesaria y de mejor calidad nutricional (tabla          1) que requiere a veces mayor elaboración en el hogar, comparativamente          la compra de snacks dulces o salados es más rápida, mejor          aceptada y hasta de menor costo. Por otra parte, existe en Chile un alto          consumo de bebidas gaseosas (8 litros al mes por habitante) cuyo rol en          la génesis y perpetuación de la obesidad es ampliamente          reconocido, por lo que se debe estimular al niño a disminuir su          ingesta y a beber agua para saciar su sed. Una colación equivalente          debiera reemplazar el desayuno en aquellos niños que no lo ingieren          en su casa o las onces en los niños de jornada larga o vespertina.          

   

 COMENTARIO FINAL

Si un niño o adolescente tiene hábitos          alimentarios saludables sabrá en general hacer buenas elecciones          en su alimentación. Sin embargo, el ambiente escolar puede reforzar          en forma positiva o negativa dichas opciones. Si bien es responsabilidad          de los padres el educar a sus hijos, también lo es de la sociedad          el apoyar su labor y de los colegios el favorecer una mejor alimentación          y una actividad física recreativa, disponible y atractiva. También          es tarea del pediatra el colaborar con la educación familiar en          hábitos saludables ya a partir del primer año de vida en          que el niño se irá incorporando a la alimentación          del hogar.