https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400001
Algunas consideraciones sobre el pasado, presente y futuro de la Sociedad Chilena de Pediatría

Rev Chil    Pediatr 76 (4); 345-350, 2005

EDITORIAL    

 Algunas consideraciones    sobre el pasado, presente y futuro de la Sociedad Chilena de Pediatría

 Enrique    Fanta N.1

 



 En un lejano 4    de agosto de 1922, se fundó la Sociedad Chilena de Pediatría,    con 36 connotados médicos de la época y cuyos nombres sobresalieron    en la medicina nacional. Uno de los fundadores se llamaba Humberto Núñez    Zamora (QEPD), miembro de mi familia materna, tío mío, además    de ésta, de la cual también me considero miembro.       De paso y antes de continuar con algunas consideraciones sobre el pasado, presente    y futuro de la Sociedad Chilena de Pediatría, una anécdota con    el excelente maestro de las remembranzas y ex presidente de nuestra Institución,    Dr. Nelson Vargas Catalán aquí presente: cuando leí concienzudamente    su libro “Crónica de una alegría”, que lo había    recibido el viernes, el domingo tomé el teléfono y como buen viejo    rezongón, lo increpé porque en la página 480 de su libro    transcribe un informe pasado por el médico de ciudad al Sr. Gobernador    de Vallenar y que dice así:

“Informe    pasado por el médico de ciudad al señor Gobernador de Vallenar    a solicitud de la Junta de Higiene de Copiapó. Vallenar, marzo 22 de    1889: La gran mortalidad de los párvulos ha llamado con razón    la atención del progresista gobierno del país. Vallenar cuenta    con seis mil habitantes y de estos murieron en 1888 ciento ochenta y ocho, de    los cuales son menores de dos años sesenta y cuatro, y veinte mayores    de dos, pero menores de siete años, lo que nos da un total de ochenta    y cuatro niños de la primera y segunda infancia por ciento cuatro adultos    de todas las demás edades. Como se ve, la mortalidad de niños    es casi igual a la de los adultos.       A estas consideraciones de orden general debo agregar como causas especiales    de la mortalidad de los niños, las siguientes:

    1º La absoluta ignorancia de los padres, sobre todo en la clase proletaria,    hasta de las más elementales reglas de la higiene de la infancia, principalmente    de la alimentación, dando prematuramente a estas tiernas criaturas frutas,    legumbres y verduras, o una lactancia artificial o mixta en las peores condiciones,    causas frecuentes de inanición, escrófulas, tabes mesentéricas    y de enteritis agudas o crónicas, que hacen aquí el mayor número    de muertos.        Sobre este punto he hecho una verdadera cruzada desde hace cinco años    para enseñar a las madres el buen régimen higiénico y de    alimentación natural o artificial.        Refiriéndome a esto mismo, no puedo pasar por alto la pésima preocupación    de algunas madres de dar a sus hijitos, aún poco después de nacidos,    toda clase de alimentos, además de la leche, para acostumbrarlos, dicen    ellas a que tengan estómagos fuertes desde pequeños, como si el    tierno y delicadísimo estómago de los recién nacidos pudieran    resistir tan enorme trabajo digestivo

.       2º La gran cantidad de hijos ilegítimos, que es casi de ciento por    ciento, privados del auxilio pecuniario de sus padres y de los asiduos y constantes    cuidados de sus madres, están expuestos al abandono, a los rigores de    las vicisitudes atmosféricas y a los peligros de una mala lactancia o    alimentación, cuando no insuficiente, de mala calidad o en malas condiciones,    lo que les acarrea la muerte llevada por el debilitamiento vital, como las escrófulas,    la tuberculosis y afecciones gastrointestinales de todo género.

    3º La suma pobreza de la mayor parte de esta población. Careciendo    algunas madres de una alimentación suficientemente nutritiva para ellas,    se comprende cual y de que clase será la leche que suministrarán    al infante, un ser mal alimentado y que tiene que someterse a los más    duros e insalubres trabajos para proporcionarse apenas su propia existencia.

    4º La terapéutica errónea que se aplica a los niños    enfermos, con remedios caseros u otros, llamando al médico sólo    en el último momento, lo que hace perder momentos preciosos y dar tiempo    a las afecciones para tomar cuerpo y gravedad tal que muchas veces ya es imposible    combatirlas con buen éxito.       En cuanto puedo exponer a usted en cumplimiento de mi cometido.       Dios guarde a usted. 

Ildefonso    Núñez O.”

Firma Ildefonso    Núñez Olaechea ¡y no destaca que era el padre de uno de    los fundadores de la Sociedad Chilena de Pediatría y abuelo mío!    Mis primeros pasos en mi ejercicio profesional particular como pediatra, fue    en la consulta de mi abuelo, Huérfanos esquina Matucana, frente al entonces    Hospital Roberto del Río y en la cual tuve consulta con mi compañero    de curso y entonces endocrinólogo Dr. Ernesto Medina Lois, que luego    fuera Director de la Escuela de Salud Pública.

    Estimo que merecen una sincera apología, un elogio, un reconocimiento    de todo corazón el recuerdo de los primeros albores de nuestra Sociedad    y que el paso del tiempo de las labores e ideales de la Sociedad de Pediatría    nos deben impulsar a continuar en ascenso el desarrollo de su misión,    pues las reminiscencias son los lazos que anudan el ayer con el hoy y son el    fundamento del mañana que se aproxima.

    Se me ha dispensado el honor de expresar unos breves conceptos en esta celebración    y en este frío invierno, testimonio profundo y verdadero del espíritu    y tesón de un grupo de idealistas que seguramente tenían en su    mente y en su corazón este pensamiento que ahora les dejo y que espero    ustedes compartan:

“Que    en todos los miembros de la Sociedad Chilena de Pediatría, un niño    tenga siempre un nido, un rincón de sus corazones, tibio en invierno;    y en el verano ardiente, un cielo azul, con pájaros, nubes y estrellas.       Tristes o alegres, de cunas o en cunas diferentes, siempre serán bienvenidos    y muy considerados en nuestra institución, porque una sola alma tienen,    alma que palpita y palpitará ayer, hoy y mañana en nuestra Sociedad    Chilena de Pediatría”.

Hablar del pasado    de la Sociedad Chilena de Pediatría es no sólo efectuar una remembranza,    es además, lo que hoy nuestro Presidente y Directorio está realizando:    “una conmemoración”, una película del pasado, un registro    inequívoco de la trayectoria de la Sociedad y antesala de lo que ahora    es y de lo que en el futuro podrá seguir siendo. Al hablar del pasado,    presente y futuro de la Sociedad Chilena, se viene a mi mente la imagen de un    río que corrió, corre y correrá, en un permanente trajinar    sin que la presión de sus orillas la ciña inexorablemente a un    camino forzado. Todos los expresidentes aquí presentes, los que se fueron    y los presidentes que son y serán, siempre desbordan las barrancas y    las playas con vigor, sabiduría, calidad y cariño, en amistad.

    Cuando el actual presidente me ofreció la oportunidad de dar un testimonio    personal del pasado, presente y futuro de la Sociedad Chilena de Pediatría,    de inmediato respondí que si, por el cariño que le tengo a esta    Institución. Quienes crecimos en la Sociedad Chilena de Pediatría,    hemos sido testigos de los aciertos que han permitido brindar a los niños    de Chile una asistencia médica acorde a su dignidad de seres humanos.

    La Sociedad Chilena de Pediatría ha sido el foro de elevado nivel para    dar a conocer, discutir y fomentar las novedades útiles para un buen    desempeño profesional pediátrico, sin dejar de mirar hacia atrás,    sin olvidar el pasado y proyectándolo hacia el futuro.

    La atención integral de un niño, que nace desprotegido, no puede    sujetarse a normas caprichosas o pobres de ciencia, la luz roja de alarma cuando    ello no ocurre, siempre la ha puesto nuestra Institución y oportunamente    la ha dado a conocer. La Sociedad Chilena de Pediatría, además    de haber sido y ser “una proveedora de conocimientos” y ha sido    y es un despertador de conciencia.

    A la Sociedad Chilena de Pediatría le ha correspondido una elevada misión    de servicio de la cultura del niño y del joven en el ámbito nacional    e internacional. Ha tenido una vigilia perseverante y sin compromiso a favor    del niño y del joven.

    Tal como lo expresaron en el pasado, en 1930, en uno de sus cumpleaños    de la Sociedad Chilena de Pediatría, como el que hoy celebramos, nuestros    antecesores decían: “los años que hoy festejamos constituyen,    por así decirlo, una época y muy importante en la evolución    de la Medicina Infantil en Chile. No pudimos soñar, los que nos reunimos    al llamado del Profesor Extraordinario Dr. Luis Calvo Mackenna al echar las    bases de la Sociedad Chilena de Pediatría, íbamos a dar el impulso    más formidable al progreso de una rama tan importante de la medicina    y a constituir, no sólo un centro de ilustración y estudio, sino    también la palanca más poderosa de la obra social de asistencia    infantil”. Y, efectivamente así fue, es y será porque    tal vez no haya otra especialidad médica en Chile, donde desde su origen    hasta la actualidad estén tan indisolublemente ligados el espíritu    del clínico y la acción continua en pro de la salud pública:    niño, pediatra, familia y comunidad son cuatro ruedas de una misma carreta.

    Después del año 1930, la Sociedad Chilena de Pediatría    continuó con sus reuniones periódicas con presentación    de trabajos, contactos con otras Sociedades, Congresos y Conferencias y con    su publicación, la Revista Chilena de Pediatría, cuyo primer número    se editó en Enero de 1930.       Al aparecer la Revista Chilena de Pediatría, publicó una lista    de 74 socios, además del Directorio. Muchos de los miembros mencionados    en esa nómina han sido figuras cumbres de la medicina chilena del siglo    XX, no sólo por sus méritos clínicos, docentes, académicos    y de investigadores, sino también porque jugaron un papel destacado en    la evolución de la Salud Pública. Esos nombres son conocidos y    respetados más allá del ámbito nacional; las organizaciones    médicas internacionales, tanto científicas como de salud pública,    se han preciado con la participación destacada de pediatras chilenos    que han sido sus propulsores, rectores y colaboradores incansables en las décadas    del 30, 40 y demás décadas hasta el presente, continuó    con la misión encomendada por sus fundadores de orientación general    de la cultura pediátrica chilena, con los avances y retrocesos propios    del quehacer humano y de las instituciones.

    ¿Por qué ingresé a la Sociedad Chilena de Pediatría?

    ¿Era porque quería aprender en esa institución la pediatría    moderna?, por supuesto que al hablar de pediatría moderna, lo que se    espera es referirse al descubrimiento de etiologías, la tecnología    para nuevos métodos diagnósticos, farmacología de las últimas    drogas o avances en cirugía infantil. ¿Era por que deseaba ganar    algunos puntos para mi carrera profesional y curriculum por pertenecer a una    sociedad científica en la especialidad que había escogido?, ¿Era    por moda y porque en la cátedra de pediatría en que estaba, Baeza,    Goñi, Meneghello parecía casi obligatorio pertenecer a la Sociedad    Chilena de Pediatría?, ¿Era porque la Revista Emliner de pediatría    era una revista muy informativa y formativa, y la recibiría por añadidura    al hacerme socio? o talvez, ¿por el interés que en mi había    despertado su programa regular de actividades? sesiones periódicas, seminarios,    jornadas anuales, congresos, etc... en suma, actividades destinadas a la preservación    y acrecentamiento del patrimonio cultural pediátrico y la difusión    científica en los ámbitos nacionales e internacionales; o talvez    ¿por el clima de estudio, de trabajo, de familia que allí se respiraba?    “La pediatría, ciencia y arte de enorme trascendencia humana”    y la Sociedad Chilena de Pediatría, institución que colabora para    el logro futuro de una más sólida y armoniosa estructura de la    persona y de la individualidad del hombre.

    Podría seguir con una larga lista de posibilidades de por qué    ingresé a la Sociedad Chilena de Pediatría. El hecho concreto    que fui aceptado como socio a principios de la década del 50 con un trabajo    intitulado “Dipylidum caninum en el niño” y paso    a contarles lo que encontré y viví y crecí en ella y con    ellos como pediatra, médico y persona.

    Resulta que con bastante frecuencia los médicos y los humanos olvidamos,    y a veces sin darnos cuenta, lo que una institución nos ha proporcionado,    son sólo unas breves pinceladas del presente de la Sociedad Chilena de    Pediatría.

    En 1952, al cumplir 30 años de vida de la Sociedad Chilena de Pediatría,    se efectuó el XI Congreso de Pediatría, que revistió caracteres    de gran éxito y reunió una gran concurrencia de pediatras chilenos    y de otros países de América del Sur (argentinos, bolivianos,    brasileños, colombianos, peruanos, venezolanos) con un total de más    de 300 adherentes. Estaba definitivamente la Pediatría cimentada entre    las demás ramas de la medicina y tenía, al igual que ellas, una    constante evolución.

    Efectivamente, la aparición de nuevos antibióticos, con toda la    gama de sus distintas composiciones e indicaciones, abonando el terreno de medicina    infantil en todos sus aspectos cínicos. Las infecciones del aparato respiratorio    sufren un cambio decisivo en su pronóstico y tratamiento. La tuberculosis    en todas sus formas, nos encuentra en un franco período de evolución    terapéutica con nuevas drogas: estreptomicina, nicotibina, pas. La cortisona,    que apareció como un medicamento de acción a veces espectacular,    fue de gran ayuda en cuadros reumáticos y en afecciones alérgicas;    nos tocó emplearla por primera vez en Chile en un niño con larva    migrans cutáneo-viceral. Las afecciones cardíacas, que gracias    a la cirugía habían llegado en ese momento a una etapa de progreso    terapéutico que ni siquiera se había sospechado.

    La Sociedad Argentina de Pediatría, a través del Dr. Kreutzer,    trajo los saludos de todos los pediatras de esa nación hermana y dejó    una frase para el bronce: “Nuestras bocas son simples intérpretes    de nuestros corazones”. Se recibieron ilustres visitas, destacados pediatras    del Uruguay: Dra. María Luisa Saldún de Rodríguez, Conrado    Pelfort, Euclides Pauffo, Alfredo Román Guerra y José Obes Polleni.

    Continuó el trabajo habitual de la Sociedad, es decir, sus sesiones científicas    se desarrollaron en forma regular y bastante satisfactoria. Hubo una sesión    dedicada a rendir un homenaje al profesor Scroggie con motivo de cumplir 25    años de Jefe de la Cátedra de Pediatría, justo y merecido    homenaje a uno de nuestros socios más prestigiosos, que fuera presidente    de nuestra Sociedad, y que en tan alta medida contribuyó al progreso    de nuestra especialidad. El profesor agradeció el homenaje y nos dio    una interesante charla sobre “la pediatría que me tocado vivir”.

    En 1957 fui nombrado director de la Sociedad Chilena de Pediatría, bajo    la presidencia del Dr. Jorge Rosselot Vicuña. Se continuó por    el camino de las actividades científicas, de acuerdo con el mismo ritmo    que le precedía, los estatutos y los reglamentos, pero, se agregaron    mayores contactos de sesiones conjuntas con otras sociedades y discusión    de problemas de pediatría integral y social, de educación médica    y pediátrica. Fue secretario de una interesante sesión, al que    asistieron 40 personas, donde el Dr. Fernando Monckeberg Barros dictó    una conferencia sobre “Corrección del desequilibrio hidroelectrolítico    de la deshidratación aguda”.       Al celebrarse el Congreso del Cincuentenario de la Sociedad Chilena de Pediatría    en su discurso del Dr. Federico Puga (QEPD) en la sesión inaugural, expresó    que en esa celebración de la Fundación de nuestra Sociedad participaron    219 médicos chilenos y 5 extranjeros, con un total de 113 trabajos originales.    Dijo el Dr. Puga “La vida de esta Sociedad que hoy celebra sus Bodas    de Oro, tuvo un comienzo feliz porque se gestó por gente visionaria que    supo orientar las impacientes inquietudes de los pediatras de hace cincuenta    años en una organización que en forma mantenida sin interrupciones    se ha conservado con altas y bajas, como corresponde a todas las sociedades    humanas con más o menos brillo en estos años. En este esfuerzo    han intervenido todos los pediatras y en particular sus presidentes, quienes    en forma sucesiva desde 1922 la han dirigido. Sus nombres memorables son: Luis    Carlos Mackenna, Eugenio Cienfuegos, Angel Custodio Sanhueza, José Symon,    Luis Fuenzalida Bravo, Arturo Scroggie, Vicepresidente Agustín Hinostroza,    Anibal Aristía, Arturo Baeza Goñi, Gonzalo Moraga, Julio Schvanzenberg,    Iván Prieto, Oscar Illanes, Roberto Infante, César Izzo, Raúl    Matte, José Bauzá, Miguel Fabres, Teodoro Zenteno, Raúl    Gamtes, Raúl Eberhand, Mariano Latorre, Alfredo Wiederhold, Jorge Rosselot,    Marcos Maldonado, Ramón Montero, Humberto Garcés, Erick Simpfendorfer,    Adalberto Steger, Wernes Bustamante, Fernando Monckeberg, y Luis Givovic”.

    Desde la mitad del trayecto y hasta estas Bodas de Oro se observan algunos cambios    en el interés de la medicina infantil, ceñidas fundamentalmente    a las causas de mortalidad infantil. En este segundo período, a partir    de 1947, llama la atención en las actas de sesiones y en los trabajos    publicados, una influencia preponderante de los casos clínicos o de ciertos    síndromes. Interesante son las discusiones sobre la leche, los programas    de docencia en pediatría, temas de farmacología y de cirugía    pediátrica.

    La influencia que ejerciera la Sociedad Chilena de Pediatría en sus primeros    años sobre los servicios públicos para resolver cuestiones médicas-sociales    de la infancia es importante y varios de sus miembros distinguidos, llegaron    a asumir cargos en los Ministerios, en el Servicio Nacional de Salud y otras    reparticiones que atañen a la niñez.       Me correspondió ser presidente de la Sociedad Chilena de Pediatría    entre 1978 y 1979. En el año 1979, Año Internacional del Niño,    organizamos en Abril en Antofagasta, las Séptimas Jornadas de Pediatría    y el Primer Seminario de Enfermería Pediátrica, y en aquella oportunidad    expresamos: “que es el Pediatra, según lo reconocen las autoridades    mundiales, quien conoce mejor que nadie la situación de los niños    y jóvenes de su país y que la Sociedad Chilena de Pediatría,    de longa data, y la Sociedad Chilena de Enfermería Pediátrica    recién fundada, están promoviendo que todos los médicos    y enfermeras que atienden niños en Chile, reúnan sus esfuerzos    para que se deje huellas de las motivaciones que existen para mejorar íntegramente    la salud de los niños y jóvenes”. Sobre esta experiencia    como presidente de la Sociedad en el Año Internacional del Niño,    tan importante y que conservo recuerdos tan hermosos, prefiero que la comenten    los expresidentes aquí presentes.

“Deja    caminar en mi mente Señor       Los sublimes y queridos recuerdos       De la Sociedad Chilena de Pediatría       Y de todos los ex presidentes aquí presentes       Recuerdos cariñosos de los socios Pediatras,        de ayer de hoy y de siempre       Caminar con cosas tan queridas       y entonar una canción de amor y de vida”       ¡Que pronto ha sido todo mañana!       ¡Que pronto se ha convertido todo en ayer!

  FUTURO DE LA SOCIEDAD CHILENA DE PEDIATRÍA

    La Sociedad Chilena de Pediatría, debe prepararse para el futuro, pero    también debe crearlo y este es un gran desafío. Según nos    imaginemos el futuro será el destino de la institución.

    Al terminar de recordar “mi crecimiento” y “el crecimiento    de nuestra generación” en la Sociedad y de la Sociedad que yo viví    me puse a pensar y ahora, en este Aniversario, deseo compartir en brevísimas    palabras algunas reflexiones sobre las perspectivas futuras que se avizoran    en el horizonte de nuestra Sociedad.

    La Sociedad Chilena de Pediatría debe continuar su labor de reencantamiento,    potenciándose en sus misiones, tanto a nivel nacional como internacional.

    Debe continuar la obligada diferenciación del quehacer pediátrico    con la evolución y perfeccionamiento y creación de nuevas ramas    y comités que son propias de su campo de interés primario: el    niño, como son la psicología y las ciencias de la conducta, para    mencionar una. Debe también estrechar la relación indisoluble    entre las especialidades médicas y quirúrgicas.

    Seguir con el continuo progresar de las filiales y sus acciones locales. Mantener    sus Congresos, Jornadas, Seminarios y Cursos. Mantener sus labores de extensión    nacionales e internacionales: cursos, charlas, folletos para enfermeras, matronas,    padres, sobre puericultura y prevención de enfermedades.

    Estrechar contacto con la Sociedad Latina de Nipiología y labores de    extensión Nipiológicas, con la Sociedad Internacional de Auxología    y patrocinio de trabajos auxiológicos de investigación nacional    e internacional. Asimismo, contacto con Centro Internacional de la Infancia    con sede en París y contacto con UNICEF con Sede Central en Nueva York.    Contacto con el Instituto Internacional del Niño, Organismo dependiente    de la OEA, con sede en Montevideo.

    Buscar el reingreso de la Revista Chilena de Pediatría al Index Medicus/Medline.    Acceder al registro Index/Medline es ser parte de una institución que    data de 1879 y que inició la indización de la literatura médica    periódica en 1971 bajo la sigla MEDLARS. Para ello se requiere el veredicto    favorable de una solicitud a Literature Selection Technical Review (LSTR) de    la National Library of Medicine (NLM) de EUA, como es la intención y    son las gestiones que está efectuando la actual Directiva. Nuestra revista    tiene los factores que permitirían que esa indización se produzca:    a) Política de difusión de la revista dentro y fuera del país,    para los lectores pediatras de habla hispana en Latino-América, España,    EUA y Europa; b) El respaldo académico otorgado por la Sociedad Chilena    de Pediatría; c) Estabilidad    y excelencia del Director y del Comité Editorial. El hecho de estar en    el Index Medicus/MEDLINE es una invitación a autores nacionales y de    habla hispana a publicar en nuestra revista y a continuar y aumentar su calidad.    Según Sten Vamund, promotor del desarrollo de revistas regionales en    el área médica actualmente hay un esfuerzo global para representar    las revistas regionales en el sistema de indización y para hacer más    fácil para colegas hispano-parlantes acceder a la información    médica y de salud pública vía Internet.

    Espero que la Sociedad Chilena de Pediatría siga cumpliendo con sus objetivos    y que la actual directiva sea fiel a los principios básicos de quienes    la fundaron, y continúe su labor de reencantamiento de la pediatría.    

--------------- 

1.    Médico Pediatra, Infectólogo. Profesor Emerito, Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Palabras del Dr.    Enrique Fanta N., en la Celebración de la Fundación de la Sociedad    Chilena de Pediatría.      