https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000200011
Las golosinas en la alimentación infantil

Rev Chil Pediatr 77 (2); 189-193, 2006 

EDUCACIÓN CONTINUA/ CONTINUED    EDUCATION

 

 

 Las golosinas en la    alimentación infantil 

 

 Carlos Castillo D.1, Marcela    Romo M.2

1. INTA y Departamento de Pediatría, Facultad    de Medicina, Campus Centro. Universidad de Chile.  2. Antropóloga, INTA, Universidad de Chile.

Dirección    para correspondencia

   INTRODUCCIÓN  En los últimos años ha aumentado    en nuestro país la preocupación acerca del rol que las golosinas juegan    en la alimentación infantil. Estudios recientes utilizan diferentes terminologías    para el concepto de golosinas. En términos prácticos nosotros entenderemos    como golosinas aquellos alimentos industriales, nutricionalmente desbalanceados    y con un alto contenido de hidratos de carbono, grasas y/o sal. Se enfatiza    el desbalance de estos alimentos, así como en el término de comida chatarra    concepto que además los relaciona con una categoría de alimentos percibidos    socialmente como no saludables.  Otros términos asociados a golosinas utilizan    criterios como el lugar o el horario en que son consumidos. Por ejemplo,    "snacks" o "colación" se ha definido como alimentos consumidos fuera del    horario de comida formal, alimentos comidos en un periodo de quince minutos    o menos y tipos de comida específicos, en su mayoría golosinas. Un término    a veces asociados al de golosinas es el de "comida rápida", alimentos    vendidos por empresas comerciales, semilistos para consumir, de preparación    uniforme y con ingredientes como queso, hamburguesas, pollo, pescado,    pizza, sandwich. Estas últimas preparaciones no necesariamente    son nutricionalmente desbalanceadas.  Desde una visión antropológica, una golosina    es un producto preferentemente infantil, consumido fuera de los horarios    de comida habituales y que a veces no es clasificado como un alimento    de acuerdo a las conceptualizaciones populares, al no ingerirse en los    horarios habituales de comida.  La asociación más fuerte del concepto    de golosina es con el placer, concordando con la definición de la Real    Academia Española un "manjar delicado, generalmente dulce, que sirve    más para el gusto que para el sustento". El placer asociado con la    comida tiene una larga historia; algunas de las actuales actitudes morales    y éticas hacia la comida provienen del pensamiento estoico de la filosofía    griega, para quienes la idea de moderar el consumo de alimentos era un    reflejo del autocontrol.  Hasta hoy el placer del comer es sentido    en algunas culturas como pecaminoso y autoindulgente. Muchos alimentos,    especialmente las golosinas son incluso publicitarios de esta forma; se    enfatizan los aspectos sensoriales y emocionales que dan placer al consumir    el producto.  Hay muchos elementos en la comida que    producen placer. Este no se reduce solamente al acto mismo de ingerir    un determinado alimento; están también el goce de compartir la comida,    el placer de cocinar para los que se quiere, mostrándoles así afecto y    también el placer obtenido en la adquisición de la comida a través de    actividades colectivas como la cosecha o la compra.  Estudios recientes en animales experimentales    muestran que la grasa y el azúcar son poderosas fuentes de recompensa    neurobiológica; los alimentos densos en energía proveen más goce sensorial    y más placer que los otros alimentos menos densos. Estudios clínicos en    humanos sugieren lo mismo. La preferencia humana por el sabor del azúcar    y la grasa es innata y/o adquirida muy tempranamente. Estudios con niños    muestran que la familiaridad, el sabor dulce y la densidad energética    en los primeros años son determinantes en las preferencias de estos alimentos    en edades posteriores.  HISTORIA DE LAS GOLOSINAS  Los suflitos, palomitas (cabritas), pretzels    y otros productos semejantes se introdujeron en Estados Unidos y Europa    a fines del siglo XIX con recetas familiares para eventos especiales (fiestas,    celebraciones comunitarias). A principios del siglo XX, con la incorporación    de maquinaria, se convirtieron en productos industriales, con un crecimiento    notable en la oferta y la demanda mundial.  Desde mediados del siglo pasado empresas    estadounidenses y de otros países industrializados, han transformado a    la comida y las golosinas en un elemento de globalización, exportando    al resto del mundo golosinas dulces o saladas y bebidas gaseosas.  En Chile la industria de las golosinas    ha sido desarrollada por empresas nacionales y transnacionales. Las primeras    fábricas de golosinas comienzan a fines del siglo XIX (ej: McKay, Costa,    Calaf); sin embargo, el desarrollo de una industria alimentaría de golosinas    propiamente tal parte en la década de los 40, con empresas como Coca Cola    y Ambrosoli. La modernización en la producción, la diversificación de    los productos y la masificación del consumo comienzan a desarrollarse    a partir de los 80, alcanzando su mayor fuerza en estas últimas    décadas.  Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 INTRODUCCIÓN  En los últimos años ha aumentado    en nuestro país la preocupación acerca del rol que las golosinas juegan    en la alimentación infantil. Estudios recientes utilizan diferentes terminologías    para el concepto de golosinas. En términos prácticos nosotros entenderemos    como golosinas aquellos alimentos industriales, nutricionalmente desbalanceados    y con un alto contenido de hidratos de carbono, grasas y/o sal. Se enfatiza    el desbalance de estos alimentos, así como en el término de comida chatarra    concepto que además los relaciona con una categoría de alimentos percibidos    socialmente como no saludables.  Otros términos asociados a golosinas utilizan    criterios como el lugar o el horario en que son consumidos. Por ejemplo,    "snacks" o "colación" se ha definido como alimentos consumidos fuera del    horario de comida formal, alimentos comidos en un periodo de quince minutos    o menos y tipos de comida específicos, en su mayoría golosinas. Un término    a veces asociados al de golosinas es el de "comida rápida", alimentos    vendidos por empresas comerciales, semilistos para consumir, de preparación    uniforme y con ingredientes como queso, hamburguesas, pollo, pescado,    pizza, sandwich. Estas últimas preparaciones no necesariamente    son nutricionalmente desbalanceadas.  Desde una visión antropológica, una golosina    es un producto preferentemente infantil, consumido fuera de los horarios    de comida habituales y que a veces no es clasificado como un alimento    de acuerdo a las conceptualizaciones populares, al no ingerirse en los    horarios habituales de comida.  La asociación más fuerte del concepto    de golosina es con el placer, concordando con la definición de la Real    Academia Española un "manjar delicado, generalmente dulce, que sirve    más para el gusto que para el sustento". El placer asociado con la    comida tiene una larga historia; algunas de las actuales actitudes morales    y éticas hacia la comida provienen del pensamiento estoico de la filosofía    griega, para quienes la idea de moderar el consumo de alimentos era un    reflejo del autocontrol.  Hasta hoy el placer del comer es sentido    en algunas culturas como pecaminoso y autoindulgente. Muchos alimentos,    especialmente las golosinas son incluso publicitarios de esta forma; se    enfatizan los aspectos sensoriales y emocionales que dan placer al consumir    el producto.  Hay muchos elementos en la comida que    producen placer. Este no se reduce solamente al acto mismo de ingerir    un determinado alimento; están también el goce de compartir la comida,    el placer de cocinar para los que se quiere, mostrándoles así afecto y    también el placer obtenido en la adquisición de la comida a través de    actividades colectivas como la cosecha o la compra.  Estudios recientes en animales experimentales    muestran que la grasa y el azúcar son poderosas fuentes de recompensa    neurobiológica; los alimentos densos en energía proveen más goce sensorial    y más placer que los otros alimentos menos densos. Estudios clínicos en    humanos sugieren lo mismo. La preferencia humana por el sabor del azúcar    y la grasa es innata y/o adquirida muy tempranamente. Estudios con niños    muestran que la familiaridad, el sabor dulce y la densidad energética    en los primeros años son determinantes en las preferencias de estos alimentos    en edades posteriores.  HISTORIA DE LAS GOLOSINAS  Los suflitos, palomitas (cabritas), pretzels    y otros productos semejantes se introdujeron en Estados Unidos y Europa    a fines del siglo XIX con recetas familiares para eventos especiales (fiestas,    celebraciones comunitarias). A principios del siglo XX, con la incorporación    de maquinaria, se convirtieron en productos industriales, con un crecimiento    notable en la oferta y la demanda mundial.  Desde mediados del siglo pasado empresas    estadounidenses y de otros países industrializados, han transformado a    la comida y las golosinas en un elemento de globalización, exportando    al resto del mundo golosinas dulces o saladas y bebidas gaseosas.  En Chile la industria de las golosinas    ha sido desarrollada por empresas nacionales y transnacionales. Las primeras    fábricas de golosinas comienzan a fines del siglo XIX (ej: McKay, Costa,    Calaf); sin embargo, el desarrollo de una industria alimentaría de golosinas    propiamente tal parte en la década de los 40, con empresas como Coca Cola    y Ambrosoli. La modernización en la producción, la diversificación de    los productos y la masificación del consumo comienzan a desarrollarse    a partir de los 80, alcanzando su mayor fuerza en estas últimas    décadas.  Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 En los últimos años ha aumentado    en nuestro país la preocupación acerca del rol que las golosinas juegan    en la alimentación infantil. Estudios recientes utilizan diferentes terminologías    para el concepto de golosinas. En términos prácticos nosotros entenderemos    como golosinas aquellos alimentos industriales, nutricionalmente desbalanceados    y con un alto contenido de hidratos de carbono, grasas y/o sal. Se enfatiza    el desbalance de estos alimentos, así como en el término de comida chatarra    concepto que además los relaciona con una categoría de alimentos percibidos    socialmente como no saludables.  Otros términos asociados a golosinas utilizan    criterios como el lugar o el horario en que son consumidos. Por ejemplo,    "snacks" o "colación" se ha definido como alimentos consumidos fuera del    horario de comida formal, alimentos comidos en un periodo de quince minutos    o menos y tipos de comida específicos, en su mayoría golosinas. Un término    a veces asociados al de golosinas es el de "comida rápida", alimentos    vendidos por empresas comerciales, semilistos para consumir, de preparación    uniforme y con ingredientes como queso, hamburguesas, pollo, pescado,    pizza, sandwich. Estas últimas preparaciones no necesariamente    son nutricionalmente desbalanceadas.  Desde una visión antropológica, una golosina    es un producto preferentemente infantil, consumido fuera de los horarios    de comida habituales y que a veces no es clasificado como un alimento    de acuerdo a las conceptualizaciones populares, al no ingerirse en los    horarios habituales de comida.  La asociación más fuerte del concepto    de golosina es con el placer, concordando con la definición de la Real    Academia Española un "manjar delicado, generalmente dulce, que sirve    más para el gusto que para el sustento". El placer asociado con la    comida tiene una larga historia; algunas de las actuales actitudes morales    y éticas hacia la comida provienen del pensamiento estoico de la filosofía    griega, para quienes la idea de moderar el consumo de alimentos era un    reflejo del autocontrol.  Hasta hoy el placer del comer es sentido    en algunas culturas como pecaminoso y autoindulgente. Muchos alimentos,    especialmente las golosinas son incluso publicitarios de esta forma; se    enfatizan los aspectos sensoriales y emocionales que dan placer al consumir    el producto.  Hay muchos elementos en la comida que    producen placer. Este no se reduce solamente al acto mismo de ingerir    un determinado alimento; están también el goce de compartir la comida,    el placer de cocinar para los que se quiere, mostrándoles así afecto y    también el placer obtenido en la adquisición de la comida a través de    actividades colectivas como la cosecha o la compra.  Estudios recientes en animales experimentales    muestran que la grasa y el azúcar son poderosas fuentes de recompensa    neurobiológica; los alimentos densos en energía proveen más goce sensorial    y más placer que los otros alimentos menos densos. Estudios clínicos en    humanos sugieren lo mismo. La preferencia humana por el sabor del azúcar    y la grasa es innata y/o adquirida muy tempranamente. Estudios con niños    muestran que la familiaridad, el sabor dulce y la densidad energética    en los primeros años son determinantes en las preferencias de estos alimentos    en edades posteriores.  HISTORIA DE LAS GOLOSINAS  Los suflitos, palomitas (cabritas), pretzels    y otros productos semejantes se introdujeron en Estados Unidos y Europa    a fines del siglo XIX con recetas familiares para eventos especiales (fiestas,    celebraciones comunitarias). A principios del siglo XX, con la incorporación    de maquinaria, se convirtieron en productos industriales, con un crecimiento    notable en la oferta y la demanda mundial.  Desde mediados del siglo pasado empresas    estadounidenses y de otros países industrializados, han transformado a    la comida y las golosinas en un elemento de globalización, exportando    al resto del mundo golosinas dulces o saladas y bebidas gaseosas.  En Chile la industria de las golosinas    ha sido desarrollada por empresas nacionales y transnacionales. Las primeras    fábricas de golosinas comienzan a fines del siglo XIX (ej: McKay, Costa,    Calaf); sin embargo, el desarrollo de una industria alimentaría de golosinas    propiamente tal parte en la década de los 40, con empresas como Coca Cola    y Ambrosoli. La modernización en la producción, la diversificación de    los productos y la masificación del consumo comienzan a desarrollarse    a partir de los 80, alcanzando su mayor fuerza en estas últimas    décadas.  Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Otros términos asociados a golosinas utilizan    criterios como el lugar o el horario en que son consumidos. Por ejemplo,    "snacks" o "colación" se ha definido como alimentos consumidos fuera del    horario de comida formal, alimentos comidos en un periodo de quince minutos    o menos y tipos de comida específicos, en su mayoría golosinas. Un término    a veces asociados al de golosinas es el de "comida rápida", alimentos    vendidos por empresas comerciales, semilistos para consumir, de preparación    uniforme y con ingredientes como queso, hamburguesas, pollo, pescado,    pizza, sandwich. Estas últimas preparaciones no necesariamente    son nutricionalmente desbalanceadas.  Desde una visión antropológica, una golosina    es un producto preferentemente infantil, consumido fuera de los horarios    de comida habituales y que a veces no es clasificado como un alimento    de acuerdo a las conceptualizaciones populares, al no ingerirse en los    horarios habituales de comida.  La asociación más fuerte del concepto    de golosina es con el placer, concordando con la definición de la Real    Academia Española un "manjar delicado, generalmente dulce, que sirve    más para el gusto que para el sustento". El placer asociado con la    comida tiene una larga historia; algunas de las actuales actitudes morales    y éticas hacia la comida provienen del pensamiento estoico de la filosofía    griega, para quienes la idea de moderar el consumo de alimentos era un    reflejo del autocontrol.  Hasta hoy el placer del comer es sentido    en algunas culturas como pecaminoso y autoindulgente. Muchos alimentos,    especialmente las golosinas son incluso publicitarios de esta forma; se    enfatizan los aspectos sensoriales y emocionales que dan placer al consumir    el producto.  Hay muchos elementos en la comida que    producen placer. Este no se reduce solamente al acto mismo de ingerir    un determinado alimento; están también el goce de compartir la comida,    el placer de cocinar para los que se quiere, mostrándoles así afecto y    también el placer obtenido en la adquisición de la comida a través de    actividades colectivas como la cosecha o la compra.  Estudios recientes en animales experimentales    muestran que la grasa y el azúcar son poderosas fuentes de recompensa    neurobiológica; los alimentos densos en energía proveen más goce sensorial    y más placer que los otros alimentos menos densos. Estudios clínicos en    humanos sugieren lo mismo. La preferencia humana por el sabor del azúcar    y la grasa es innata y/o adquirida muy tempranamente. Estudios con niños    muestran que la familiaridad, el sabor dulce y la densidad energética    en los primeros años son determinantes en las preferencias de estos alimentos    en edades posteriores.  HISTORIA DE LAS GOLOSINAS  Los suflitos, palomitas (cabritas), pretzels    y otros productos semejantes se introdujeron en Estados Unidos y Europa    a fines del siglo XIX con recetas familiares para eventos especiales (fiestas,    celebraciones comunitarias). A principios del siglo XX, con la incorporación    de maquinaria, se convirtieron en productos industriales, con un crecimiento    notable en la oferta y la demanda mundial.  Desde mediados del siglo pasado empresas    estadounidenses y de otros países industrializados, han transformado a    la comida y las golosinas en un elemento de globalización, exportando    al resto del mundo golosinas dulces o saladas y bebidas gaseosas.  En Chile la industria de las golosinas    ha sido desarrollada por empresas nacionales y transnacionales. Las primeras    fábricas de golosinas comienzan a fines del siglo XIX (ej: McKay, Costa,    Calaf); sin embargo, el desarrollo de una industria alimentaría de golosinas    propiamente tal parte en la década de los 40, con empresas como Coca Cola    y Ambrosoli. La modernización en la producción, la diversificación de    los productos y la masificación del consumo comienzan a desarrollarse    a partir de los 80, alcanzando su mayor fuerza en estas últimas    décadas.  Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Desde una visión antropológica, una golosina    es un producto preferentemente infantil, consumido fuera de los horarios    de comida habituales y que a veces no es clasificado como un alimento    de acuerdo a las conceptualizaciones populares, al no ingerirse en los    horarios habituales de comida.  La asociación más fuerte del concepto    de golosina es con el placer, concordando con la definición de la Real    Academia Española un "manjar delicado, generalmente dulce, que sirve    más para el gusto que para el sustento". El placer asociado con la    comida tiene una larga historia; algunas de las actuales actitudes morales    y éticas hacia la comida provienen del pensamiento estoico de la filosofía    griega, para quienes la idea de moderar el consumo de alimentos era un    reflejo del autocontrol.  Hasta hoy el placer del comer es sentido    en algunas culturas como pecaminoso y autoindulgente. Muchos alimentos,    especialmente las golosinas son incluso publicitarios de esta forma; se    enfatizan los aspectos sensoriales y emocionales que dan placer al consumir    el producto.  Hay muchos elementos en la comida que    producen placer. Este no se reduce solamente al acto mismo de ingerir    un determinado alimento; están también el goce de compartir la comida,    el placer de cocinar para los que se quiere, mostrándoles así afecto y    también el placer obtenido en la adquisición de la comida a través de    actividades colectivas como la cosecha o la compra.  Estudios recientes en animales experimentales    muestran que la grasa y el azúcar son poderosas fuentes de recompensa    neurobiológica; los alimentos densos en energía proveen más goce sensorial    y más placer que los otros alimentos menos densos. Estudios clínicos en    humanos sugieren lo mismo. La preferencia humana por el sabor del azúcar    y la grasa es innata y/o adquirida muy tempranamente. Estudios con niños    muestran que la familiaridad, el sabor dulce y la densidad energética    en los primeros años son determinantes en las preferencias de estos alimentos    en edades posteriores.  HISTORIA DE LAS GOLOSINAS  Los suflitos, palomitas (cabritas), pretzels    y otros productos semejantes se introdujeron en Estados Unidos y Europa    a fines del siglo XIX con recetas familiares para eventos especiales (fiestas,    celebraciones comunitarias). A principios del siglo XX, con la incorporación    de maquinaria, se convirtieron en productos industriales, con un crecimiento    notable en la oferta y la demanda mundial.  Desde mediados del siglo pasado empresas    estadounidenses y de otros países industrializados, han transformado a    la comida y las golosinas en un elemento de globalización, exportando    al resto del mundo golosinas dulces o saladas y bebidas gaseosas.  En Chile la industria de las golosinas    ha sido desarrollada por empresas nacionales y transnacionales. Las primeras    fábricas de golosinas comienzan a fines del siglo XIX (ej: McKay, Costa,    Calaf); sin embargo, el desarrollo de una industria alimentaría de golosinas    propiamente tal parte en la década de los 40, con empresas como Coca Cola    y Ambrosoli. La modernización en la producción, la diversificación de    los productos y la masificación del consumo comienzan a desarrollarse    a partir de los 80, alcanzando su mayor fuerza en estas últimas    décadas.  Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 La asociación más fuerte del concepto    de golosina es con el placer, concordando con la definición de la Real    Academia Española un "manjar delicado, generalmente dulce, que sirve    más para el gusto que para el sustento". El placer asociado con la    comida tiene una larga historia; algunas de las actuales actitudes morales    y éticas hacia la comida provienen del pensamiento estoico de la filosofía    griega, para quienes la idea de moderar el consumo de alimentos era un    reflejo del autocontrol.  Hasta hoy el placer del comer es sentido    en algunas culturas como pecaminoso y autoindulgente. Muchos alimentos,    especialmente las golosinas son incluso publicitarios de esta forma; se    enfatizan los aspectos sensoriales y emocionales que dan placer al consumir    el producto.  Hay muchos elementos en la comida que    producen placer. Este no se reduce solamente al acto mismo de ingerir    un determinado alimento; están también el goce de compartir la comida,    el placer de cocinar para los que se quiere, mostrándoles así afecto y    también el placer obtenido en la adquisición de la comida a través de    actividades colectivas como la cosecha o la compra.  Estudios recientes en animales experimentales    muestran que la grasa y el azúcar son poderosas fuentes de recompensa    neurobiológica; los alimentos densos en energía proveen más goce sensorial    y más placer que los otros alimentos menos densos. Estudios clínicos en    humanos sugieren lo mismo. La preferencia humana por el sabor del azúcar    y la grasa es innata y/o adquirida muy tempranamente. Estudios con niños    muestran que la familiaridad, el sabor dulce y la densidad energética    en los primeros años son determinantes en las preferencias de estos alimentos    en edades posteriores.  HISTORIA DE LAS GOLOSINAS  Los suflitos, palomitas (cabritas), pretzels    y otros productos semejantes se introdujeron en Estados Unidos y Europa    a fines del siglo XIX con recetas familiares para eventos especiales (fiestas,    celebraciones comunitarias). A principios del siglo XX, con la incorporación    de maquinaria, se convirtieron en productos industriales, con un crecimiento    notable en la oferta y la demanda mundial.  Desde mediados del siglo pasado empresas    estadounidenses y de otros países industrializados, han transformado a    la comida y las golosinas en un elemento de globalización, exportando    al resto del mundo golosinas dulces o saladas y bebidas gaseosas.  En Chile la industria de las golosinas    ha sido desarrollada por empresas nacionales y transnacionales. Las primeras    fábricas de golosinas comienzan a fines del siglo XIX (ej: McKay, Costa,    Calaf); sin embargo, el desarrollo de una industria alimentaría de golosinas    propiamente tal parte en la década de los 40, con empresas como Coca Cola    y Ambrosoli. La modernización en la producción, la diversificación de    los productos y la masificación del consumo comienzan a desarrollarse    a partir de los 80, alcanzando su mayor fuerza en estas últimas    décadas.  Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Hasta hoy el placer del comer es sentido    en algunas culturas como pecaminoso y autoindulgente. Muchos alimentos,    especialmente las golosinas son incluso publicitarios de esta forma; se    enfatizan los aspectos sensoriales y emocionales que dan placer al consumir    el producto.  Hay muchos elementos en la comida que    producen placer. Este no se reduce solamente al acto mismo de ingerir    un determinado alimento; están también el goce de compartir la comida,    el placer de cocinar para los que se quiere, mostrándoles así afecto y    también el placer obtenido en la adquisición de la comida a través de    actividades colectivas como la cosecha o la compra.  Estudios recientes en animales experimentales    muestran que la grasa y el azúcar son poderosas fuentes de recompensa    neurobiológica; los alimentos densos en energía proveen más goce sensorial    y más placer que los otros alimentos menos densos. Estudios clínicos en    humanos sugieren lo mismo. La preferencia humana por el sabor del azúcar    y la grasa es innata y/o adquirida muy tempranamente. Estudios con niños    muestran que la familiaridad, el sabor dulce y la densidad energética    en los primeros años son determinantes en las preferencias de estos alimentos    en edades posteriores.  HISTORIA DE LAS GOLOSINAS  Los suflitos, palomitas (cabritas), pretzels    y otros productos semejantes se introdujeron en Estados Unidos y Europa    a fines del siglo XIX con recetas familiares para eventos especiales (fiestas,    celebraciones comunitarias). A principios del siglo XX, con la incorporación    de maquinaria, se convirtieron en productos industriales, con un crecimiento    notable en la oferta y la demanda mundial.  Desde mediados del siglo pasado empresas    estadounidenses y de otros países industrializados, han transformado a    la comida y las golosinas en un elemento de globalización, exportando    al resto del mundo golosinas dulces o saladas y bebidas gaseosas.  En Chile la industria de las golosinas    ha sido desarrollada por empresas nacionales y transnacionales. Las primeras    fábricas de golosinas comienzan a fines del siglo XIX (ej: McKay, Costa,    Calaf); sin embargo, el desarrollo de una industria alimentaría de golosinas    propiamente tal parte en la década de los 40, con empresas como Coca Cola    y Ambrosoli. La modernización en la producción, la diversificación de    los productos y la masificación del consumo comienzan a desarrollarse    a partir de los 80, alcanzando su mayor fuerza en estas últimas    décadas.  Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Hay muchos elementos en la comida que    producen placer. Este no se reduce solamente al acto mismo de ingerir    un determinado alimento; están también el goce de compartir la comida,    el placer de cocinar para los que se quiere, mostrándoles así afecto y    también el placer obtenido en la adquisición de la comida a través de    actividades colectivas como la cosecha o la compra.  Estudios recientes en animales experimentales    muestran que la grasa y el azúcar son poderosas fuentes de recompensa    neurobiológica; los alimentos densos en energía proveen más goce sensorial    y más placer que los otros alimentos menos densos. Estudios clínicos en    humanos sugieren lo mismo. La preferencia humana por el sabor del azúcar    y la grasa es innata y/o adquirida muy tempranamente. Estudios con niños    muestran que la familiaridad, el sabor dulce y la densidad energética    en los primeros años son determinantes en las preferencias de estos alimentos    en edades posteriores.  HISTORIA DE LAS GOLOSINAS  Los suflitos, palomitas (cabritas), pretzels    y otros productos semejantes se introdujeron en Estados Unidos y Europa    a fines del siglo XIX con recetas familiares para eventos especiales (fiestas,    celebraciones comunitarias). A principios del siglo XX, con la incorporación    de maquinaria, se convirtieron en productos industriales, con un crecimiento    notable en la oferta y la demanda mundial.  Desde mediados del siglo pasado empresas    estadounidenses y de otros países industrializados, han transformado a    la comida y las golosinas en un elemento de globalización, exportando    al resto del mundo golosinas dulces o saladas y bebidas gaseosas.  En Chile la industria de las golosinas    ha sido desarrollada por empresas nacionales y transnacionales. Las primeras    fábricas de golosinas comienzan a fines del siglo XIX (ej: McKay, Costa,    Calaf); sin embargo, el desarrollo de una industria alimentaría de golosinas    propiamente tal parte en la década de los 40, con empresas como Coca Cola    y Ambrosoli. La modernización en la producción, la diversificación de    los productos y la masificación del consumo comienzan a desarrollarse    a partir de los 80, alcanzando su mayor fuerza en estas últimas    décadas.  Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Estudios recientes en animales experimentales    muestran que la grasa y el azúcar son poderosas fuentes de recompensa    neurobiológica; los alimentos densos en energía proveen más goce sensorial    y más placer que los otros alimentos menos densos. Estudios clínicos en    humanos sugieren lo mismo. La preferencia humana por el sabor del azúcar    y la grasa es innata y/o adquirida muy tempranamente. Estudios con niños    muestran que la familiaridad, el sabor dulce y la densidad energética    en los primeros años son determinantes en las preferencias de estos alimentos    en edades posteriores.

 HISTORIA DE LAS GOLOSINAS

 Los suflitos, palomitas (cabritas), pretzels    y otros productos semejantes se introdujeron en Estados Unidos y Europa    a fines del siglo XIX con recetas familiares para eventos especiales (fiestas,    celebraciones comunitarias). A principios del siglo XX, con la incorporación    de maquinaria, se convirtieron en productos industriales, con un crecimiento    notable en la oferta y la demanda mundial.  Desde mediados del siglo pasado empresas    estadounidenses y de otros países industrializados, han transformado a    la comida y las golosinas en un elemento de globalización, exportando    al resto del mundo golosinas dulces o saladas y bebidas gaseosas.  En Chile la industria de las golosinas    ha sido desarrollada por empresas nacionales y transnacionales. Las primeras    fábricas de golosinas comienzan a fines del siglo XIX (ej: McKay, Costa,    Calaf); sin embargo, el desarrollo de una industria alimentaría de golosinas    propiamente tal parte en la década de los 40, con empresas como Coca Cola    y Ambrosoli. La modernización en la producción, la diversificación de    los productos y la masificación del consumo comienzan a desarrollarse    a partir de los 80, alcanzando su mayor fuerza en estas últimas    décadas.  Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Desde mediados del siglo pasado empresas    estadounidenses y de otros países industrializados, han transformado a    la comida y las golosinas en un elemento de globalización, exportando    al resto del mundo golosinas dulces o saladas y bebidas gaseosas.  En Chile la industria de las golosinas    ha sido desarrollada por empresas nacionales y transnacionales. Las primeras    fábricas de golosinas comienzan a fines del siglo XIX (ej: McKay, Costa,    Calaf); sin embargo, el desarrollo de una industria alimentaría de golosinas    propiamente tal parte en la década de los 40, con empresas como Coca Cola    y Ambrosoli. La modernización en la producción, la diversificación de    los productos y la masificación del consumo comienzan a desarrollarse    a partir de los 80, alcanzando su mayor fuerza en estas últimas    décadas.  Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 En Chile la industria de las golosinas    ha sido desarrollada por empresas nacionales y transnacionales. Las primeras    fábricas de golosinas comienzan a fines del siglo XIX (ej: McKay, Costa,    Calaf); sin embargo, el desarrollo de una industria alimentaría de golosinas    propiamente tal parte en la década de los 40, con empresas como Coca Cola    y Ambrosoli. La modernización en la producción, la diversificación de    los productos y la masificación del consumo comienzan a desarrollarse    a partir de los 80, alcanzando su mayor fuerza en estas últimas    décadas.  Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Actualmente, muchas empresas nacionales    han sido absorbidas por empresas mayores nacionales o multinacionales.    Por ejemplo: Hucke y Mckay por Nestlé, Costa y Caricia por Carozzi, Dos    en Uno por Arcor; Evercrisp, Barcel y Frito Crac por Frito Lay. En el    mercado de las golosinas es muy significativa la presencia de transnacionales    como Coca Cola (EE.UU.), Nestlé (Suiza), Bresler (EE.UU.), Arcor (Argentina),    Unilever (EE.UU.) y Bimbo (México) cuyos productos lideran el mercado    en Chile.  Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).  ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Chile destaca a nivel mundial por el alto    consumo de helados, similar al de países europeos con 6 litros per cápita    anual (Publimark 2001; 148: 6-10) y a nivel latinoamericano en el consumo    de bebidas gaseosas con 90 litros per cápita anual (Diario Estrategia    23 de septiembre de 2002). De acuerdo a estudios de mercado, los productos    con aumento probable de su consumo en los próximos años son los postres    lácteos y las galletas (Publimark 2002; 155: 52-56).

 ESTRATEGIAS EN EL MERCADO DE LAS GOLOSINAS Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



Las empresas dedicadas al rubro golosinas    enfocan sus productos de acuerdo a la demanda por grupos de edad, siendo    los niños y los adolescentes dos de sus mercados más importantes. Los    productos diseñados para niños se caracterizan por un precio económico    y de compra impulsivo (el cliente tiene unos segundos para evaluar y decidir    por el tipo de producto, presentación, calidad y rango de precios). Para    los adolescentes los productos son más grandes, pueden aumentar algo en    precio y van asociados a campañas promocionales, remarcando los conceptos    de modernidad y juventud (Capital 2003; 11: 68-72).  Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Estos productos están diseñados para la    venta callejera principalmente (ej: microbús, carritos, vendedores    ambulantes) y pequeños negocios (kioscos y almacenes). Aquellas marcas    de precios más baratos no invierten en publicidad ya que su estrategia    está basada en su relación precio-calidad. El gran mercado actual está    en la unidad monetaria más usada (moneda de $ 100 chilenos), ya que las    monedas fraccionadas no funcionan en el mercado de compra impulsivo.  La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 La competencia en el mercado de las golosinas    es fuerte; no sólo compiten las empresas que desarrollan un mismo tipo    de producto, sino que también se compite entre productos distintos: las    bebidas con los helados, los chocolates con los productos bañados y rellenos    con chocolate (Publimark 1999; 126: 44-46). Las grandes compañías desarrollan    campañas de marketing en los colegios, y lugares de recreación como playas    y piscinas.  Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Los niños son un blanco muy importante    en esta industria no sólo por su poder adquisitivo, sino también porque    se convierte en la entrada del producto en la familia. Como estrategia    de marketing se están diseñando productos atractivos para los niños que    a su vez se presentan con una imagen "nutritiva" para que los    padres sientan que están entregando algo más que una golosina (Publimark    2001; 141: 6-10).  Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.  PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Distintas empresas a su vez tienen líneas    de productos y marcas diferenciadas de acuerdo al nivel socioeconómico    y canales de venta. En los últimos años también se ha observado    como los envases dirigidos a la familia, hoy tienen su versión para el    consumo individual y callejero, especialmente desarrollado en bebidas    y galletas.

 PRÁCTICAS EN EL CONSUMO DE LAS GOLOSINAS    EN CHILE Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



Hay dos modalidades principales en el consumo    de las golosinas. Primero, en los mismo, lugares de adquisición, incluyendo    supermercado, almacén, al paso, en centros de comida, y en el colegio    (kioscos, triciclos). La otra forma es como colaciones en jardines infantiles,    colegio, lugar de trabajo, el hogar, al paso, fiestas y paseos; en este    caso su compra es anticipada al momento de su consumo y a veces a partir    de un almacenamiento en el hogar.  Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.  VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Según un estudio reciente efectuado    en La Pintana, la incorporación de golosinas en la alimentación de niños    ocurre ya a partir del segundo semestre de la vida y en especial durante    el segundo año. Un estudio en escolares de 5° a 8° básico mostró    que cerca, de la mitad de las colaciones que los niños llevaban al colegio    eran golosinas y entre aquellos que compraban algún alimento la    mayoría adquiría golosinas y gaseosas. De acuerdo al mismo estudio, el    consumo promedio diario de snacks alcanzó ente 324 y 424 calorías en las    distintas localidades estudiadas.

 VISIÓN ANTROPOLÓGICA DE LAS GOLOSINAS Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



Para comprender los factores que están    incidiendo en la alimentación de los niño chilenos, es muy útil    una visión desde la antropología nutricional. Por ejemplo, al examinar    cómo se define lo que es una comida o la que es una colación, las personas    en genera no consideran las golosinas o las bebidas gaseosas como alimentos,    por lo que no se contabilizan al pensar en la ingesta diaria.  A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 A la luz de la información recopilada    y siguiendo el modelo explicativo de los componente, del proceso de elección    de alimentos se puede decir que en los individuos, en especial en los    niños, enfrentados a la decisión de elegir entre la variada oferta de    golosinas priman las percepciones sensoriales y en particular el placer.    La alta palatabilidad de las golosinas es la característica más importante    en su elección.  El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 El precio, la conveniencia y las relaciones    sociales, son otros valores considerados a momento de elegir un alimento;    la industria se ha preocupado de estos componente al ofrecer golosinas    a bajo costo, fáciles de adquirir y consumir, y de gran aceptabilida social    en términos que los niños requieren consumirlas para insertarse dentro    del grupo de pares.  El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 El componente valórico de la salud queda    reducido a un segundo plano, aunque la industria ha comenzado a incorporar    conceptos nutricionales como la suplementación con nutrientes específicos.    Entre los factores que modelan la elección de golosina tenemos diversos    factores que se muestran en la tabla 1.    Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



   Tabla 1: Factores        que inciden en la adquisición de golosinas      Modelos acerca de la alimentación        transmitidos por la educación preescolar y escolar   Educación nutricional por        los equipos de la salud   Medios de comunicación   Publicidad   Educación   Percepciones sensoriales   Contexto en el que se produce        la situación de alimentación   Estado de salud   Recursos económicos   Red social a la que se        pertenece       La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 La sociedad en general empuja hacia una    actitud que privilegia el placer y el consumo por sobre la salud. Esto    ha llevado a una descontextualización del consumo de golosinas que pasaron    de ser un alimento consumido en ocasiones o lugares especiales, a un alimento    de consumo habitual o diario. Otros factores importantes en esta evolución    son la decreciente disponibilidad de tiempo de la madre para preparar    comidas o colaciones y la asistencia del niño a jardín infantil, donde    este tipo de alimentos son introducidos en colaciones y celebraciones.  Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Hoy se valora la autonomía e independencia    temprana de los niños, se les da dinero desde pequeños, teniendo la posibilidad    de tomar decisiones en su alimentación. Yáñez et al, observaron que casi    la totalidad de los niños estudiados disponía de dinero en alguna ocasión    y 34% siempre disponía de éste.  Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal. IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Otro factor cultural que incide en la    definición de una dieta saludable es la percepción de la imagen corporal    apropiada o saludable. En el caso de los niños pequeños se prefieren los    niños "gorditos" como signo de salud o protección frente a eventuales    enfermedades. De acuerdo al estudio de Díaz, 37,5% de las madres pensaban    que su niño obeso tenía un poco de sobrepaso y 26,6% creía que su niño    obeso tenía peso normal.

IMPACTO DE LAS GOLOSINAS    EN LA SALUD, TENDENCIAS

En las últimas dos décadas Chile    ha pasado de un país con altas tasas de desnutrición y bajas tasas de    obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos    los grupos etarios. En investigaciones realizadas entre 1988 y 1992 en    adultos de Santiago, la obesidad aumentó de 6 a 11% en los hombres y de    14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha duplicado    en los últimos 10 años alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños    de 6 años; en EE.UU. el sobrepaso y obesidad en los niños de 6 a 11 años    es de 15,3%.  Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Es aún discutido el impacto, de    las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios que    avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo    de golosinas y colaciones con el aumento en la densidad total de energía    consumida, tanto en adultos como en niños. Se propone una conexión entre    los patrones de consumo de snacks, el incremento en la densidad de energía    de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,    con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad.    Sin embargo, estudios coma el de Bandini et al, no logran establecer diferencias    en el consumo de golosinas entre obesos y no obesos. Esto puede deberse    a las dificultades metodológicas para determinar la ingesta de este tipo    de alimentos ya que muchas veces no son reportados.  Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Comparados con las comidas normales, las    golosinas incrementan la densidad energética y la proporción de energía    proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes    en otros nutrientes. En los últimos 50 años, el consumo de bebidas    gaseosas en Estados Unidos ha aumentado en 500% per cápita, siendo la    principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes.  Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Se ha demostrado que el consumo de bebidas    en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se observa en paralelo    un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y    un aumento en las caries dentales asociado también al consumo de snacks    dulces.  Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Existe una hipótesis que plantea que el    consumo de carbohidratos en forma líquida no compensa la energía gastada,    produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una    educación que enseñe a comer más cereales, frutas y verduras.  Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Concluyendo, en el consumo de golosinas    infantil se da una fuerte tensión entre la industria que las produce y    las necesidades nutricionales del niño. Se piensa que se tiene poder de    decisión sobre lo que se come o se da a los hijos, sin embargo, es la    industria la que está decidiendo en forma significativa qué es lo que    quiere vender y su producción está en función de aquello que les genere    mayores ganancias. Se ha llegado a la paradoja, en el caso de las golosinas    que traen aparejadas un alto costo del envase en comparación con el valor    del contenido, que en vez de comprar alimentación se está comprando imagen    o entretención.  Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 Es importante, tal como lo señala Busdiecker    et al, que las estrategias preventivas para atacar estos problemas comiencen    en los primeros años de vida, tomando en cuenta el efecto de la cultura    en la formación de prácticas alimentarías. Los países nórdicos han tenido    éxito en la modificación de los hábitos de consumo de su población a través    de políticas públicas que han apuntado al incentivo del consumo    de alimentos saludables a través de subsidios o impuestos a determinados    productos, a políticas de fomento de la producción y venta de estos alimentos    y campañas de educación nutricional. En países industrializados como EE.UU.,    Australia e Inglaterra se están discutiendo en la actualidad normativas    como restricciones a la publicidad sobre comida chatarra, impuestos especiales    a estos alimentos, o la prohibición de su venta en las escuelas. En Chile,    también se han tomando iniciativas que apuntan en esta dirección como    programas de educación en alimentación saludable para escolares y preescolares    y programas de información al consumidor.  En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 En este sentido es importante dar el impulso    a acciones destinadas al apoyo de la producción, comercialización y publicidad    de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las golosinas.    Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los    padres acerca de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva.  También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.    REFERENCIAS 1.- Newby PK, Peterson    K, Berkey C, Leppert J, Willett WC, Colditz GA: Dietary composition    and weight change among low-income preschool children. Arch Pediatr Adolesc    Med 2003; 157: 759-64.            [ Links ]  2.- Jackson P, Romo    M, Castillo M, Castillo CD: Las golosinas en la alimentación infantil:    Análisis antropológico nutricional. Rev Méd Chile 2004; 132: 1235-42             [ Links ] 3.- Bandini LG, VD    D, Must A, Cyr H, Goldberg A, Dietz WH: Comparison of high-calorie,    low-nutrient-dense food consumption among obese and non-obese adolescents.    Obes Res 1999; 7: 438-43.            [ Links ]  4.- North K, Emmett    P: Multivariate analysis of diet among three-years-old children and    associations with socio-demographic characteristics. Eur J Clin Nutr 2000;    54: 73-80.            [ Links ]  5.- Drewnowski A, Specter    S: Poverty and obesity: the role of energy density and energy costs.    Am J Clin Nutr 2004; 79: 6-16.            [ Links ]  6.- Snack Food Association.    [Consultado el 24 de junio de 2003].            [ Links ]  7.- Olivares S, Yáñez    R, Díaz N: Publicidad de alimentos y conductas alimentarias en escolares    de 5° a 8° básico. Rev Chil Nutr 2003; 30: 36-41.            [ Links ]  8.- Furst T, Connors    M, Bisogni CA, Sobal J, Falk LW: Food choice: a conceptual model of    the process. Appetite 1996; 26: 247-65.            [ Links ]  9.- Putnam JJ, Alishouse    JE: Food consumption, prices, and expenditures, 1970-97. Washington,    DC: Food and Consumers Economics Division, Economic Research Service,    US Department of Agriculture, 1999.            [ Links ]  10.- Ludwig DS, Peterson    KE, Gortmaker SL: Relation between consumption of sugar-sweetened    drinks and childhood obesity: a prospective, observational analysis. Lancet    2001; 357: 505-8.            [ Links ]  11.- Committee on    school health. Soft drinks in schools. Pediatrics 2004; 113: 152-4.            [ Links ]  12.- Busdiecker S,    Castillo C, Salas I: Cambios en los hábitos de alimentación durante    la infancia: una visión antropológica. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 5-11.            [ Links ]  13.- Roos G, Lean    M, Anderson A: Dietary interventions in Finland, Norway and Sweden:    nutrition policies and strategies. J Hum Nutr Diet 2002; 15: 99-110.            [ Links ]         Correspondencia    a: ccastd@inta.cl



 También es importante discutir el rol    de los medios de comunicación en los patrones alimentarlos de la población,    en especial el impacto que tienen en los niños y la toma de conciencia    de la influencia que tienen los niños en la decisión de compra y en el    consumo familiar de estos productos.