https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000600694
Sistematización de una experiencia piloto de implementación de una Sala Gesell para la entrevista de niños en un Tribunal de Familia

ARTÍCULO ORIGINAL

Sistematización de una experiencia piloto de implementación de una Sala Gesell para la entrevista de niños en un Tribunal de Familia

Juan Carlos Oyanedel S.A 

			

Harry Ortúzar F.B 

			

A Sociólogo. Estadístico. PhD en Criminología King's College London. Académico de la Facultad de Educación, Universidad Andrés Bello, Chile.

B Abogado. Candidato a Doctor en Psicología y Calidad de Vida en la U. de Girona. Académico de Postgrado, Universidad Tecnológica de Chile INACAP, Chile.





Resumen:

Los niños y adolescentes víctimas de delito sexual o maltrato grave están expuestos a la victimización secundaria -entendida como la revictimización producto del recuerdo constante del maltrato o delito sufrido al ser objeto de múltiples preguntas de lo ocurrido- al tener contacto con el sistema de justicia. El año 2012, el Estado de Chile implementó un piloto de sala Gesell con el fin de reducir este riesgo y avanzar hacia un proceso de entrevista única, con valor probatorio en el marco del proceso judicial.

Objetivo:

 Sistematizar el proceso de implementación de una sala Gesell en un Tribunal de Familia chileno.

Sujetos y Método: 

Estudio cualitativo, no experimental, exploratorio y descriptivo. Se entre vistaron 10 representantes de instituciones de la red interinstitucional del Tribunal de Familia de la ciudad de Melipilla. Para la selección de los participantes se empleó el tipo intencionado de muestreo, que busca obtener el discurso representativo de los participantes. Se empleó la Entrevista Individual Semiestructurada, en base a 7 dimensiones de investigación: 1) conocimiento de la sala Gesell; 2) co nocimiento del derecho del niño a ser oído; 3) conocimiento sobre el tema de maltrato grave y abuso sexual; 4) conocimiento sobre el tema de victimización secundaria; 5) organización y funcionamien to de la red institucional; 6) capacitación; y 7) evaluación general de la sala Gesell del Tribunal de Familia de Melipilla.

Resultados: 

Existen diferencias en conocimiento y manejo de información entre las instituciones asociadas al proyecto. La mayoría de las instituciones observa que la sala piloto tiene relación con los objetivos de la Convención de Derechos del Niño, siendo difícil identificar si esta situación se cumple en la práctica, ya que muchas de ellas no cuentan con información respecto de su proceso de instalación e implementación. Se identifican dificultades de coordinación de la red local que afectan los objetivos del proyecto.

Conclusiones: 

Se identifican problemas de coordinación y tra bajo en red en la implementación y uso de la sala Gesell. Para lograr el objetivo de disminuir la victimización secundaria, se requiere, además de la inversión en planta física y capacitación especializada, de una fuerte inversión en gestión y coordinación de la red local. Los resultados facilitan el desarrollo de planes para evitar dichos inconvenientes en su futura implementación como política pública.

Palabras clave: Tribunal de familia; Chile; victimización secundaria; redes institucionales

Introducción

La victimización secundaria es la que sucede no como resultado directo de la acción delictiva, sino que, a través de la respuesta de las instituciones e individuos específicos hacia la víctima1, como hacer relatar repeti das veces lo ocurrido y/o en un lugar no acondiciona do2. Esto sucede en una etapa posterior a la comisión del delito, a partir del momento en que la víctima pone en conocimiento el hecho delictivo a la autoridad, y esta es inoperante3 ocasionando en la víctima la per cepción de ser ignorada o inclusive de ser humillada a consecuencia de la negación de sus derechos4, lo que en un proceso judicial se puede materializar en juicios extensos, declaraciones reiteradas y cuestionadas5, sin la presencia de profesionales especializados a cargo del proceso6 y en ambientes inadecuados.

En el caso de los niños, esta victimización vulnera el derecho a la integridad psicológica, a la intimidad y a la salud, entre otros, constituyendo una forma de maltra to sobre la cual debe prestarse atención por los efectos físicos, emocionales y cognitivos que puede ocasionar a corto, mediano o largo plazo7, en consideración a que el maltrato en los niños es un hecho médico-social en aumento8.

El impacto de la victimización secundaria es tal, que la Unión Europea considera que cada Estado debe ser responsable de proteger a los afectados9, siendo la protección de la víctima la primera prioridad10, en atención a que la victimización es una forma de agre sión perjudicial que cala en todas las dimensiones de la persona11.

La necesidad de contar con espacios adecuados para la entrevista con niños y adolescentes que han sido víctimas o testigo de maltrato grave o de delitos sexuales constituye una necesidad sustancial en mate ria de política pública y una deuda como país, en este sentido el Comité de los Derechos del Niño recomendó a Chile garantizar que todos los niños víctimas o testi gos de un delito reciban protección12. Situación que es aún más preocupante en consideración a que la tasa de denuncias sobre delitos sexuales en victimas menores de edad ha aumentado en las últimas 2 décadas y por sobre todo en los últimos años13.

Por tanto, es necesario trabajar en prácticas que aporten a la reducción de la victimización secundaria en niños, niñas y adolescentes testigos o víctimas de delitos, adoptando medidas tendientes a la protección de las garantías que eviten el confrontamiento con el agresor al momento de declarar14, contar con un am biente acondicionado, en que además el proceso sea realizado por profesionales especializados con el obje to de evitar la reiteración de la declaración15, contribu yendo al ejercicio del derecho del niño a expresar su opinión sin coacciones16,17, lo que afecta su bienestar subjetivo y capacidades de ejercer sus derechos de for ma activa18.

En base a lo presentado, a principios del año 2012, el Poder Judicial inició una experiencia piloto en el Tri bunal de Familia de Melipilla para realizar entrevistas a niños y adolescentes, lo cual contribuiría a reducir la victimización secundaria. A través de la protección del derecho del niño a ser oído en las dimensiones del Es pacio, la Voz, la Audiencia y la Influencia17. Para esto, se construyó una sala Gesell, que es un espacio acondi cionado para registrar el comportamiento del niño en trevistado que fue víctima o testigo de un delito, en au sencia de perturbaciones, con mobiliario y decoración adaptada a un usuario infantil. La sala se compone de dos espacios conectados por un espejo unidireccional, el primero destinado a la realización de la entrevista y el segundo asignado para la observación, de modo que los profesionales intervinientes en el proceso puedan ver y oír la interacción, por medio de intercomunicadores y otros medios aptos para la comunicación entre los observadores y el profesional entrevistador, que re comendablemente debe tener formación en psicología infantil y psicología forense19,20.

En resumen, la Gesell es una infraestructura que contribuye al objetivo de disminuir y prevenir la victimización secundaria a través de una entrevista investigativa, ejecutada por un profesional entrevistador especializado en psicología o psiquiatría, con la partici pación de otros profesionales intervinientes en el pro ceso, que participan detrás del espejo21, en un ambiente controlado al interior del tribunal.

Con objeto de disminuir la victimización secun daria en niños y adolescentes víctimas o testigos de delitos se propone el trabajo en dos áreas: a) mejorar las condiciones en las cuales se realiza la entrevista, y b) disminuir la cantidad de entrevistas realizadas.

La primera propuesta ha sido abordada por varias instancias en nuestro país, a través de la preparación de una entrevista única especializada y capacitación en la misma19, además de la habilitación de ambientes adecuados donde los niños, niñas y adolescentes sean escuchados, con el objetivo de cautelar su salud física y psíquica en los tribunales con competencia en materia de familia22. La segunda propuesta ha sido abordada recientemente con la publicación de la Ley 21.05723 que regula en el proceso penal como se realiza la entrevista investigativa videograbada y de la declaración judicial, con la finalidad de prevenir la victimización secundaria de los niños, niñas y adolescentes víctimas de delitos sexuales y otros delitos graves; regulando aspectos par ticulares del proceso tales como que el entrevistador debe tener formación especializada en metodología y técnicas de entrevista videograbada, además de estar acreditado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

No obstante, la participación de los niños, niñas o adolescentes en procesos judiciales, o como sujetos de la actividad policial, sigue siendo un área en que se necesita contar con mayor dotación profesional espe cializada, a fin de intervenir de manera adecuada a las características del desarrollo evolutivo del sujeto de atención.

En ese sentido, la evidencia europea señala la nece sidad de trabajar en la articulación de redes para abor dar la disminución y prevención de la victimización secundaria, a través de una coordinación eficaz de los profesionales para garantizar la protección de los ni ños y adolescentes víctimas o testigos de delitos24. De modo que dicha coordinación, por medio de protoco los de derivación y actuación conjunta, contribuyan a la calidad, y a la disminución del número de entrevistas investigativas.

Así, el objeto de la presente investigación es siste matizar el proceso de implementación de la sala Gesell del Tribunal de Familia de Melipilla, con el fin de iden tificar elementos que faciliten su puesta en práctica en otras jurisdicciones, así como reducir posibles proble mas derivados de su implementación.

Sujetos y Método

Diseño

Se trata de una investigación cualitativa de diseño no experimental, exploratorio y descriptivo25.

Participantes y caracterización de la muestra

Se entrevistó a 10 contrapartes de instituciones pú blicas y privadas relacionadas con la implementación del proyecto piloto (Tabla 1). Seis de los entrevistados fueron de género femenino y 4 de género masculino, con una media de edad de 36,8 años (en un rango de 27 a 45 años) y con una media de 12 años de experiencia en las respectivas instituciones (en un rango de 5 a 27 años). Para la selección de los participantes se empleó el tipo intencionado de muestreo, que busca obtener el discurso representativo de los participantes, por lo que se incluyó a: a) jefaturas o representantes designa dos de las instituciones que forman parte de la red de trabajo de dicho tribunal; b) que reciben casos de mal trato grave y abuso sexual infantil y c) que accedieron a ser entrevistados, de los cuales un 60% correspondió a cargos directivos o jefaturas de las instituciones y un 40% a encargados de áreas.





Tabla 1 Muestra de la investigación. 







Tabla 1 Muestra de la investigación. 

Instrumento

Se empleó la Entrevista Individual Semiestructurada, en base a las siguientes dimensiones de investiga ción: 1) conocimiento de la sala Gesell; 2) conocimien to del derecho del niño a ser oído; 3) conocimiento sobre el tema de maltrato grave y abuso sexual; 4) co nocimiento sobre el tema de victimización secundaria; 5) organización y funcionamiento de la red institucional; 6) capacitación; y 7) evaluación general de la sala Gesell del Tribunal de Familia de Melipilla.

Procedimiento

Se envió una carta de presentación del proyecto de investigación y solicitud de reunión y entrevista a instituciones parte de la red del Tribunal de Familia de Melipilla. Posteriormente se realizaron llamados telefónicos para confirmar la recepción de la carta y el establecimiento de fecha y hora de entrevista. Las que se realizaron entre los meses de marzo y mayo de 2012.

Se utilizó una pauta de entrevista con siete dimen siones principales, a partir de las cuales se inició la conversación con cada uno de los entrevistados, la que posteriormente fue guiada por sus propios intereses: 1) Sala Gesell (conocimiento general y sobre el proceso en el tribunal); 2) Derechos del niño, en particular el derecho a ser oído; 3) Maltrato y abuso sexual (pre valencia y protocolo de procedimiento); 4) Victimización secundaria (conocimiento general y existencia en el territorio); 5) Red institucional (vinculación con las distintas instituciones de la red y protocolos de deriva ción de casos); 6) Capacitación recibida respecto al uso de la sala Gesell y; 7) evaluación general del proceso de implementación.

Análisis de datos

El análisis de datos se realizó desde los procedi mientos planteados por la teoría fundada, que maxi miza las ventajas de la simultaneidad en la selección de la muestra, la recolección de datos y su análisis26, trabajando con categorías emergentes. Las categorías señaladas por los actores, en el marco del proceso de análisis, se concentraron en tres puntos críticos: la victimización secundaria, el conocimiento de la actividad de los otros participantes en la red y la participación en el marco de la implementación de la sala.

Resultados

Existe conocimiento general de la sala Gesell res pecto de su uso en casos de abuso sexual y la dis minución de la victimización secundaria. No obs tante, no todas las instituciones tienen claridad de los objetivos de la implementación de la sala en el Tribunal de Familia. Sin perjuicio que, algunas instituciones manifiestan la importancia que tiene su uso para el ejercicio de los derechos del niño a ser oídos.

Si bien la mayoría de las instituciones logra obser var que la sala piloto tiene relación con los objeti vos de la Convención de Derechos del Niño, para ellas es difícil identificar si esta situación se cumple en la práctica, ya que muchas de ellas no cuentan con información respecto de su proceso de instala ción e implementación.

Respecto del ingreso de casos de maltrato grave y abuso sexual (Figura 1), no existen canales de deri vación pre-establecidos o acordados que permitan organizar y unificar el proceso por el cual un caso de maltrato grave o abuso sexual infantil pasa en la comuna.

Todas las instituciones dan cuenta que el fenóme no de victimización secundaria se da en la comuna y lo evalúan como una situación grave. Algunas instituciones intentan realizar algunas acciones destinadas a minimizar dicha situación, pero son aisladas.

Las relaciones en la red son buenas, pero no existe una visión clara u organizada de una red única fren te a casos de maltrato grave y abuso sexual infantil. Las instituciones se relacionan solo entre algunas de ellas, dependiendo de los temas que se traten y no todas dialogan entre sí, no permitiendo disminuir la victimización secundaria en la comuna.

La mayoría de las instituciones declaran no poder evaluar el proyecto en general por falta de informa ción. No obstante, en términos abstractos, la idea del proyecto es bien recibida y existe esperanza de que éste pueda ser un aporte para la disminución de la victimización en los casos de maltrato grave y abuso sexual infantil en la comuna.





Figura 1 Línea base flujo de ingreso y derivación de casos de maltrato grave y abuso sexual en la comuna de Melipilla. 





Figura 1 Línea base flujo de ingreso y derivación de casos de maltrato grave y abuso sexual en la comuna de Melipilla. 

Discusión

Realizar la sistematización y evaluación a comien zos de la instalación y puesta en marcha de la experien cia piloto, proporciona una línea base sobre la cual rea lizar futuras evaluaciones que permitan identificar los resultados e impacto de dicha experiencia. Siendo esta sistematización uno de los principales aportes de nuestra investigación, en consideración a que esta experien cia se replicó en más tribunales de familia del país.

Los datos recogidos muestran las dificultades de coordinación y traspaso de información en un tema específico, en este caso, la disminución de la victimización secundaria en niños y adolescentes víctimas de delitos sexuales y maltrato grave, en una red de trabajo integrada por instituciones con diferentes perfiles: a) aquellas en que se devela la vulneración; b) aquellas en que se denuncia y c) aquellas que realizan posteriormente el diagnóstico y/o intervención.

La escasa información del proyecto piloto que manejan las instituciones ligadas a la red de dicho tri bunal, es una constante que se presenta cada vez que se implementan experiencias innovadoras en nuestro país, lo que suele hacer que muchas buenas propuestas no pasen de una experiencia aislada.

Esta situación refleja el desafío que tienen las insti tuciones de generar las instancias necesarias, estables y permanentes (como reuniones, capacitaciones y semi narios), en las que se pueda presentar y trabajar con la red extendida los objetivos, criterios y procedimientos internos de funcionamiento del proyecto piloto de la sala Gesell, de manera de generar confianzas entre las instituciones y permitir que sean ellas mismas quienes difundan y fortalezcan su proceso de implementación.

La diversidad de vías de ingreso y derivación entre instituciones por las que debe pasar un caso de maltra to grave o abuso sexual infantil, en la que incluso pue den pasar más de una vez por una misma institución (Figura 1), explica por qué se produce parte de la victimización secundaria, y es ahí donde debe enfocarse el trabajo para aportar a la prevención y disminución de esta.

Por lo que es importante que se realicen transfor maciones orientadas a la articulación de diferentes re des locales, en un proceso gradual, que permita generar una red comunal que aborde los casos de maltrato gra ve y abuso sexual infantil, diseñando y estableciendo un procedimiento con vías de ingreso y derivación, en las que participen todas las instituciones que de una u otra manera tienen relación, para compartir y retroalimentarse entre los tres ámbitos o grupos de institucio nes identificados en la presente investigación.

En este sentido, y dada la calidad de experiencia pi loto, no se requiere necesaria ni únicamente de una ley, sino que se requiere de un trabajo de gestión y articula ción de las redes locales.

Por tanto, y dado lo complejo y delicado de esta línea de trabajo, es que este proceso debe realizarse con el debido acompañamiento técnico externo, que per mita modelar el trabajo de la red, y con ello la posibili dad de transferir un modelo de implementación y tra bajo que sustente la intervención realizada al interior de las salas Gesell a nivel país, en tanto la sola infraes tructura, o sistema de entrevista video grabada dirigida por un profesional especializado, no es garantía para disminuir y prevenir la victimización secundaria si ello no va acompañado de un trabajo con protocolos de actuación conjunta para el abordaje multidisciplinario entre las institución u organizaciones públicas y/o pri vadas intervinientes.

En términos simples, sin una red que derive y pro teja los derechos del niño, la existencia de infraestruc tura como las salas Gesell o la intervención de profesio nales calificados en las técnicas de la entrevista investigativa, no será más que el telón de fondo de un proceso que no resguarda los derechos de los niños víctimas o testigos de delito, o que han sufrido vulneración de sus derechos.

Es necesario señalar que una de las limitaciones de la investigación fue la dificultad para acceder a entrevistar a las distintas instituciones, entre ellas, la fisca lía local y el propio tribunal de familia, por lo que se hace aún más necesario el considerar el contexto local y participación de los diferentes actores parte de la red de infancia, en el marco del diseño e implementación de políticas que impactan en la vida de niños, niñas y adolescentes.

Responsabilidades Éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos: Al Fondo Nacional de Seguridad Pública del Ministe rio del Interior ya que, sin dicho financiamiento, esta investigación no habría sido posible.

Financiamiento:

Proyecto PIA CONICYT CIE160009 de la Comisión Nacional de Ciencia y Tecnología, CONICYT y del proyecto FONDECYT F1181533. Fondo Nacional de Seguridad Pública del Ministerio del Interior, Proyecto FNSP11-ESP-14.