https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500006
Satisfacción laboral en pediatras del conurbano bonaerense, Región Sur

RESUMEN

Objetivo: El objetivo de este estudio          fue determinar la prevalencia de satisfacción laboral en una muestra de          pediatras. Pacientes y Método: La muestra la formaron 123          pediatras que trabajaban en Servicios de Pediatría de hospitales generales,          89 mujeres (72,4%) y 34 hombres (27,6%). El estudio fue transversal, no          aleatorizado. La satisfacción laboral se evaluó mediante una escala de          8 ítems del Cuestionario de Satisfacción laboral S20/231. Resultados:          El 13% de los participantes manifestaron estar insatisfechos o muy          insatisfechos con los aspectos evaluados de su trabajo. El 89,4%> de          los participantes manifestaron estar muy insatisfechos o insatisfechos          con el salario (89,4%), la higiene del lugar de trabajo (57,7%), la formación          (56,9%), y con las posibilidades de promoción (59,3%). No se obtuvieron          diferencias significativas en función del sexo. Conclusiones: Los          resultados evidencian el alto grado de insatisfacción en importantes aspectos          de la vida laboral de los pediatras de hospitales generales. Se proponen          recomendaciones para mejorar las variables evaluadas.

(Palabras clave: satisfacción laboral,          pediatras, calidad de vida laboral, actitudes). 

  Introducción La satisfacción laboral es uno de los indicadores          más clásicos y a los que con mayor frecuencia se recurre cuando se persigue          conocer cuál es la actitud general de las personas hacia su vida laboral.          Esto es así debido a que el grado de satisfacción puede afectar la cantidad          y calidad del trabajo que desempeñan los sujetos, además de incidir sobre          otros aspectos como la baja calidad de la prestación, el ausentismo laboral,          la propensión a abandonar la organización, etc2. Desde la perspectiva de la Psicología de          las Organizaciones la satisfacción laboral se puede definir como un estado          emocional positivo o placentero resultante de la percepción subjetiva          de las experiencias laborales del sujeto3. La satisfacción          laboral se puede interpretar como que los profesionales tienen alguna          idea más o menos definida de cómo creen que deberían de ser las cosas          en su trabajo y los aspectos importantes relacionados con él. Depende          de las relaciones sociales que mantienen los profesionales dentro de la          organización, de sus características personales, de sus valores y de las          expectativas que tienen acerca del trabajo. Los profesionales saben que          les gustaría y como les gustaría que fuesen las cosas. Estas ideas son          comparadas con la realidad, y de esa comparación surge un juicio y una          actitud asociada: las personas están más o menos satisfechas2. La satisfacción laboral se ha considerado          una consecuencia actitudinal al estrés laboral. Es uno de los indicadores          más clásicos para conocer la actitud general de las personas hacia su          vida laboral. Esto es así debido a que el grado de satisfacción puede          afectar a la cantidad y calidad del trabajo que desempeñan los profesionales.          La satisfacción laboral en la atención sanitaria se ha igualado en importancia          a la preparación científica del profesional o a la disposición de una          determinada tecnología, y es indiscutible que al determinar la satisfacción          laboral se está midiendo la calidad de la organización y de sus servicios          internos4. Los indicadores de satisfacción laboral incluyen:          satisfacción intrínseca con el trabajo, satisfacción con las condiciones          de trabajo, satisfacción con las prestaciones recibidas, satisfacción          con la supervisión, satisfacción con la participación, y otros factores          de la satisfacción laboral2. Existen pocos estudios sobre satisfacción          laboral en pediatras que nos informen sobre niveles de prevalencia en          este colectivo profesional, y cómo afecta a su calidad de vida laboral          y a la calidad del servicio que ofrecen a la sociedad. Jiménez, Morales          y Martínez5, en un estudio realizado con cirujanos pediatras,          concluyen que los niveles de satisfacción eran bajos o medios, y con una          relación positiva y significativa con el nivel jerárquico, siendo la satisfacción          intrínseca uno de los principales indicadores que promovieron la satisfacción          laboral. En muestras menos especializadas, Velarde-Ayala, Priego-Álvarez,          López-Naranjo6, concluyen en un estudio realizado con médicos          que existe insatisfacción laboral, que hay problemas con la gerencia dado          que se carece de procedimientos orientados al capital humano, existe desorganización,          desequilibrio entre la oferta y la demanda, y un sueldo insuficiente que          contribuye al fenómeno del poliempleo médico. López-Soriano, Bernal y          Cánovas7, informan que la satisfacción global de los profesionales          sanitarios fue de nivel medio. El objetivo de este estudio es determinar          la prevalencia de satisfacción laboral en una muestra de pediatras y analizar          sus relaciones con algunas variables de carácter sociodemográfico. Participantes y Método La muestra quedó conformada por 123 pediatras,          89 mujeres (72,4%) y 34 hombres (27,6%). La media de edad fue de 42,38          años (min. = 24, max = 70 años). El estudio fue transversal, y no aleatorizado.          Fueron incluidos todos los pediatras con nombramiento de 36 horas semanales,          con funciones de planta y guardia que trabajan en los Servicios de Pediatría          de Hospitales Generales de la Región Sanitaria VI del conurbano bonaerense,          en Argentina. El universo de pediatras rentados en esta Región Sanitaria          es de 228. Ciento un participantes refirieron tener pareja estable (82,10%)          y 22 no tener pareja estable (17,9%). Según tipo de contrato, 33 participantes          (26,8%) trabajan como personal de planta de 36 horas semanales (no realizaban          guardia) y 90 participantes (73,2%) realizan una guardia semanal de 24          horas más 12 horas de trabajo en consultorios externos o internación.          La media de antigüedad en la profesión fue de 12,85 años (dt = 9,33). La satisfacción laboral se evaluó mediante          8 ítem extraídos del "Cuestionario de satisfacción laboral S20/23"1.          Los items preguntan sobre el grado de satisfacción con diferentes aspectos          del trabajo (intrínseca, salario, objetivos y metas, higiene, formación,          promoción, supervisión, y participación en toma de decisiones). Se responden          con una escala tipo Likert de cinco grados que va de 0 ("Muy insatisfecho)          a 4 (Muy satisfecho) (alfa = .75). Además se incluyeron algunas variables          sociodemográficas (sexo, estado civil, tipo de contrato, antigüedad en          la profesión). Fue anónimo y autoadministrado. Resultados La tasa de respuesta sobre los cuestionarios          distribuidos se situó en un 53,94%, pero no fue uniforme (del 15 al 100%).          La escala de satisfacción laboral obtuvo un valor de consistencia interna          alfa de Cronbach adecuado8. También resultaron adecuados los          valores de asimetría = -29, de curtosis = -22 y test Kolmogorov-Smimov.          0,693, p=0,723". No se obtuvieron relaciones significativas          entre las variables sociodemográficas y la escala de satisfacción laboral. Según los resultados sobre la prevalencia          de satisfacción laboral en la muestra, el 13% de los participantes manifestaron          estar muy insatisfechos o insatisfechos, mientras que sólo un 3% se situaron          en valores superiores a satisfecho. El resto de sujetos se ubicaron en          un rango de indiferencia, con valores medios superiores a insatisfecho,          pero inferiores a satisfecho (tabla 1).    

Para los diferentes indicadores de satisfacción          se obtuvieron los siguientes resultados (figura 1).          Para la satisfacción con las oportunidades que le ofrece su trabajo de          hacer las cosas que le gustan (satisfacción intrínseca), el 4,1%          manifestó estar muy insatisfecho y el 23,6% insatisfecho, frente a un          50,4% que se mostraban satisfechos, y un 11,4% muy satisfechos. Respecto          a la satisfacción con el salario, el 47,2% estaban muy insatisfechos,          y el 42,3% insatisfechos. La evaluación de los objetivos, metas y tasas          de producción que se deben alcanzar, presentó que frente al 34,1%          que se manifestaban insatisfechos, y al 32,5% que se manifestaban satisfechos,          el 21,1% se manifestaron indiferentes. La limpieza e higiene del lugar          de trabajo también resultó un indicador de insatisfacción laboral,          pues el 43,9% de los participantes se mostraron insatisfechos con este          indicador, y un 13,8% muy insatisfechos. Un porcentaje similar se obtuvo          para la satisfacción con las oportunidades de formación (42,3%          manifestaron insatisfacción, y 14,6% mucha insatisfacción), y con las          oportunidades de promoción (42,3% manifestaron insatisfacción,          y 17,1% mucha insatisfacción). Los niveles de satisfacción con la supervisión          resultaron más elevados, pues un 40,7% de los participantes expresó          estar satisfecho con la supervisión. Si bien, un 38,2% expresó indiferencia          hacia este indicador. Por último, un resultado similar se obtuvo para          la satisfacción con la participación, donde un 37,4% de los participantes          se manifestó satisfecho, y un 33,3% indiferente.    

Discusión La tasa de respuesta obtenida es similar          y superior a otros estudios realizados en pediatras5, por lo          que los resultados son útiles para el objetivo perseguido con este estudio.          No obstante, entre las debilidades del estudio, hay que tener presente          que no se valoran todos los indicadores de satisfacción, y que el muestreo          no fue aleatorio lo que puede afectar a la validez externa de los resultados.          Existen otros factores no analizados en este estudio (abordaje multicausal)          que podrían influir en la satisfacción laboral: el contexto de la sanidad          pública en la provincia de Buenos aires, la burocrati-zación, la falta          de personal de apoyo en las consultas, el escaso tiempo de consulta, el          desequilibrio entre las expectativas del paciente y del pediatra, etc.          También hay que tener presente que el muestreo no fue aleatorio, por lo          que los niveles de satisfacción pueden ser más bajo debido a que los individuos          que no responden en estudios de este tipo suelen presentar niveles de          satisfacción inferiores a los que sí contestan. En general, los pediatras del estudio se          muestran en gran medida insatisfechos con el salario (89,5%), con los          objetivos y metas que deben alcanzar (43,1%), con las condiciones higiénicas          de su lugar de trabajo (57,7%), con las oportunidades de formación (56,9%),          y con las oportunidades de promoción (59,3%). Por el contrario, se manifiestan          satisfechos con las oportunidades de hacer las cosas que les gustan (61,8%),          con la supervisión recibida (48%), y con su participación en las decisiones          del servicio (48,8%). Llama la atención, el porcentaje de pediatras con          indiferencia frente a los objetivos, metas y tasas de producción (21,1%),          la supervisión (38,2%), y la participación en la toma de decisiones del          servicio (33,3%). Los niveles de satisfacción han resultado          inferiores a los obtenidos para pediatras españoles. En nuestro estudio          la media fue de 1,81 (rango 0-4), mientras que en el estudio de Jiménez          et al5, fue de 3,43 (rango 1-5). Algunas recomendaciones pueden derivarse          de los resultados del estudio. En primer lugar, los niveles de satisfacción          obtenidos llevan a concluir que se deben llevar a cabo acciones para mejorar          la satisfacción laboral de los pediatras del conurbano bonaerense con          el fin de mejorar su calidad de vida laboral y el servicio que ofrecen          a la comunidad. Las acciones deben ir, al menos, dirigidas a dos niveles.          En el nivel social se hace necesario realizar inversiones en el sistema          nacional de salud con el fin de mejorar el nivel salarial de los pediatras.          Esta variable es un factor de higiene o de satisfacción extrínseca9.          También se hace necesario mejorar las condiciones físicas del lugar de          trabajo mediante inversiones en infraestructuras hospitalarias. Paralelamente, se recomiendan intervenciones          a nivel organizacional. Los altos índices de satisfacción con las oportunidades          que frece el trabajo de hacer las cosas que gustan es una oportunidad          para que los gestores y jefes de servicio potencien la satisfacción. En          este sentido programas de desarrollo organizacional10, en los          que se potencie la participación de los trabajadores, pueden contribuir          a mejorar la satisfacción con los objetivos y metas que deben alcanzar          y con las oportunidades de formación, al tiempo que pueden contribuir          a disminuir los niveles de indiferencia con la supervisión recibida. También          es recomendable desarrollar programas de entrenamiento en habilidades          de dirección y liderazgo transformacional11 a los jefes de          servicio.   Referencias 1.- Meliá JL, Peiró JM: La medida          de la satisfacción laboral en contextos organizacionales: el cuestionario          de satisfacción S20/23. Psicologemas 1989; 3: 59-74.        [ Links ]2.- Peiró JM, Luque O, Meliá JL, Los          Certales F: El estrés de enseñar. Sevilla: Alfar; 1981.        [ Links ]3.- Locke EL: The nature and causes          of job satisfaction. En: M. D. Dunnette (Ed.), Handbook of Organizational          and Industrial Psychology. Chicago: Rand Mc Nally 1976; 1297-349.        [ Links ]4.- Fernández Ml, Moinelo A, Villanueva          A, et al: Satisfacción laboral de los profesionales de Atención Primaria          del área 10 del Insalud de Madrid. Rev Esp Salud Pública 2000; 74: 139-47.        [ Links ]5.- Jiménez C, Morales JL, Martínez          C: Estudio del síndrome de "Burnout" en cirujanos pediatras          españoles. Cir Pediatr 2002; 15: 73-8.        [ Links ]6.- Velarde-Ayala RJ, Priego-Alvarez,          López-Naranjo JI: Estudio de satisfacción laboral del médico de la          consulta externa de medicina familiar del centro médico ISSET. Hit Cien          Econ Admin 2004; 27: 55-66.        [ Links ]7.- López-Soriano F, Pernal L, Cánovas          A: Satisfacción laboral de los profesionales en un Hospital Comarcal          de Murcia. Rev Cal Asisten 2001; 16: 243-2.        [ Links ]8.- Nunnaly NC: Psychometric theory.          Nueva York: McGraw-Hill; 1978.        [ Links ]9.- Herzberg F, Mausner B, Snyderman          BB: The motivation to work (2a ed.). Nueva York: John Wiley          & Sons; 1959.        [ Links ]10.- French WL, Bell CH Jr: Desarrollo          organizacional. México: Prentice-Hall; 1996.        [ Links ]11.- Barling J, Weber T, Kelloway EK:          Effects of transformational leadership training on attitudinal and          financial outcome: A field experiment. J Appl Psychol 1996; 81: 827-32.        [ Links ]  Trabajo recibido el 15 de enero de 2007,          devuelto para corregir el 16 de mayo de 2007, segunda versión el 8 de          junio de 2007, aceptado para publicación el 10 de septiembre de 2007. Correspondencia          a:

Mariana Marucco E-mail:     marianamarucco@speedy.com.ar               Pedro R. Gil-Monte                   E-mail: Pedro.Gil-Monte@uv.es 

Introducción

La satisfacción laboral es uno de los indicadores          más clásicos y a los que con mayor frecuencia se recurre cuando se persigue          conocer cuál es la actitud general de las personas hacia su vida laboral.          Esto es así debido a que el grado de satisfacción puede afectar la cantidad          y calidad del trabajo que desempeñan los sujetos, además de incidir sobre          otros aspectos como la baja calidad de la prestación, el ausentismo laboral,          la propensión a abandonar la organización, etc2.

Desde la perspectiva de la Psicología de          las Organizaciones la satisfacción laboral se puede definir como un estado          emocional positivo o placentero resultante de la percepción subjetiva          de las experiencias laborales del sujeto3. La satisfacción          laboral se puede interpretar como que los profesionales tienen alguna          idea más o menos definida de cómo creen que deberían de ser las cosas          en su trabajo y los aspectos importantes relacionados con él. Depende          de las relaciones sociales que mantienen los profesionales dentro de la          organización, de sus características personales, de sus valores y de las          expectativas que tienen acerca del trabajo. Los profesionales saben que          les gustaría y como les gustaría que fuesen las cosas. Estas ideas son          comparadas con la realidad, y de esa comparación surge un juicio y una          actitud asociada: las personas están más o menos satisfechas2.

La satisfacción laboral se ha considerado          una consecuencia actitudinal al estrés laboral. Es uno de los indicadores          más clásicos para conocer la actitud general de las personas hacia su          vida laboral. Esto es así debido a que el grado de satisfacción puede          afectar a la cantidad y calidad del trabajo que desempeñan los profesionales.          La satisfacción laboral en la atención sanitaria se ha igualado en importancia          a la preparación científica del profesional o a la disposición de una          determinada tecnología, y es indiscutible que al determinar la satisfacción          laboral se está midiendo la calidad de la organización y de sus servicios          internos4. Los indicadores de satisfacción laboral incluyen:          satisfacción intrínseca con el trabajo, satisfacción con las condiciones          de trabajo, satisfacción con las prestaciones recibidas, satisfacción          con la supervisión, satisfacción con la participación, y otros factores          de la satisfacción laboral2.

Existen pocos estudios sobre satisfacción          laboral en pediatras que nos informen sobre niveles de prevalencia en          este colectivo profesional, y cómo afecta a su calidad de vida laboral          y a la calidad del servicio que ofrecen a la sociedad. Jiménez, Morales          y Martínez5, en un estudio realizado con cirujanos pediatras,          concluyen que los niveles de satisfacción eran bajos o medios, y con una          relación positiva y significativa con el nivel jerárquico, siendo la satisfacción          intrínseca uno de los principales indicadores que promovieron la satisfacción          laboral. En muestras menos especializadas, Velarde-Ayala, Priego-Álvarez,          López-Naranjo6, concluyen en un estudio realizado con médicos          que existe insatisfacción laboral, que hay problemas con la gerencia dado          que se carece de procedimientos orientados al capital humano, existe desorganización,          desequilibrio entre la oferta y la demanda, y un sueldo insuficiente que          contribuye al fenómeno del poliempleo médico. López-Soriano, Bernal y          Cánovas7, informan que la satisfacción global de los profesionales          sanitarios fue de nivel medio.

El objetivo de este estudio es determinar          la prevalencia de satisfacción laboral en una muestra de pediatras y analizar          sus relaciones con algunas variables de carácter sociodemográfico.

Participantes y Método

La muestra quedó conformada por 123 pediatras,          89 mujeres (72,4%) y 34 hombres (27,6%). La media de edad fue de 42,38          años (min. = 24, max = 70 años).

El estudio fue transversal, y no aleatorizado.          Fueron incluidos todos los pediatras con nombramiento de 36 horas semanales,          con funciones de planta y guardia que trabajan en los Servicios de Pediatría          de Hospitales Generales de la Región Sanitaria VI del conurbano bonaerense,          en Argentina. El universo de pediatras rentados en esta Región Sanitaria          es de 228. Ciento un participantes refirieron tener pareja estable (82,10%)          y 22 no tener pareja estable (17,9%). Según tipo de contrato, 33 participantes          (26,8%) trabajan como personal de planta de 36 horas semanales (no realizaban          guardia) y 90 participantes (73,2%) realizan una guardia semanal de 24          horas más 12 horas de trabajo en consultorios externos o internación.          La media de antigüedad en la profesión fue de 12,85 años (dt = 9,33).

La satisfacción laboral se evaluó mediante          8 ítem extraídos del "Cuestionario de satisfacción laboral S20/23"1.          Los items preguntan sobre el grado de satisfacción con diferentes aspectos          del trabajo (intrínseca, salario, objetivos y metas, higiene, formación,          promoción, supervisión, y participación en toma de decisiones). Se responden          con una escala tipo Likert de cinco grados que va de 0 ("Muy insatisfecho)          a 4 (Muy satisfecho) (alfa = .75). Además se incluyeron algunas variables          sociodemográficas (sexo, estado civil, tipo de contrato, antigüedad en          la profesión). Fue anónimo y autoadministrado.

Resultados

La tasa de respuesta sobre los cuestionarios          distribuidos se situó en un 53,94%, pero no fue uniforme (del 15 al 100%).          La escala de satisfacción laboral obtuvo un valor de consistencia interna          alfa de Cronbach adecuado8. También resultaron adecuados los          valores de asimetría = -29, de curtosis = -22 y test Kolmogorov-Smimov.          0,693, p=0,723".

No se obtuvieron relaciones significativas          entre las variables sociodemográficas y la escala de satisfacción laboral.

Según los resultados sobre la prevalencia          de satisfacción laboral en la muestra, el 13% de los participantes manifestaron          estar muy insatisfechos o insatisfechos, mientras que sólo un 3% se situaron          en valores superiores a satisfecho. El resto de sujetos se ubicaron en          un rango de indiferencia, con valores medios superiores a insatisfecho,          pero inferiores a satisfecho (tabla 1).

   

Para los diferentes indicadores de satisfacción          se obtuvieron los siguientes resultados (figura 1).          Para la satisfacción con las oportunidades que le ofrece su trabajo de          hacer las cosas que le gustan (satisfacción intrínseca), el 4,1%          manifestó estar muy insatisfecho y el 23,6% insatisfecho, frente a un          50,4% que se mostraban satisfechos, y un 11,4% muy satisfechos. Respecto          a la satisfacción con el salario, el 47,2% estaban muy insatisfechos,          y el 42,3% insatisfechos. La evaluación de los objetivos, metas y tasas          de producción que se deben alcanzar, presentó que frente al 34,1%          que se manifestaban insatisfechos, y al 32,5% que se manifestaban satisfechos,          el 21,1% se manifestaron indiferentes. La limpieza e higiene del lugar          de trabajo también resultó un indicador de insatisfacción laboral,          pues el 43,9% de los participantes se mostraron insatisfechos con este          indicador, y un 13,8% muy insatisfechos. Un porcentaje similar se obtuvo          para la satisfacción con las oportunidades de formación (42,3%          manifestaron insatisfacción, y 14,6% mucha insatisfacción), y con las          oportunidades de promoción (42,3% manifestaron insatisfacción,          y 17,1% mucha insatisfacción). Los niveles de satisfacción con la supervisión          resultaron más elevados, pues un 40,7% de los participantes expresó          estar satisfecho con la supervisión. Si bien, un 38,2% expresó indiferencia          hacia este indicador. Por último, un resultado similar se obtuvo para          la satisfacción con la participación, donde un 37,4% de los participantes          se manifestó satisfecho, y un 33,3% indiferente.

   

Discusión

La tasa de respuesta obtenida es similar          y superior a otros estudios realizados en pediatras5, por lo          que los resultados son útiles para el objetivo perseguido con este estudio.          No obstante, entre las debilidades del estudio, hay que tener presente          que no se valoran todos los indicadores de satisfacción, y que el muestreo          no fue aleatorio lo que puede afectar a la validez externa de los resultados.          Existen otros factores no analizados en este estudio (abordaje multicausal)          que podrían influir en la satisfacción laboral: el contexto de la sanidad          pública en la provincia de Buenos aires, la burocrati-zación, la falta          de personal de apoyo en las consultas, el escaso tiempo de consulta, el          desequilibrio entre las expectativas del paciente y del pediatra, etc.          También hay que tener presente que el muestreo no fue aleatorio, por lo          que los niveles de satisfacción pueden ser más bajo debido a que los individuos          que no responden en estudios de este tipo suelen presentar niveles de          satisfacción inferiores a los que sí contestan.

En general, los pediatras del estudio se          muestran en gran medida insatisfechos con el salario (89,5%), con los          objetivos y metas que deben alcanzar (43,1%), con las condiciones higiénicas          de su lugar de trabajo (57,7%), con las oportunidades de formación (56,9%),          y con las oportunidades de promoción (59,3%). Por el contrario, se manifiestan          satisfechos con las oportunidades de hacer las cosas que les gustan (61,8%),          con la supervisión recibida (48%), y con su participación en las decisiones          del servicio (48,8%). Llama la atención, el porcentaje de pediatras con          indiferencia frente a los objetivos, metas y tasas de producción (21,1%),          la supervisión (38,2%), y la participación en la toma de decisiones del          servicio (33,3%).

Los niveles de satisfacción han resultado          inferiores a los obtenidos para pediatras españoles. En nuestro estudio          la media fue de 1,81 (rango 0-4), mientras que en el estudio de Jiménez          et al5, fue de 3,43 (rango 1-5).

Algunas recomendaciones pueden derivarse          de los resultados del estudio. En primer lugar, los niveles de satisfacción          obtenidos llevan a concluir que se deben llevar a cabo acciones para mejorar          la satisfacción laboral de los pediatras del conurbano bonaerense con          el fin de mejorar su calidad de vida laboral y el servicio que ofrecen          a la comunidad. Las acciones deben ir, al menos, dirigidas a dos niveles.          En el nivel social se hace necesario realizar inversiones en el sistema          nacional de salud con el fin de mejorar el nivel salarial de los pediatras.          Esta variable es un factor de higiene o de satisfacción extrínseca9.          También se hace necesario mejorar las condiciones físicas del lugar de          trabajo mediante inversiones en infraestructuras hospitalarias.

Paralelamente, se recomiendan intervenciones          a nivel organizacional. Los altos índices de satisfacción con las oportunidades          que frece el trabajo de hacer las cosas que gustan es una oportunidad          para que los gestores y jefes de servicio potencien la satisfacción. En          este sentido programas de desarrollo organizacional10, en los          que se potencie la participación de los trabajadores, pueden contribuir          a mejorar la satisfacción con los objetivos y metas que deben alcanzar          y con las oportunidades de formación, al tiempo que pueden contribuir          a disminuir los niveles de indiferencia con la supervisión recibida. También          es recomendable desarrollar programas de entrenamiento en habilidades          de dirección y liderazgo transformacional11 a los jefes de          servicio.