https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061998000300007
Variaciones en la composición nutricional de la leche materna. Algunos aspectos de importancia clínica

 La leche materna se ha recomendado como el alimento más    adecuado para la nutrición en el primer año de vida y, en forma    exclusiva, en los primeros meses1.    Las campañas de promoción de la lactancia materna, intentando    revertir la disminución de la alimentación al pecho observada    en occidente en las últimas décadas, han subrayado la perfección    de la leche materna para la nutrición del niño. Desde el punto    de vista general, es indudablemente así, pero no siempre en casos particulares.    El conocimiento de las posibilidades de variación de la composición    de la leche materna permitirá al equipo de salud enfrentar los problemas    de la lactancia y atender a las observaciones e inquietudes de la madre más    adecuadamente. En este artículo se revisan las variaciones de volumen    y composición macronutricional, y algunas alteraciones en el contenido    de micronutrientes de la leche materna que pueden tener importancia clínica.       Producción de leche       Se han descrito dos períodos en la lactogénesis.     El primero se extiende desde el sexto mes de embarazo a los dos a tres días    depués del parto, en que prolactina, progesterona, estrógenos    y HPL están altos.  La secreción láctea es escasa    y está fundamentalmente determinada por una filtración paracelular,    rica en proteínas, sodio y células.  El segundo período    desde el tercer día a contar del parto hasta el término de la    lactancia, regulado por el aumento de la prolactina y ocitocina y la caída    de estrógenos, progesterona y HPL.  Se produce en el epitelio mamario    cierre de las uniones intercelulares y la secreción láctea es    producida por síntesis y transporte transcelular2.    La composición de la leche es diferente según el tipo predominante    de lactogénesis,  que se modifica en diferentes condiciones clínicas,     como la mastitis o el parto prematuro. La mantención de la lactancia    está determinada fundamentalmente por la demanda.  El vaciamiento    del pecho reduce el contacto del tejido mamario con una proteína inhibitoria    de la lactancia, aislada en otros mamíferos que reduce la síntesis    y secreción del epitelio mamario3.       Volumen de leche       El volumen lácteo ha sido estudiado por diversos métodos,    de los cuales los más utilizados han sido el peso del niño antes    y luego del amamantamiento y la administración de agua marcada con isótopos    estables4. El volumen diario    aumenta rápidamente después de los tres días con la "bajada    de la leche" y continúa aumentando posteriormente hasta un promedio de    alrededor de 800 ml, pero con una amplia variación diaria desde 500 a    1 050 ml5. Los  principales    factores que lo determinan son la succión y el vaciamiento mamario, regulado    por el niño, que producen la estimulación hormonal necesaria para    mantener la lactancia4.     Dentro de este marco el volumen producido varía de una madre a otra.    La cantidad de tejido glandular mamario, el estado de nutrición, la ingesta    calórica, la estatura materna y el tabaquismo se han relacionado con    diferencias en la producción de volumen de leche.  Además    del aumento progresivo durante la lactancia, hasta alrededor de los 4 meses,    hay variaciones diurnas y de uno a otro día.        Hay relaciones entre la ingesta energética total    y la producción de leche, que disminuye si la ingestión materna    de energía total baja  sostenidamente de 1 800 kcal/día5.     Otros estudios, no muestran cambios significativos del volumen de leche con    variaciones de la dieta en el corto plazo6,7.    En madres desnutridas, con limitado acceso a los alimentos, la modificación    más importante es la reducción del volumen producido8,    si bien hay cierta disminución no significativa de la concentración    de macronutrientes. Si mejora la nutrición aumenta la producción    de leche y discretamente la concentración de los macronutrientes. Las    madres desnutridas tienden a tener niños de menor peso de manera que    el volumen de leche expresado por peso del niño puede no ser significativamente    diferente.  Tanto el menor peso de nacimiento del niño como el peor    estado nutricional materno se asocian con menor duración de la lactancia,    y ambos se relacionan directamente9.    La asociación entre estatura materna y volumen de leche producido puede    estar mediada por algún factor hormonal o de crecimiento común,    o porque los niños hijos de madres más altas han logrado estimular    mayor producción de leche, considerando que generalmente tienen mayor    peso de nacimiento5.        El volumen líquido que la madre consume, si su estado    de hidratación, los mecanismos reguladores (sed, función antidiurética    y renal) son normales, no afecta la producción de leche10.    La  restricción hídrica, los diuréticos y la fiebre    de la madre pueden disminuir significativamente el volumen de leche producido4.    El hábito de fumar reduce significativamente el volumen de leche producido    por disminución de la prolactina. Así en las madres fumadoras    la lactancia dura menos11.    La incidencia de "cólicos" es mayor en niños amamantados cuyas    madres fuman, que en los de madres que no fuman o los alimentados con fórmulas    artificiales12. La misma    madre produce más leche a mayor producción de prolactina.     Se ha utilizado la estimulación con clorpromazina, metoclopramida, sulpiride    y también mediante sistemas de relajación durante la extracción13,14.    Los hijos de madres que producen menos leche tienden a ganar menos peso o requerir    suplementos a menor edad, pero habitualmente esto sólo es evidente desde    el tercer mes11.       Composición en macronutrientes  Las variaciones de la composición de macronutrientes son    mínimas en los carbohidratos, alrededor de 10% en las  proteínas    y  30% para los lípidos de la leche materna5-7.        Sus proteínas están constituidas por lactoalbúmina    y caseína.  En el calostro y durante los primeros días la    cantidad de lactoalbúmina es más alta, hasta proporciones de 90:10,    mientras en la  leche madura la relación baja a 60:40 y 50:5015.     Las proteínas dietarias no influyen en la producción mamaria de    lactoalbúmina y caseína16.    Glándulas mamarias patológicamente hipotróficas pueden    producir leche con bajo contenido de proteínas17.    El aumento de las proteínas en la dieta de la madre puede producir aumento    del nitrógeno no proteico y de los aminoácidos libres, cuya importancia    clínica no se ha determinado18.       Los lípidos de la leche materna varían ampliamente    en cantidad y calidad19.    Su concentración aumenta con edad de la lactancia, es mayor al final    que al inicio de la mamada, tiene ritmo diurno, puede ser diferente entre una    y otra glándula y varía de un individuo a otro. En enfermedades    materna que afectan el transporte de lípidos, como la abetalipoproteinemia,    se reduce significativamente el contenido total de estos20.    No hay una relación constante entre volumen de leche y concentración    de lípidos. El volumen puede ser bajo y la concentración alta    o viceversa. Para una misma madre el estímulo de la prolactina, a través    del vaciamiento mamario, aumentará el volumen lácteo y algo la    concentración de lípidos ya que la prolactina estimula directamente    la actividad de la lipasa lipoproteica para captar ácidos grasos al epitelio    mamario.  El contenido de energía total, dado por la concentración    de grasa y el volumen total de leche puede ser regulado por el niño aumentando    o disminuyendo el número y duración de las mamadas diarias, compensando    a través de la modificación del volumen, la diferente densidad    energética de una madre a otra21.        Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Producción de leche       Se han descrito dos períodos en la lactogénesis.     El primero se extiende desde el sexto mes de embarazo a los dos a tres días    depués del parto, en que prolactina, progesterona, estrógenos    y HPL están altos.  La secreción láctea es escasa    y está fundamentalmente determinada por una filtración paracelular,    rica en proteínas, sodio y células.  El segundo período    desde el tercer día a contar del parto hasta el término de la    lactancia, regulado por el aumento de la prolactina y ocitocina y la caída    de estrógenos, progesterona y HPL.  Se produce en el epitelio mamario    cierre de las uniones intercelulares y la secreción láctea es    producida por síntesis y transporte transcelular2.    La composición de la leche es diferente según el tipo predominante    de lactogénesis,  que se modifica en diferentes condiciones clínicas,     como la mastitis o el parto prematuro. La mantención de la lactancia    está determinada fundamentalmente por la demanda.  El vaciamiento    del pecho reduce el contacto del tejido mamario con una proteína inhibitoria    de la lactancia, aislada en otros mamíferos que reduce la síntesis    y secreción del epitelio mamario3.       Volumen de leche       El volumen lácteo ha sido estudiado por diversos métodos,    de los cuales los más utilizados han sido el peso del niño antes    y luego del amamantamiento y la administración de agua marcada con isótopos    estables4. El volumen diario    aumenta rápidamente después de los tres días con la "bajada    de la leche" y continúa aumentando posteriormente hasta un promedio de    alrededor de 800 ml, pero con una amplia variación diaria desde 500 a    1 050 ml5. Los  principales    factores que lo determinan son la succión y el vaciamiento mamario, regulado    por el niño, que producen la estimulación hormonal necesaria para    mantener la lactancia4.     Dentro de este marco el volumen producido varía de una madre a otra.    La cantidad de tejido glandular mamario, el estado de nutrición, la ingesta    calórica, la estatura materna y el tabaquismo se han relacionado con    diferencias en la producción de volumen de leche.  Además    del aumento progresivo durante la lactancia, hasta alrededor de los 4 meses,    hay variaciones diurnas y de uno a otro día.        Hay relaciones entre la ingesta energética total    y la producción de leche, que disminuye si la ingestión materna    de energía total baja  sostenidamente de 1 800 kcal/día5.     Otros estudios, no muestran cambios significativos del volumen de leche con    variaciones de la dieta en el corto plazo6,7.    En madres desnutridas, con limitado acceso a los alimentos, la modificación    más importante es la reducción del volumen producido8,    si bien hay cierta disminución no significativa de la concentración    de macronutrientes. Si mejora la nutrición aumenta la producción    de leche y discretamente la concentración de los macronutrientes. Las    madres desnutridas tienden a tener niños de menor peso de manera que    el volumen de leche expresado por peso del niño puede no ser significativamente    diferente.  Tanto el menor peso de nacimiento del niño como el peor    estado nutricional materno se asocian con menor duración de la lactancia,    y ambos se relacionan directamente9.    La asociación entre estatura materna y volumen de leche producido puede    estar mediada por algún factor hormonal o de crecimiento común,    o porque los niños hijos de madres más altas han logrado estimular    mayor producción de leche, considerando que generalmente tienen mayor    peso de nacimiento5.        El volumen líquido que la madre consume, si su estado    de hidratación, los mecanismos reguladores (sed, función antidiurética    y renal) son normales, no afecta la producción de leche10.    La  restricción hídrica, los diuréticos y la fiebre    de la madre pueden disminuir significativamente el volumen de leche producido4.    El hábito de fumar reduce significativamente el volumen de leche producido    por disminución de la prolactina. Así en las madres fumadoras    la lactancia dura menos11.    La incidencia de "cólicos" es mayor en niños amamantados cuyas    madres fuman, que en los de madres que no fuman o los alimentados con fórmulas    artificiales12. La misma    madre produce más leche a mayor producción de prolactina.     Se ha utilizado la estimulación con clorpromazina, metoclopramida, sulpiride    y también mediante sistemas de relajación durante la extracción13,14.    Los hijos de madres que producen menos leche tienden a ganar menos peso o requerir    suplementos a menor edad, pero habitualmente esto sólo es evidente desde    el tercer mes11.       Composición en macronutrientes  Las variaciones de la composición de macronutrientes son    mínimas en los carbohidratos, alrededor de 10% en las  proteínas    y  30% para los lípidos de la leche materna5-7.        Sus proteínas están constituidas por lactoalbúmina    y caseína.  En el calostro y durante los primeros días la    cantidad de lactoalbúmina es más alta, hasta proporciones de 90:10,    mientras en la  leche madura la relación baja a 60:40 y 50:5015.     Las proteínas dietarias no influyen en la producción mamaria de    lactoalbúmina y caseína16.    Glándulas mamarias patológicamente hipotróficas pueden    producir leche con bajo contenido de proteínas17.    El aumento de las proteínas en la dieta de la madre puede producir aumento    del nitrógeno no proteico y de los aminoácidos libres, cuya importancia    clínica no se ha determinado18.       Los lípidos de la leche materna varían ampliamente    en cantidad y calidad19.    Su concentración aumenta con edad de la lactancia, es mayor al final    que al inicio de la mamada, tiene ritmo diurno, puede ser diferente entre una    y otra glándula y varía de un individuo a otro. En enfermedades    materna que afectan el transporte de lípidos, como la abetalipoproteinemia,    se reduce significativamente el contenido total de estos20.    No hay una relación constante entre volumen de leche y concentración    de lípidos. El volumen puede ser bajo y la concentración alta    o viceversa. Para una misma madre el estímulo de la prolactina, a través    del vaciamiento mamario, aumentará el volumen lácteo y algo la    concentración de lípidos ya que la prolactina estimula directamente    la actividad de la lipasa lipoproteica para captar ácidos grasos al epitelio    mamario.  El contenido de energía total, dado por la concentración    de grasa y el volumen total de leche puede ser regulado por el niño aumentando    o disminuyendo el número y duración de las mamadas diarias, compensando    a través de la modificación del volumen, la diferente densidad    energética de una madre a otra21.        Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Se han descrito dos períodos en la lactogénesis.     El primero se extiende desde el sexto mes de embarazo a los dos a tres días    depués del parto, en que prolactina, progesterona, estrógenos    y HPL están altos.  La secreción láctea es escasa    y está fundamentalmente determinada por una filtración paracelular,    rica en proteínas, sodio y células.  El segundo período    desde el tercer día a contar del parto hasta el término de la    lactancia, regulado por el aumento de la prolactina y ocitocina y la caída    de estrógenos, progesterona y HPL.  Se produce en el epitelio mamario    cierre de las uniones intercelulares y la secreción láctea es    producida por síntesis y transporte transcelular2.    La composición de la leche es diferente según el tipo predominante    de lactogénesis,  que se modifica en diferentes condiciones clínicas,     como la mastitis o el parto prematuro. La mantención de la lactancia    está determinada fundamentalmente por la demanda.  El vaciamiento    del pecho reduce el contacto del tejido mamario con una proteína inhibitoria    de la lactancia, aislada en otros mamíferos que reduce la síntesis    y secreción del epitelio mamario3.       Volumen de leche       El volumen lácteo ha sido estudiado por diversos métodos,    de los cuales los más utilizados han sido el peso del niño antes    y luego del amamantamiento y la administración de agua marcada con isótopos    estables4. El volumen diario    aumenta rápidamente después de los tres días con la "bajada    de la leche" y continúa aumentando posteriormente hasta un promedio de    alrededor de 800 ml, pero con una amplia variación diaria desde 500 a    1 050 ml5. Los  principales    factores que lo determinan son la succión y el vaciamiento mamario, regulado    por el niño, que producen la estimulación hormonal necesaria para    mantener la lactancia4.     Dentro de este marco el volumen producido varía de una madre a otra.    La cantidad de tejido glandular mamario, el estado de nutrición, la ingesta    calórica, la estatura materna y el tabaquismo se han relacionado con    diferencias en la producción de volumen de leche.  Además    del aumento progresivo durante la lactancia, hasta alrededor de los 4 meses,    hay variaciones diurnas y de uno a otro día.        Hay relaciones entre la ingesta energética total    y la producción de leche, que disminuye si la ingestión materna    de energía total baja  sostenidamente de 1 800 kcal/día5.     Otros estudios, no muestran cambios significativos del volumen de leche con    variaciones de la dieta en el corto plazo6,7.    En madres desnutridas, con limitado acceso a los alimentos, la modificación    más importante es la reducción del volumen producido8,    si bien hay cierta disminución no significativa de la concentración    de macronutrientes. Si mejora la nutrición aumenta la producción    de leche y discretamente la concentración de los macronutrientes. Las    madres desnutridas tienden a tener niños de menor peso de manera que    el volumen de leche expresado por peso del niño puede no ser significativamente    diferente.  Tanto el menor peso de nacimiento del niño como el peor    estado nutricional materno se asocian con menor duración de la lactancia,    y ambos se relacionan directamente9.    La asociación entre estatura materna y volumen de leche producido puede    estar mediada por algún factor hormonal o de crecimiento común,    o porque los niños hijos de madres más altas han logrado estimular    mayor producción de leche, considerando que generalmente tienen mayor    peso de nacimiento5.        El volumen líquido que la madre consume, si su estado    de hidratación, los mecanismos reguladores (sed, función antidiurética    y renal) son normales, no afecta la producción de leche10.    La  restricción hídrica, los diuréticos y la fiebre    de la madre pueden disminuir significativamente el volumen de leche producido4.    El hábito de fumar reduce significativamente el volumen de leche producido    por disminución de la prolactina. Así en las madres fumadoras    la lactancia dura menos11.    La incidencia de "cólicos" es mayor en niños amamantados cuyas    madres fuman, que en los de madres que no fuman o los alimentados con fórmulas    artificiales12. La misma    madre produce más leche a mayor producción de prolactina.     Se ha utilizado la estimulación con clorpromazina, metoclopramida, sulpiride    y también mediante sistemas de relajación durante la extracción13,14.    Los hijos de madres que producen menos leche tienden a ganar menos peso o requerir    suplementos a menor edad, pero habitualmente esto sólo es evidente desde    el tercer mes11.       Composición en macronutrientes  Las variaciones de la composición de macronutrientes son    mínimas en los carbohidratos, alrededor de 10% en las  proteínas    y  30% para los lípidos de la leche materna5-7.        Sus proteínas están constituidas por lactoalbúmina    y caseína.  En el calostro y durante los primeros días la    cantidad de lactoalbúmina es más alta, hasta proporciones de 90:10,    mientras en la  leche madura la relación baja a 60:40 y 50:5015.     Las proteínas dietarias no influyen en la producción mamaria de    lactoalbúmina y caseína16.    Glándulas mamarias patológicamente hipotróficas pueden    producir leche con bajo contenido de proteínas17.    El aumento de las proteínas en la dieta de la madre puede producir aumento    del nitrógeno no proteico y de los aminoácidos libres, cuya importancia    clínica no se ha determinado18.       Los lípidos de la leche materna varían ampliamente    en cantidad y calidad19.    Su concentración aumenta con edad de la lactancia, es mayor al final    que al inicio de la mamada, tiene ritmo diurno, puede ser diferente entre una    y otra glándula y varía de un individuo a otro. En enfermedades    materna que afectan el transporte de lípidos, como la abetalipoproteinemia,    se reduce significativamente el contenido total de estos20.    No hay una relación constante entre volumen de leche y concentración    de lípidos. El volumen puede ser bajo y la concentración alta    o viceversa. Para una misma madre el estímulo de la prolactina, a través    del vaciamiento mamario, aumentará el volumen lácteo y algo la    concentración de lípidos ya que la prolactina estimula directamente    la actividad de la lipasa lipoproteica para captar ácidos grasos al epitelio    mamario.  El contenido de energía total, dado por la concentración    de grasa y el volumen total de leche puede ser regulado por el niño aumentando    o disminuyendo el número y duración de las mamadas diarias, compensando    a través de la modificación del volumen, la diferente densidad    energética de una madre a otra21.        Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Volumen de leche       El volumen lácteo ha sido estudiado por diversos métodos,    de los cuales los más utilizados han sido el peso del niño antes    y luego del amamantamiento y la administración de agua marcada con isótopos    estables4. El volumen diario    aumenta rápidamente después de los tres días con la "bajada    de la leche" y continúa aumentando posteriormente hasta un promedio de    alrededor de 800 ml, pero con una amplia variación diaria desde 500 a    1 050 ml5. Los  principales    factores que lo determinan son la succión y el vaciamiento mamario, regulado    por el niño, que producen la estimulación hormonal necesaria para    mantener la lactancia4.     Dentro de este marco el volumen producido varía de una madre a otra.    La cantidad de tejido glandular mamario, el estado de nutrición, la ingesta    calórica, la estatura materna y el tabaquismo se han relacionado con    diferencias en la producción de volumen de leche.  Además    del aumento progresivo durante la lactancia, hasta alrededor de los 4 meses,    hay variaciones diurnas y de uno a otro día.        Hay relaciones entre la ingesta energética total    y la producción de leche, que disminuye si la ingestión materna    de energía total baja  sostenidamente de 1 800 kcal/día5.     Otros estudios, no muestran cambios significativos del volumen de leche con    variaciones de la dieta en el corto plazo6,7.    En madres desnutridas, con limitado acceso a los alimentos, la modificación    más importante es la reducción del volumen producido8,    si bien hay cierta disminución no significativa de la concentración    de macronutrientes. Si mejora la nutrición aumenta la producción    de leche y discretamente la concentración de los macronutrientes. Las    madres desnutridas tienden a tener niños de menor peso de manera que    el volumen de leche expresado por peso del niño puede no ser significativamente    diferente.  Tanto el menor peso de nacimiento del niño como el peor    estado nutricional materno se asocian con menor duración de la lactancia,    y ambos se relacionan directamente9.    La asociación entre estatura materna y volumen de leche producido puede    estar mediada por algún factor hormonal o de crecimiento común,    o porque los niños hijos de madres más altas han logrado estimular    mayor producción de leche, considerando que generalmente tienen mayor    peso de nacimiento5.        El volumen líquido que la madre consume, si su estado    de hidratación, los mecanismos reguladores (sed, función antidiurética    y renal) son normales, no afecta la producción de leche10.    La  restricción hídrica, los diuréticos y la fiebre    de la madre pueden disminuir significativamente el volumen de leche producido4.    El hábito de fumar reduce significativamente el volumen de leche producido    por disminución de la prolactina. Así en las madres fumadoras    la lactancia dura menos11.    La incidencia de "cólicos" es mayor en niños amamantados cuyas    madres fuman, que en los de madres que no fuman o los alimentados con fórmulas    artificiales12. La misma    madre produce más leche a mayor producción de prolactina.     Se ha utilizado la estimulación con clorpromazina, metoclopramida, sulpiride    y también mediante sistemas de relajación durante la extracción13,14.    Los hijos de madres que producen menos leche tienden a ganar menos peso o requerir    suplementos a menor edad, pero habitualmente esto sólo es evidente desde    el tercer mes11.       Composición en macronutrientes  Las variaciones de la composición de macronutrientes son    mínimas en los carbohidratos, alrededor de 10% en las  proteínas    y  30% para los lípidos de la leche materna5-7.        Sus proteínas están constituidas por lactoalbúmina    y caseína.  En el calostro y durante los primeros días la    cantidad de lactoalbúmina es más alta, hasta proporciones de 90:10,    mientras en la  leche madura la relación baja a 60:40 y 50:5015.     Las proteínas dietarias no influyen en la producción mamaria de    lactoalbúmina y caseína16.    Glándulas mamarias patológicamente hipotróficas pueden    producir leche con bajo contenido de proteínas17.    El aumento de las proteínas en la dieta de la madre puede producir aumento    del nitrógeno no proteico y de los aminoácidos libres, cuya importancia    clínica no se ha determinado18.       Los lípidos de la leche materna varían ampliamente    en cantidad y calidad19.    Su concentración aumenta con edad de la lactancia, es mayor al final    que al inicio de la mamada, tiene ritmo diurno, puede ser diferente entre una    y otra glándula y varía de un individuo a otro. En enfermedades    materna que afectan el transporte de lípidos, como la abetalipoproteinemia,    se reduce significativamente el contenido total de estos20.    No hay una relación constante entre volumen de leche y concentración    de lípidos. El volumen puede ser bajo y la concentración alta    o viceversa. Para una misma madre el estímulo de la prolactina, a través    del vaciamiento mamario, aumentará el volumen lácteo y algo la    concentración de lípidos ya que la prolactina estimula directamente    la actividad de la lipasa lipoproteica para captar ácidos grasos al epitelio    mamario.  El contenido de energía total, dado por la concentración    de grasa y el volumen total de leche puede ser regulado por el niño aumentando    o disminuyendo el número y duración de las mamadas diarias, compensando    a través de la modificación del volumen, la diferente densidad    energética de una madre a otra21.        Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

El volumen lácteo ha sido estudiado por diversos métodos,    de los cuales los más utilizados han sido el peso del niño antes    y luego del amamantamiento y la administración de agua marcada con isótopos    estables4. El volumen diario    aumenta rápidamente después de los tres días con la "bajada    de la leche" y continúa aumentando posteriormente hasta un promedio de    alrededor de 800 ml, pero con una amplia variación diaria desde 500 a    1 050 ml5. Los  principales    factores que lo determinan son la succión y el vaciamiento mamario, regulado    por el niño, que producen la estimulación hormonal necesaria para    mantener la lactancia4.     Dentro de este marco el volumen producido varía de una madre a otra.    La cantidad de tejido glandular mamario, el estado de nutrición, la ingesta    calórica, la estatura materna y el tabaquismo se han relacionado con    diferencias en la producción de volumen de leche.  Además    del aumento progresivo durante la lactancia, hasta alrededor de los 4 meses,    hay variaciones diurnas y de uno a otro día.        Hay relaciones entre la ingesta energética total    y la producción de leche, que disminuye si la ingestión materna    de energía total baja  sostenidamente de 1 800 kcal/día5.     Otros estudios, no muestran cambios significativos del volumen de leche con    variaciones de la dieta en el corto plazo6,7.    En madres desnutridas, con limitado acceso a los alimentos, la modificación    más importante es la reducción del volumen producido8,    si bien hay cierta disminución no significativa de la concentración    de macronutrientes. Si mejora la nutrición aumenta la producción    de leche y discretamente la concentración de los macronutrientes. Las    madres desnutridas tienden a tener niños de menor peso de manera que    el volumen de leche expresado por peso del niño puede no ser significativamente    diferente.  Tanto el menor peso de nacimiento del niño como el peor    estado nutricional materno se asocian con menor duración de la lactancia,    y ambos se relacionan directamente9.    La asociación entre estatura materna y volumen de leche producido puede    estar mediada por algún factor hormonal o de crecimiento común,    o porque los niños hijos de madres más altas han logrado estimular    mayor producción de leche, considerando que generalmente tienen mayor    peso de nacimiento5.        El volumen líquido que la madre consume, si su estado    de hidratación, los mecanismos reguladores (sed, función antidiurética    y renal) son normales, no afecta la producción de leche10.    La  restricción hídrica, los diuréticos y la fiebre    de la madre pueden disminuir significativamente el volumen de leche producido4.    El hábito de fumar reduce significativamente el volumen de leche producido    por disminución de la prolactina. Así en las madres fumadoras    la lactancia dura menos11.    La incidencia de "cólicos" es mayor en niños amamantados cuyas    madres fuman, que en los de madres que no fuman o los alimentados con fórmulas    artificiales12. La misma    madre produce más leche a mayor producción de prolactina.     Se ha utilizado la estimulación con clorpromazina, metoclopramida, sulpiride    y también mediante sistemas de relajación durante la extracción13,14.    Los hijos de madres que producen menos leche tienden a ganar menos peso o requerir    suplementos a menor edad, pero habitualmente esto sólo es evidente desde    el tercer mes11.       Composición en macronutrientes  Las variaciones de la composición de macronutrientes son    mínimas en los carbohidratos, alrededor de 10% en las  proteínas    y  30% para los lípidos de la leche materna5-7.        Sus proteínas están constituidas por lactoalbúmina    y caseína.  En el calostro y durante los primeros días la    cantidad de lactoalbúmina es más alta, hasta proporciones de 90:10,    mientras en la  leche madura la relación baja a 60:40 y 50:5015.     Las proteínas dietarias no influyen en la producción mamaria de    lactoalbúmina y caseína16.    Glándulas mamarias patológicamente hipotróficas pueden    producir leche con bajo contenido de proteínas17.    El aumento de las proteínas en la dieta de la madre puede producir aumento    del nitrógeno no proteico y de los aminoácidos libres, cuya importancia    clínica no se ha determinado18.       Los lípidos de la leche materna varían ampliamente    en cantidad y calidad19.    Su concentración aumenta con edad de la lactancia, es mayor al final    que al inicio de la mamada, tiene ritmo diurno, puede ser diferente entre una    y otra glándula y varía de un individuo a otro. En enfermedades    materna que afectan el transporte de lípidos, como la abetalipoproteinemia,    se reduce significativamente el contenido total de estos20.    No hay una relación constante entre volumen de leche y concentración    de lípidos. El volumen puede ser bajo y la concentración alta    o viceversa. Para una misma madre el estímulo de la prolactina, a través    del vaciamiento mamario, aumentará el volumen lácteo y algo la    concentración de lípidos ya que la prolactina estimula directamente    la actividad de la lipasa lipoproteica para captar ácidos grasos al epitelio    mamario.  El contenido de energía total, dado por la concentración    de grasa y el volumen total de leche puede ser regulado por el niño aumentando    o disminuyendo el número y duración de las mamadas diarias, compensando    a través de la modificación del volumen, la diferente densidad    energética de una madre a otra21.        Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

 Hay relaciones entre la ingesta energética total    y la producción de leche, que disminuye si la ingestión materna    de energía total baja  sostenidamente de 1 800 kcal/día5.     Otros estudios, no muestran cambios significativos del volumen de leche con    variaciones de la dieta en el corto plazo6,7.    En madres desnutridas, con limitado acceso a los alimentos, la modificación    más importante es la reducción del volumen producido8,    si bien hay cierta disminución no significativa de la concentración    de macronutrientes. Si mejora la nutrición aumenta la producción    de leche y discretamente la concentración de los macronutrientes. Las    madres desnutridas tienden a tener niños de menor peso de manera que    el volumen de leche expresado por peso del niño puede no ser significativamente    diferente.  Tanto el menor peso de nacimiento del niño como el peor    estado nutricional materno se asocian con menor duración de la lactancia,    y ambos se relacionan directamente9.    La asociación entre estatura materna y volumen de leche producido puede    estar mediada por algún factor hormonal o de crecimiento común,    o porque los niños hijos de madres más altas han logrado estimular    mayor producción de leche, considerando que generalmente tienen mayor    peso de nacimiento5.        El volumen líquido que la madre consume, si su estado    de hidratación, los mecanismos reguladores (sed, función antidiurética    y renal) son normales, no afecta la producción de leche10.    La  restricción hídrica, los diuréticos y la fiebre    de la madre pueden disminuir significativamente el volumen de leche producido4.    El hábito de fumar reduce significativamente el volumen de leche producido    por disminución de la prolactina. Así en las madres fumadoras    la lactancia dura menos11.    La incidencia de "cólicos" es mayor en niños amamantados cuyas    madres fuman, que en los de madres que no fuman o los alimentados con fórmulas    artificiales12. La misma    madre produce más leche a mayor producción de prolactina.     Se ha utilizado la estimulación con clorpromazina, metoclopramida, sulpiride    y también mediante sistemas de relajación durante la extracción13,14.    Los hijos de madres que producen menos leche tienden a ganar menos peso o requerir    suplementos a menor edad, pero habitualmente esto sólo es evidente desde    el tercer mes11.       Composición en macronutrientes  Las variaciones de la composición de macronutrientes son    mínimas en los carbohidratos, alrededor de 10% en las  proteínas    y  30% para los lípidos de la leche materna5-7.        Sus proteínas están constituidas por lactoalbúmina    y caseína.  En el calostro y durante los primeros días la    cantidad de lactoalbúmina es más alta, hasta proporciones de 90:10,    mientras en la  leche madura la relación baja a 60:40 y 50:5015.     Las proteínas dietarias no influyen en la producción mamaria de    lactoalbúmina y caseína16.    Glándulas mamarias patológicamente hipotróficas pueden    producir leche con bajo contenido de proteínas17.    El aumento de las proteínas en la dieta de la madre puede producir aumento    del nitrógeno no proteico y de los aminoácidos libres, cuya importancia    clínica no se ha determinado18.       Los lípidos de la leche materna varían ampliamente    en cantidad y calidad19.    Su concentración aumenta con edad de la lactancia, es mayor al final    que al inicio de la mamada, tiene ritmo diurno, puede ser diferente entre una    y otra glándula y varía de un individuo a otro. En enfermedades    materna que afectan el transporte de lípidos, como la abetalipoproteinemia,    se reduce significativamente el contenido total de estos20.    No hay una relación constante entre volumen de leche y concentración    de lípidos. El volumen puede ser bajo y la concentración alta    o viceversa. Para una misma madre el estímulo de la prolactina, a través    del vaciamiento mamario, aumentará el volumen lácteo y algo la    concentración de lípidos ya que la prolactina estimula directamente    la actividad de la lipasa lipoproteica para captar ácidos grasos al epitelio    mamario.  El contenido de energía total, dado por la concentración    de grasa y el volumen total de leche puede ser regulado por el niño aumentando    o disminuyendo el número y duración de las mamadas diarias, compensando    a través de la modificación del volumen, la diferente densidad    energética de una madre a otra21.        Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

 El volumen líquido que la madre consume, si su estado    de hidratación, los mecanismos reguladores (sed, función antidiurética    y renal) son normales, no afecta la producción de leche10.    La  restricción hídrica, los diuréticos y la fiebre    de la madre pueden disminuir significativamente el volumen de leche producido4.    El hábito de fumar reduce significativamente el volumen de leche producido    por disminución de la prolactina. Así en las madres fumadoras    la lactancia dura menos11.    La incidencia de "cólicos" es mayor en niños amamantados cuyas    madres fuman, que en los de madres que no fuman o los alimentados con fórmulas    artificiales12. La misma    madre produce más leche a mayor producción de prolactina.     Se ha utilizado la estimulación con clorpromazina, metoclopramida, sulpiride    y también mediante sistemas de relajación durante la extracción13,14.    Los hijos de madres que producen menos leche tienden a ganar menos peso o requerir    suplementos a menor edad, pero habitualmente esto sólo es evidente desde    el tercer mes11.       Composición en macronutrientes  Las variaciones de la composición de macronutrientes son    mínimas en los carbohidratos, alrededor de 10% en las  proteínas    y  30% para los lípidos de la leche materna5-7.        Sus proteínas están constituidas por lactoalbúmina    y caseína.  En el calostro y durante los primeros días la    cantidad de lactoalbúmina es más alta, hasta proporciones de 90:10,    mientras en la  leche madura la relación baja a 60:40 y 50:5015.     Las proteínas dietarias no influyen en la producción mamaria de    lactoalbúmina y caseína16.    Glándulas mamarias patológicamente hipotróficas pueden    producir leche con bajo contenido de proteínas17.    El aumento de las proteínas en la dieta de la madre puede producir aumento    del nitrógeno no proteico y de los aminoácidos libres, cuya importancia    clínica no se ha determinado18.       Los lípidos de la leche materna varían ampliamente    en cantidad y calidad19.    Su concentración aumenta con edad de la lactancia, es mayor al final    que al inicio de la mamada, tiene ritmo diurno, puede ser diferente entre una    y otra glándula y varía de un individuo a otro. En enfermedades    materna que afectan el transporte de lípidos, como la abetalipoproteinemia,    se reduce significativamente el contenido total de estos20.    No hay una relación constante entre volumen de leche y concentración    de lípidos. El volumen puede ser bajo y la concentración alta    o viceversa. Para una misma madre el estímulo de la prolactina, a través    del vaciamiento mamario, aumentará el volumen lácteo y algo la    concentración de lípidos ya que la prolactina estimula directamente    la actividad de la lipasa lipoproteica para captar ácidos grasos al epitelio    mamario.  El contenido de energía total, dado por la concentración    de grasa y el volumen total de leche puede ser regulado por el niño aumentando    o disminuyendo el número y duración de las mamadas diarias, compensando    a través de la modificación del volumen, la diferente densidad    energética de una madre a otra21.        Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Composición en macronutrientes  Las variaciones de la composición de macronutrientes son    mínimas en los carbohidratos, alrededor de 10% en las  proteínas    y  30% para los lípidos de la leche materna5-7.        Sus proteínas están constituidas por lactoalbúmina    y caseína.  En el calostro y durante los primeros días la    cantidad de lactoalbúmina es más alta, hasta proporciones de 90:10,    mientras en la  leche madura la relación baja a 60:40 y 50:5015.     Las proteínas dietarias no influyen en la producción mamaria de    lactoalbúmina y caseína16.    Glándulas mamarias patológicamente hipotróficas pueden    producir leche con bajo contenido de proteínas17.    El aumento de las proteínas en la dieta de la madre puede producir aumento    del nitrógeno no proteico y de los aminoácidos libres, cuya importancia    clínica no se ha determinado18.       Los lípidos de la leche materna varían ampliamente    en cantidad y calidad19.    Su concentración aumenta con edad de la lactancia, es mayor al final    que al inicio de la mamada, tiene ritmo diurno, puede ser diferente entre una    y otra glándula y varía de un individuo a otro. En enfermedades    materna que afectan el transporte de lípidos, como la abetalipoproteinemia,    se reduce significativamente el contenido total de estos20.    No hay una relación constante entre volumen de leche y concentración    de lípidos. El volumen puede ser bajo y la concentración alta    o viceversa. Para una misma madre el estímulo de la prolactina, a través    del vaciamiento mamario, aumentará el volumen lácteo y algo la    concentración de lípidos ya que la prolactina estimula directamente    la actividad de la lipasa lipoproteica para captar ácidos grasos al epitelio    mamario.  El contenido de energía total, dado por la concentración    de grasa y el volumen total de leche puede ser regulado por el niño aumentando    o disminuyendo el número y duración de las mamadas diarias, compensando    a través de la modificación del volumen, la diferente densidad    energética de una madre a otra21.        Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Las variaciones de la composición de macronutrientes son    mínimas en los carbohidratos, alrededor de 10% en las  proteínas    y  30% para los lípidos de la leche materna5-7.        Sus proteínas están constituidas por lactoalbúmina    y caseína.  En el calostro y durante los primeros días la    cantidad de lactoalbúmina es más alta, hasta proporciones de 90:10,    mientras en la  leche madura la relación baja a 60:40 y 50:5015.     Las proteínas dietarias no influyen en la producción mamaria de    lactoalbúmina y caseína16.    Glándulas mamarias patológicamente hipotróficas pueden    producir leche con bajo contenido de proteínas17.    El aumento de las proteínas en la dieta de la madre puede producir aumento    del nitrógeno no proteico y de los aminoácidos libres, cuya importancia    clínica no se ha determinado18.       Los lípidos de la leche materna varían ampliamente    en cantidad y calidad19.    Su concentración aumenta con edad de la lactancia, es mayor al final    que al inicio de la mamada, tiene ritmo diurno, puede ser diferente entre una    y otra glándula y varía de un individuo a otro. En enfermedades    materna que afectan el transporte de lípidos, como la abetalipoproteinemia,    se reduce significativamente el contenido total de estos20.    No hay una relación constante entre volumen de leche y concentración    de lípidos. El volumen puede ser bajo y la concentración alta    o viceversa. Para una misma madre el estímulo de la prolactina, a través    del vaciamiento mamario, aumentará el volumen lácteo y algo la    concentración de lípidos ya que la prolactina estimula directamente    la actividad de la lipasa lipoproteica para captar ácidos grasos al epitelio    mamario.  El contenido de energía total, dado por la concentración    de grasa y el volumen total de leche puede ser regulado por el niño aumentando    o disminuyendo el número y duración de las mamadas diarias, compensando    a través de la modificación del volumen, la diferente densidad    energética de una madre a otra21.        Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

 Sus proteínas están constituidas por lactoalbúmina    y caseína.  En el calostro y durante los primeros días la    cantidad de lactoalbúmina es más alta, hasta proporciones de 90:10,    mientras en la  leche madura la relación baja a 60:40 y 50:5015.     Las proteínas dietarias no influyen en la producción mamaria de    lactoalbúmina y caseína16.    Glándulas mamarias patológicamente hipotróficas pueden    producir leche con bajo contenido de proteínas17.    El aumento de las proteínas en la dieta de la madre puede producir aumento    del nitrógeno no proteico y de los aminoácidos libres, cuya importancia    clínica no se ha determinado18.       Los lípidos de la leche materna varían ampliamente    en cantidad y calidad19.    Su concentración aumenta con edad de la lactancia, es mayor al final    que al inicio de la mamada, tiene ritmo diurno, puede ser diferente entre una    y otra glándula y varía de un individuo a otro. En enfermedades    materna que afectan el transporte de lípidos, como la abetalipoproteinemia,    se reduce significativamente el contenido total de estos20.    No hay una relación constante entre volumen de leche y concentración    de lípidos. El volumen puede ser bajo y la concentración alta    o viceversa. Para una misma madre el estímulo de la prolactina, a través    del vaciamiento mamario, aumentará el volumen lácteo y algo la    concentración de lípidos ya que la prolactina estimula directamente    la actividad de la lipasa lipoproteica para captar ácidos grasos al epitelio    mamario.  El contenido de energía total, dado por la concentración    de grasa y el volumen total de leche puede ser regulado por el niño aumentando    o disminuyendo el número y duración de las mamadas diarias, compensando    a través de la modificación del volumen, la diferente densidad    energética de una madre a otra21.        Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

 Los lípidos de la leche materna varían ampliamente    en cantidad y calidad19.    Su concentración aumenta con edad de la lactancia, es mayor al final    que al inicio de la mamada, tiene ritmo diurno, puede ser diferente entre una    y otra glándula y varía de un individuo a otro. En enfermedades    materna que afectan el transporte de lípidos, como la abetalipoproteinemia,    se reduce significativamente el contenido total de estos20.    No hay una relación constante entre volumen de leche y concentración    de lípidos. El volumen puede ser bajo y la concentración alta    o viceversa. Para una misma madre el estímulo de la prolactina, a través    del vaciamiento mamario, aumentará el volumen lácteo y algo la    concentración de lípidos ya que la prolactina estimula directamente    la actividad de la lipasa lipoproteica para captar ácidos grasos al epitelio    mamario.  El contenido de energía total, dado por la concentración    de grasa y el volumen total de leche puede ser regulado por el niño aumentando    o disminuyendo el número y duración de las mamadas diarias, compensando    a través de la modificación del volumen, la diferente densidad    energética de una madre a otra21.        Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

 Los lípidos son excretados rodeados de una capa de    colesterol y lípidos complejos que forman la membrana celular. El interior    de estos glóbulos está constituido principalmente de triglicéridos.     Durante la lactancia la concentración de triglicéridos aumenta    y la de colesterol y fosfolípidos disminuye, en la medida que el tamaño    de los glóbulos aumenta19.    La concentración de lípidos producida depende de características    de la glándula mamaria y de la estimulación de lipasa lipoproteica    por la prolactina. En cambio la composición de los triglicéridos    está determinada fundamentalmente por la dieta.  Tanto la dieta    previa, que ha determinado la composición de los ácidos grasos    del tejido adiposo acumulado durante el embarazo, como la dieta actual, son    los principales determinantes de la composición de ácidos grasos    de los triglicéridos de la leche. Una dieta rica en ácidos grasos    poliinsaturados determina mayor contenido de éstos en la leche.     Una dieta con predominio de carbohidratos sobre lípidos determinará    síntesis de novo de ácidos grasos en la glándula, con mayor    concentración de ácidos grasos saturados de cadena media19.    Hay cambios en la composición de ácidos grasos con la edad postnatal,    especialmente en los primeros días, y también se han descrito    diferencias según edad gestacional22.    En algunas enfermedades maternas se han descrito modificaciones: en diabetes,    fibrosis quística y lipoproteinemias20.    El contenido de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga es menos    variable que el de sus precursores. Esto puede ser importante, pues estos ácidos    grasos serían esenciales para el desarrollo visual y cognitivo, en especial    en el prematuro23.       Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Como la composición de los ácidos grasos puede ser    modificada por la manipulación dietética, se ha propuesto mejorar    la absorción de lípidos en el niño aumentando el contenido    de ácidos grasos de cadena media en la leche mediante una dieta materna    alta en carbohidratos y baja en lípidos24,    o con  suplementos de ácidos grasos omega 3 para producir leche    con mayor contenido de ácido docosahexanoico (22:6n-3), uno de los ácidos    grasos poliinsaturados de cadena larga de importancia para el desarrollo visual25.             Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

      Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Micronutrientes  Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Entre los micronutrientes, zinc, iodo y flúor dependen    de la dieta.  Los minerales como sodio, calcio, fósforo, cloro,    potasio, no dependen de la dieta en condiciones habituales26.        La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

  La infecciones de la madre, sin compromiso específico    de la mama, no modifican la composición de nutrientes y elementos traza    en forma significativa27.    En cambio en la mastitis se producen cambios significativos con el proceso inflamatorio.    La lactogénesis paracelular reaparece con una leche con alto contenido    de sodio y baja en lactosa, lo que puede dar un sabor algo salado que el lactante    a veces rechaza. Generalmente estas alteraciones son transitorias y una vez    recuperado el proceso inflamatorio, la composición láctea se normaliza28.     Al inicio de la lactancia, un retraso de la maduración de la lactogénesis    transcelular puede mantener un contenido de sodio alto, de 50 a 90 mEq por litro,    existiendo el riesgo de producir deshidratación hipernatrémica    e hipoalimentación al lactante. Cuando disminuye el volumen de leche    también aumenta la concentración de sodio, por ejemplo al reiniciarse    el ciclo menstrual de la madre o en el proceso de destete29.    La extracción manual produce una leche con mayor contenido de sodio que    la bomba, pero no la diferencia carece de impacto clínico30.       El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

El aumento de la ingesta dietaria de zinc en la madre puede modificar    el contenido de éste en la leche, cuando en la dieta era previamente    deficitario31.  Además    se han descrito alteraciones de la excreción de zinc en la glándula    mamaria.  Estas madres producen leche con una concentración anormalmente    baja en zinc, que no responde al suplemento dietario materno.  El insuficiente    aporte de zinc de estas leches ha sido clínicamente evidente en prematuros,    cuyo requerimiento es proporcionalmente mayor que en el niño de término32.                  Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

      Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Composición de la leche materna del prematuro  La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

La composición de la leche es diferente entre madres de    niño prematuro y de término33    (tabla 2). Las diferencias más consistentes son    el mayor contenido de sodio y proteínas en la leche de la madre de prematuro,    por lo que es probable que ellas estén determinadas por  persistencia    de la lactogénesis paracelular.  Este mecanismo básico puede    estar, a su vez, determinado por diferencias de maduración de la glándula    o del control hormonal.       La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

 La mayor concentración de proteínas y  sodio    en la leche de la madre de niño prematuro tiene evidentes ventajas para    este. Desafortunadamente después de las 3 a 4 semanas, la leche materna    no logra cubrir las recomendaciones en proteinas para recién nacidos    de muy bajo peso (menor de 1 500 g) y sus aportes de fósforo y calcio    siempre son insuficientes para los requerimientos relativamente altos del período34,35.    Para estos casos se ha recomendado reforzar la leche materna con proteínas,     minerales y vitaminas especialmente preparados para completar las recomendaciones.     Otra opción es emplear  fórmulas para prematuros como complemento    al volumen de leche materna, caso en que no se ha demostrado beneficios al fortificar    la leche materna administrada cuando el  volumen de fórmula láctea    complementaria es mayor a 50% del volumen total36,37.    La fortificación o complementación de la leche materna es relativamente    fácil en el hospital, pero difícil en el niño con lactancia    materna exclusiva a contar del alta. Debe vigilarse estrechamente el crecimiento    o los signos clínicos y de laboratorio del raquitismo hipofosfémico    para indicar lactancia mixta.  Si el crecimiento es lento, a pesar de un    muy adecuado amamantamiento, debe pensarse en aporte insuficiente de proteínas    o de zinc32,37.    Se recomienda, además, dar calcio y fósforo suplementarios hasta    al menos las 40 semanas, y continuar según control de fosfemia y fosfatasas    alcalinas y ocasionalmente, sobre todo en prematuros con retardo de crecimiento    intrauterino, por más tiempo39.     El prematuro de peso de nacimiento mayor de 1 500 g no sufre, en general, problemas    derivados de la alimentación exclusiva al pecho, pero debe vigilarse.     No se han comunicado diferencias en la composición de la leche materna    en caso de niños de bajo peso de nacimiento, no prematuros, con retardo    intrauterino de crecimiento. Si el retardo intrauterino de crecimiento se asocia    a desnutrición materna, el volumen de leche producido puede ser menor.     El crecimiento recuperacional precoz es mejor  en niños de término    con RCIU amamantados que en los alimentados con fórmulas40.       El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

  El traspaso de sabores desde los alimentos ingeridos por    la madre a su leche, está bien documentado y posiblemente favorece la    mejor aceptación de la dieta del destete41.       Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Las variaciones y anormalidades de la leche materna son poco frecuentes,    pues la mayoría de las madres tiene el potencial para amamantar a sus    hijos en forma exclusiva los primeros meses, y con alimentación complementaria    posteriormente42. La educación    y el apoyo que la madre recibe son fundamentales para el buen éxito de    la lactancia.  Es preciso conocer bien, además de las ventajas y    beneficios de la lactancia natural, los problemas o anormalidades posibles y    sus soluciones,  para acoger las observaciones maternas adecuadamente,    ya que muchas veces son bien fundadas y, manejadas  correctamente, no deberían    causar interrupción de la lactancia.       Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Tabla 1 Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Efecto potencial de diversas modificaciones de la leche materna        Factor: dieta materna Efecto         Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles Otros: Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis    Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche   Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio         Tabla 2 Algunos componentes de la leche materna    en caso de parto de término   y prematuro (promedios)        Componente  Término   Prematuro         Proteínas (g%)       Calcio (mg%)       Fósforo (mg%)       Sodio (mg%)   1,2-1,0         33          15         15     1,8-1,4         30          14         23              Referencias       1. Rama de Nutrición, Sociedad Chilena    de Pediatría. Alimentación del niño menor de dos años.    Rev Chil Pediatr 1997; 68: 148-151.             [ Links ] 2. Neville MC,  Keller R, Seacat J, et al: Studies in human    lactation: milk volumes in lactating women during the onset of lactation and    full lactation. Am J Clin Nutr 1988; 48: 1375-1386.             [ Links ] 3. Wide CJ, Addev CV, Boddy LM, Peaker M: Autocrine regulation    of milk secretion by protein in milk.  Biochem J 1995; 305: 51-58.             [ Links ] 4. Neville MC: Determinants of milk volume and composition:    volume and caloric density of human milk.  In: Handbook of Milk Composition.     Robert G, Jensen De.  Academic Press 1995: 99-113.             [ Links ] 5. Michaelsen KF, Larsen PS, Thomsen BL, Samuelson G: The Copenhagen    Cohort Study on Infant Nutrition and Growth: breast milk intake, human milk    macronutrient content, and influencing factors.  Am J Clin Nutr 1994: 59:    600-611.             [ Links ] 6. Nommsen LA, Lovelady CA, Heinig MJ, Lönnerdal B, Dewey    KG: Determinants of energy, protein, lipid and lactose concentrations in human    milk during the first 12 mo of lactation: the Darling Study.  Am J Clin    Nutr 1991; 53: 457-465.             [ Links ] 7. Ferris AM, Dotts MA, Clark RM, Ezrin M, Jensen RG: Macronutrients    in human milk at 2,12, and 16 weeks postpartum. J Am Diet Assoc 1988; 88: 694-697.             [ Links ] 8. Brown KH, Akhtar NA, Robertson AD, Ahmed MG: Lactation capacity    of marginally nourished  mothers: relationships between maternal nutritional    status and quantity and proximate composition of milk. Pediatr 1986; 78: 909-919.             [ Links ] 9. Mardones FS, Vial ID, Vio F, Salinas J, Albala C: Algunas    determinantes recientes de la lactancia materna en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 54-62.             [ Links ] 10. Dusdieker LB, Stembo PJ, Both BM, Wilmoth R: Prolonged    maternal fluid supplementation in breast feeding. Pediatrics 1990; 86: 737-740.             [ Links ] 11. Vio F, Salazar G, Infante C: Smoking during pregnancy and    lactation and its effects on breast-milk volume. Am J Clin Nutr 1991; 54: 1011-1016.             [ Links ] 12. Matheson I, Rivrud GN: The effect of smoking on lactation    and infantile colic. J Am Med Assoc 1989; 261: 42-43.             [ Links ] 13. Ehrenkranz RA, Ackerman BA: Metoclopramide effect on faltering    milk production by mothers of premture infants. Pediatr 1986; 78: 614-620.            [ Links ] 14. Feher SDK, Berger LR, Johnson JD, Wilde JB: Increasing    breast milk production for premature infants with relaxation/imaginery audiotape.    Pediatrics 1989; 83: 57-60.             [ Links ] 15. Kunz C, Lönnerdal B: Re-evaluation of the whey protein/casein    ratio of human milk. Acta Paediatr 1992; 81: 107-112.             [ Links ] 16. Lönnerdal B: Effects of maternal dietary intake on    human milk composition. J Nutrition 1986; 116: 499-513.             [ Links ] 17. Britton JR: Discordance of milk protein production between    right and left mamary glands. J Pediatr Gastroenerol Nutr 1986; 5: 127-130.             [ Links ] 18. Donovan SM, Ereman RR, Dewey KG, Lönnerdal B: Postprandial    changes in the content and composition of nonprotein nitrogen in human milk.    Am J Clin Nutr 1991; 54: 1017-1023.             [ Links ] 19. Jensen RG: The lipids in human milk. Prog Lipid Res 1996:    35: 53-92.            [ Links ] 20. Hamosh M, Bitman J: Human milk in disease: lipids composition.    Lipids 1992; 27: 848-857.             [ Links ] 21. Tyson J, Burchfield J, Sentance F, Mize M, Uauy R, Eastburn    J: Adaptation of feeding to a low fat yield in breast milk. Pediatrics 1992;    89: 215-220.             [ Links ] 22. Lukkainen P, Salo M, Nikkari T: Changes in the fatty acid    composition of preterm and term human milk from 1 week to 6 months of lactation.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 355-360.             [ Links ] 23. Uauy R, Mena P: Omega-3 Fatty acids in the perinatal period:    Recommendation for neonatal nutrition. Clin Perinat 1995; 22: 157-175.             [ Links ] 24. Hachey DL: Benefits and risks of modifying maternal fat    intake in pregnancy and lactation. Am J Clin Nutr 1994; 59: 454S-464S.             [ Links ] 25. Cherian G, Sim JS: Changes in the breast milk fatty acids    and plasma lipids of nursing mothers following consumption of n-3 polyunsaturated    fatty acid enriched eggs. Nutrition 1996; 12: 8-12.             [ Links ] 26. Atkinson SA, Alston-Mills B, Lönnerdal B, Neville    MC. Mayor mineral and lonic Constitutens of Human and Bovine Milks. In: Handbook    of Milk Composition. Robert G, Jensen D. Academic Press 1995: 593-619.             [ Links ] 27. Lönnerdal B, Zavaleta N, Kusunoki L, Lanata CF, Peerson    JM, Brown KH: Effect of postpartum maternal infection on protein and trace elements    in colostrum and early milk. Acta Paediatr 1996; 85: 537-542.             [ Links ] 28. Neville MC, Keller RP, Seacat J, Casey CE, Allen JC, Archer    P: Studies on human lactation I. Within-feed and between-breast variation in    selected components of human milk. Am J Clin Nutr 1984; 40: 635-646.      29. Morton JA: The clinical usefulness of brest milk sodium    in the assessment of lactogenesis. Pediatrics 1994; 93: 802-806.             [ Links ] 30. Lang S, Lawrence CJ, Orme RLE: Sodium in hand and pump    expressed human breast milk. Early Hum Develop 1994; 38: 131-138.             [ Links ] 31. Karra MV, Kirsley A, Galal O, Bassily NS, Harrison CG,    Jerome NW: Zinc, calcium and magnesium concentration in milk from american and    egyptian women throught the first 6 months of lactation. Am J Clin Nutr 1988;    47: 642-648.             [ Links ] 32. Zimmerman AW, Hambidge KM, Lepow ML, Greenberg RD, Stover    ML, Casey CE: Acrodermatitis in breast-fed premature infants: Evidence for a    defect of mammary zinc secretion. Pediatrics 1982; 69: 176-183.             [ Links ]    33. Atkinson SA: Effects of gestational stage at delivery    on human milk components. In: Handbook of milk composition. Robert G, Jensen    De. Academic Press 1995: 222-234.             [ Links ] 34. Shanler RJ: Suitability of human milk for the low birth    weight infant. Clin Perinatol 1995; 22: 207-222.             [ Links ] 35. Polberger SKT, Axelsson IA, Räihä NCE: Growth    of very low birth weiht infants on varying amounts of human milk protein. Pediatr    Res 1989; 25: 414-419.             [ Links ] 36. Lucas A, Fewtrell MS, Morley R, et al: Randomized outcome    trial of human milk fortification and developmental outcome in preterm infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 142-151.             [ Links ] 37. Schanler RJ: Human milk fortification for premature infants.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 249-250.             [ Links ] 38. Schanler RJ, Abrams SA: Postnatal attainment of intrauterine    macromineral accretion rates in low birth weight infants fed fortified human    milk. J Pedaitr 1995; 126: 441-447.             [ Links ] 39. Raupp P, Kries R, Schiedlau D, Manz F: Biochemical evidence    for the need of long-term mineral supplementation in an extremely low birth    weigth infant fed own mother’s milk exclusively during the first 6 months of    life. Eur J Pediatr 1990; 149: 806-808.             [ Links ] 40. Lucas A, Fewtrell MS, Davies PSW, Bishop NJ, Clough H,    Cole TJ: Breastfeeding abd catch-up growth in infants born small for gestational    age. Acta Paediatr 1997; 86: 564-569.             [ Links ] 41. Menella JA, Beauchamp GK: Maternal diet alters the sensory    qualities of human milk and the nursling´s behavior. Pediatrics 1991;    88: 737-744.        42. Vio F, Salazar G: Bases fisiológicas y nutricionales    para una lactancia materna exitosa. Rev Chil Nutr 1993; 21: 19-32.                    [ Links ]   

Menor energía         Mayor ingesta proteica         Alta en carbohidratos         Alta en lípidos saturados         Alta en poliinsaturados         Menor ingesta de zinc, iodo, fluor         Menor ingesta vitaminas hidrosolibles

Otros:

Tabaquismo         Parto prematuro         Mastitis 

Reducción de volumen         Aumento del N no proteico         Aumento de ag de cadena media         Aumento lípidos saturados         Aumento de los poliinsaturados         Menor concentración en la leche         Menor concentración en la leche

 

Menor volumen         Mayor concentración de sodio y proteínas         Mayor concentración de sodio

Tabla 2