https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000100010
Malformaciones pulmonares congénitas



Margarita Aldunate R.1



Embriología



En la tercera semana de gestación aparece en la parte    ventral del intestino primitivo una evaginación del endodermo    que avanza hacia caudal separándose del esófago y dividiéndose    dicotómicamente. A las cinco semanas se reconocen la tráquea y    las yemas de ambos pulmones. En el recién nacido se han producido 18    procesos de ramificación y estos continúan posteriormente. En    el séptimo mes se forman los alvéolos a partir de los bronquíolos    terminales. El mesodermo que rodea esta arborización da origen al estroma    vascular, al tejido conectivo, al cartílago, a la musculatura bronquial    y a la pleura. El lecho vascular esplácnico se conecta con las yemaciones    que provienen del sexto arco aórtico y formarán las arterias pulmonares    y sus ramas.

El proceso de desarrollo embriológico pulmonar puede    dividirse en cuatro fases antenatales y una fase postnatal. Desde el inicio    de la gestación hasta la séptima semana se reconoce un período    embrionario que da inicio al desarrollo del pulmón primitivo. Le sigue    el período pseudoglandular que se extiende hasta la decimosexta semana.    En este período se produce un desarrollo más completo de la vía    aérea hasta los bronquíolos y el epitelio que la recubre es cuboidal    o columnar dando el aspecto pseudoglandular. El pulmón comienza a adquirir    un aspecto lobar. Desde la decimoséptima hasta la vigésimo cuarta    semana se produce la aparición de bronquíolos respiratorios y    alvéolos junto con un aumento de la trama vascular cuyas paredes se adelgazan    durante el período canalicular. Desde la semana 25 hasta el término    de la gestación se completa el adelgazamiento de las paredes capilares    y alveolares, se reconocen las células tipo I y tipo II que maduran y    producen surfactante y se produce un crecimiento exponencial de la superficie    de intercambio gaseoso. Este período se llama de saco terminal. Sin embargo,    el desarrollo completo del pulmón continúa después    del nacimiento y se extiende hasta la etapa escolar temprana.

Este complejo proceso de desarrollo puede verse alterado en    diversas formas. La separación defectuosa del brote pulmonar desde    el intestino primitivo daría origen a las atresias de esófago    y de tráquea, a las fisuras laringotraqueales y al pulmón esofágico.    Una separación completa anormal sería responsable de quistes o    duplicaciones bronquiales o enterógenos, secuestros extralobares, etc.    La alteración de la maduración histológica dará    origen a traqueomalacia, hamartomas, enfisema lobar y linfangiectasias.    Las aplasias, hipoplasias y agenesias serían consecuencia de una detención    de las yemaciones, mientras que la alteración del desarrollo de la    circulación produciría fístulas arteriovenosas, síndrome    de la cimitarra y para algunos autores los secuestros pulmonares.



Presentación clínica



Cada vez con mayor frecuencia las malformaciones congénitas    pulmonares se están pesquisando como hallazgos en ecografías durante    el embarazo por visión de estructuras anómalas como quistes o    masas pulmonares, polihidroamnios, hidrops fetal, etc. Esto ha causado    un nuevo problema al que nos referiremos posteriormente. De no ser así    algunas malformaciones se pesquisan en el momento del parto como un síndrome    de dificultad respiratoria del recién nacido. Esta puede deberse a la    imposibilidad de ventilar como en la atresia de coanas, atresia de tráquea,    traqueomalacia, alteraciones de la laringe, etc.; hiperinsuflación de    lesiones quísticas como quiste broncógeno, malformación    adenomatoide quística, etc. De no debutar en el período neonatal    suelen pesquisarse como hallazgo radiológico desde un comienzo o por    persistencia de imágenes patológicas a pesar de mejoría    clínica: "mejora el niño pero no la radiografía".    Otros pacientes se presentan con infecciones respiratorias repetidas    que ocurren siempre en el mismo lóbulo patológico. En el caso    de secuestro pulmonar con shunt importante puede pesquisarse un soplo audible    dorsal o presentarse por signos de insuficiencia cardíaca. Las malformaciones    arteriovenosas pulmonares suelen debutar con hemoptisis.



Métodos de estudio



Como hemos mencionado un gran número de pacientes con    malformaciones pulmonares congénitas se está pesquisando en forma    antenatal. En estos casos debe hacerse el traslado de la madre a un centro que    pueda hacer un seguimiento ecográfico de la evolución de la lesión    y donde se pueda brindar a la madre y al recién nacido un tratamiento    adecuado. Cuando se ha hecho diagnóstico antenatal en el período    de recién nacido se debe hacer además de la radiografía    de tórax al menos una tomografía axial computarizada (TAC).

Es conveniente estudiar adecuadamente las malformaciones pulmonares    especialmente en el caso de los secuestros, pero el estudio no debe prolongarse    en forma innecesaria posponiendo la resolución quirúrgica. Es    útil disponer de la serie radiológica, más que de placas    aisladas. La TAC de tórax es de gran utilidad y se debe analizar el momento    oportuno de realizarlo en caso de lesiones sobreinfectadas. En otros casos la    ecografía Doppler color, la resonancia nuclear magnética,    la angiografía por sustracción digital y la angioTAC pueden otorgar    gran ayuda.

El diagnóstico preciso del tipo de malformación    aún así no siempre es certero e incluso la anatomía patológica es difícil cuando la presencia de infección    ha alterado los epitelios y estructuras.



Malformación adenomatoide quística pulmonar    (MAQP)



La MAQP es una lesión hamartomatosa que se caracteriza    por un crecimiento excesivo de los bronquíolos terminales que    no se conectan adecuadamente con los espacios seculares. La alteración    del desarrollo ocurriría alrededor de la quinta semana de gestación.    En 1949 Chi’n y Tang describieronn por primera vez esta patología.

En 1977 Stocker y colaboradores presentaron una clasificación    de esta malformación de acuerdo al tamaño de los quistes en 3    tipos. La tipo I tiene quistes de gran tamaño con áreas adyacentes    relativamente normales, corresponde al 60 a 70% de los casos. La tipo II está    conformada por numerosos quistes de menos de 1 cm de diámetro, se presenta    en el 15 a 20% de los casos y puede tener malformaciones asociadas. La tipo    III suele comprometer el lóbulo completo con estructuras que semejan    bronquíolos entremezcladas con zonas recubiertas con epitelio similar    a alvéolos. Es poco frecuente (10%) y son las de peor pronóstico,    cerca del 80% se presenta con polihidroamnios. Recientemente Stocker agregó    otros 2 tipos a las lesiones quísticas del aparato respiratorio nombrándolas    tipo 0 y IV. La tipo 0 es incompatible con la vida y corresponde a un compromiso    disgenético de todo el pulmón y la tipo IV corresponde a quistes    de ubicación periférico.

La MAQP se manifiesta como una masa quística que afecta    a un lóbulo pulmonar, generalmente basal pudiendo haber casos con compromiso    bilateral. Generalmente no se acompaña de malformaciones asociadas (excepto    tipo II). En ecografía antenatal se pesquisa como una masa quística    o sólida en un hemitórax; puede acompañarse de polihidroamnios    por compresión del esófago o de hidrops fetal por alteración    del retorno venoso o compresión del corazón. El 10 a 20% de las    MAQP tienen una disminución real de tamaño durante la gestación    y algunas llegan incluso a desaparecer. El pulmón normal crece más    rápido que el área malformada por lo que en ecografías    seriadas la malformación impresiona disminuir su tamaño. Sin embargo,    un porcentaje importante puede desarrollar hidrops fetal que solo en raras ocasiones    desaparece en forma espontánea llevando, si no se interviene, al término    del embarazo.

En el período de recién nacido la MAQP se manifiesta    como un síndrome de dificultad respiratoria. Al realizar una radiografía    de tórax puede aparecer una masa sólida que luego tiende a airearse    o desde el comienzo como un lóbulo con quistes de diferente tamaño    en su interior. Estos quistes pueden insuflarse provocando un cuadro similar    a un neumotórax hipertensivo con desplazamiento del mediastino. Frente    a esta emergencia la punción de un quiste predominante puede dar tiempo    para la lobectomía pulmonar de urgencia. Si el RN no nace sintomático    y existía el antecedente de una eco antenatal sospechosa, la radiología    simple es insuficiente para el estudio del paciente, siendo necesario realizar    una TAC de tórax. El diagnóstico diferencial debe hacerse con    una hernia diafragmática, con neumotórax, secuestro pulmonar,    etc.

Esta malformación, sin embargo, puede pasar desapercibida    hasta que se presente un cuadro infeccioso pulmonar y se pesquise mediante una    radiografía la alteración. Es más frecuente que no se sospeche    hasta que el paciente presente varias infecciones repetidas en el mismo segmento    pulmonar.

Hecho el diagnóstico postnatal el tratamiento debe ser    quirúrgico ya que la malformación no involuciona y puede complicarse    con hiperinsuflación o infecciones repetidas. Se ha descrito además    la aparición de rabdomiosarcoma y carcinoma broncoalveolar a temprana    edad en las MAQP. Desde el punto de vista técnico es más fácil    operar una MAQP que no se ha complicado con infecciones repetidas, las cuales    además dañan el pulmón adyacente.

Cuando el diagnóstico de la malformación se hace    en forma antenatal, el pronóstico depende fundamentalmente de la aparición    de hidrops. En el extranjero cuando se sospecha el diagnóstico se completa    el estudio con ecografía fetal, amniocentesis y otros para pesquisar    si existen malformaciones asociadas. Según los hallazgos se aconsejará    a los padres: si no hay malformaciones y el feto evoluciona sin hidrops se realizan    ecografías seriadas y se planifica un parto de término, si aparece    hidrops en un feto mayor de 32 semanas se realiza cesárea electiva y    lobectomía, si el feto es menor de 32 semanas se hace cirugía    fetal colocando un drenaje toracoamniótico si hay un quiste dominante    o haciendo una lobectomía fetal si no lo hay. En nuestro medio aún    no hay experiencia en cirugía fetal para esta patología.



Secuestro pulmonar



Corresponde a zonas de parénquima pulmonar con irrigación    sistémica y habitualmente sin comunicación con el árbol    bronquial. Los vasos arteriales pueden provenir de la aorta torácica    (74%), abdominal o del tronco celíaco a través del diafragma    (21%), o bien de vasos intercostales (4%). Puede haber más de un vaso arterial y la circulación venosa ocurre en casi    todos los casos a través de las venas pulmonares.

La descripción original de esta malformación    la realizó Pryce en 1946. Se reconocen 2 tipos de secuestro: el intralobar    y el extralobar. El secuestro intralobar es el más frecuente, pero suele    debutar en forma más tardía; se define como una zona de parénquima    dentro de un lóbulo pulmonar con su pleura visceral que está desconectada    de la vía aérea y recibe circulación arterial sistémica.    El secuestro extralobar corresponde a tejido pulmonar separado del resto del    pulmón y rodeado por su propia pleura recibiendo también circulación    arterial sistémica, no tiene conexión a la vía aérea.

El secuestro intralobar suele presentarse con infecciones repetidas    en adolescentes o adultos jóvenes, siendo raro de encontrar en niños    pequeños. Radiológicamente se presenta con zonas de condensación    o áreas quísticas sobreinfectadas que pueden tener niveles en    su interior. Clínicamente se presenta por infecciones repetidas, hemoptisis,    síntomas vagos como ahogos, cansancio fácil, dedos hipocráticos,    etc. o por la pesquisa de un soplo dorsal semejante al de una coartación    aórtica, dado por la circulación anómala. Afecta los lóbulos    pulmonares inferiores en 98% de los casos con una ligera predominancia por el    lado izquierdo (55%), especialmente el segmento basal posterior. En ocasiones    puede haber pequeñas comunicaciones con el árbol traqueobronquial.    Cerca de un 40% de los secuestros intralobares tienen histología semejante    a una MAQP. Actualmente se plantea que los secuestros intralobares no serían    congénitos sino que la circulación arterial sería consecuencia    de inflamación crónica.

El secuestro extralobar se diagnostica cada vez con mayor frecuencia    en forma antenatal como una masa de hemitórax izquierdo que suele disminuir    dramáticamente de tamaño con el progreso de la gestación.    Tiene menos tendencia a producir hidrops fetal, pero en ese caso el manejo antenatal    es similar al de la MAQP. La forma más frecuente de presentación    del secuestro extralobar corresponde a la de una masa densa basal izquierda,    cercana a la columna en una radiografía de tórax. Una vez que    se sospecha el diagnóstico se debe tratar de identificar la circulación    arterial mediante eco Doppler, TAC con contraste, angio TAC o angiografía.    Al igual que en el secuestro intralobar la circulación puede provenir    de la circulación sistémica desde arriba o abajo del diafragma.    El secuestro extralobar es izquierdo en el 90% de los casos y en el 77% de los    pacientes se ubica entre el lóbulo inferior y el diafragma, pero puede    encontrarse en otros sitios como paramediastínico o intrabdominal. Se    ha descrito una predominancia del sexo masculino cuatro veces superior. A diferencia    de la forma intralobar, en el extralobar se presentan malformaciones asociadas    en cerca del 60% de los casos. La más frecuente es la hernia diafragmática    pero también pueden existir anomalías cardíacas, alteraciones    vertebrales, duplicaciones digestivas, etc.

El tratamiento del secuestro pulmonar es quirúrgico    e idealmente antes de que aparezcan complicaciones. Existe una publicación    reciente en que se presentan 2 casos de secuestro pulmonar con involución    espontánea y que plantea una conducta de monitoreo imagenológico    expectante. Sin embargo, se debe recordar que algunos secuestros tienen histología    tipo MAQP y son susceptibles de malignización.



Quistes broncógenos



Corresponden a lesiones quísticas pulmonares o mediastínicas    revestidas por epitelio columnar ciliado de tipo bronquial. Se desarrollarían    a partir de una yemación anómala del intestino primitivo. Si esta    separación ocurre en forma precoz el quiste permanece en el mediastino    y, si ocurre en forma tardía, da origen a los quistes de ubicación    periférica. Los quistes poseen una delgada pared propia con cartílago,    musculatura lisa y glándulas bronquiales. Pueden tener comunicación    con la vía aérea y si la formación del quiste fue muy precoz    pueden existir zonas con epitelio gástrico o esofágico. Los quistes    suelen ser redondeados, uniloculares y el contenido puede ser aéreo,    seroso o mucoso. A menudo son únicos y gran parte de las publicaciones    encuentran una mayor frecuencia de ubicación mediastínica y de    preferencia al lado derecho. Se ubican a lo largo de la tráquea, cerca    de la carina o del hilio entre la vía aérea y el esófago.

La mayoría de los quistes broncógenos se pesquisan    como hallazgo radiológico ya sea por una imagen de ensanchamiento mediastínico    o por la aparición en la radiografía de una imagen quística    pulmonar única. En nuestro medio debe hacerse el diagnóstico diferencial    con hidatidosis pulmonar. También se ha logrado la pesquisa antenatal    de un quiste broncógeno. Cuando presentan sintomatología esta    puede corresponder a la hiperinsuflación del quiste con la consiguiente    compresión del tejido circundante o a la infección de la cavidad    quística. El estudio puede continuar con una TAC con contraste que delimita    el quiste. Otros estudios como esofagograma y fibrobroncoscopia pueden ser de    utilidad en algunos casos.

El tratamiento debe ser quirúrgico para evitar las complicaciones,    que incluyen la malignización. Habitualmente se realiza la quistectomía    pero a veces es necesario una lobectomía dependiendo de la ubicación,    tamaño y condición del quiste.



Enfisema lobar congénito



Se entiende por enfisema lobar congénito la hiperinsuflación    de un lóbulo pulmonar. En este síndrome no hay destrucción    del parénquima sino atrapamiento aéreo debido a un mecanismo valvular.    Este mecanismo se produce por obstrucción parcial del bronquio ya sea    extrínseca o intrínseca. La compresión extrínseca    puede estar dada por alteraciones cardíacas o vasculares, adenopatías,    etc. La compresión intrínseca puede deberse a alteraciones de    la pared cartilaginosa bronquial o a la obstrucción del lumen por pliegues    del epitelio, tapones mucosos, etc. En la mitad de los casos, sin embargo, no    se logra precisar ninguna causa. Esta patología puede acompañarse    de malformaciones asociadas especialmente cardiológicas. Existe un cuadro    similar llamado lóbulo polialveolar que también se presenta con    sobredistensión del lóbulo, pero se debe a un aumento del número    y tamano de los alvéolos.

Clínicamente la hiperinsuflación lobar congénita    puede presentarse en el recién nacido como una imagen radiopaca en un    lóbulo, que se debe al atrapamiento de líquido; posteriormente    esta zona se airea y presenta hiperinsuflación progresiva con compresión    del parénquima adyacente, aplanamiento del diafragma, desviación    del mediastino, hiperlucidez y herniación del pulmón por delante    del mediastino. El paciente presenta un hemitórax distendido, hipersonoro,    con murmullo pulmonar disminuido y dificultad respiratoria. Debe hacerse el    diagnóstico diferencial con quistes hiperinsuflados y con neumotórax    ya que si se punciona el enfisema solo se agrava el cuadro. El 30% de los enfisemas    lobares congénitos debuta en el período de recién nacido    y casi la totalidad lo han hecho antes de los 6 meses de vida.

Con el paciente sintomático no debe retrasarse la cirugía    para completar el estudio, solo en casos en que se sospecha un tapón    de secreciones o un cuerpo extraño la fibrobroncoscopia puede ser terapéutica.    La resolución quirúrgica consiste en la resección del lóbulo    afectado.



Traqueomalacia y atresia traqueal



En la traqueomalacia hay una debilidad congénita de    la pared traqueal que provoca el colapso de la vía aérea durante    la espiración. Esto se traduce en dificultad respiratoria, imposibilidad    de extubar al paciente o infecciones repetidas. La lesión puede ser segmentaria    o de toda la vía aérea principal incluyendo la laringe. Con frecuencia    hay otras malformaciones asociadas como fístula traqueoesofágica.    La fibrobroncoscopia demuestra el colapso espiratorio, pero es conveniente realizar    además radiografía, TAC y esofagoscopia para buscar malformaciones    asociadas. El tratamiento quirúrgico consiste en pexia de la aorta ascendente    cercana al cayado a la pared posterior del esternón, esto tracciona    la vía aérea hacia ventral y la mantiene abierta durante la espiración.

La atresia de tráquea puede pesquisarse mediante ecografía    prenatal, cuando no es así se presenta como un recién nacido que    a pesar de esfuerzo ventilatorio no logra respirar. Se procede a una intubación    de emergencia que es difícil ya que no se visualiza la laringe, en realidad    se intuba el esófago y esto permite la ventilación del pulmón    cuando los bronquios nacen de este. El tratamiento quirúrgico consiste    inicialmente en dividir el estómago y hacer una gastrostomía.    El pronóstico es malo ya que aún no se han desarrollado técnicas    adecuadas de reemplazo traqueal.



Agenesia, aplasia e hipoplasia pulmonar



La agenesia y aplasia pulmonar corresponden a la falta de desarrollo    de un pulmón. En la agenesia no hay bronquio ni pulmón, mientras    que en la aplasia sí existe un bronquio rudimentario pero sin parénquima    pulmonar. La ausencia de un pulmón es rara pero puede ser familiar. A    pesar de no existir un pulmón el paciente puede ser asintomático.    Con frecuencia existen anomalías asociadas, especialmente cardíacas    y esqueléticas. Algunos niños nacen con dificultad respiratoria    mientras que otros presentan infecciones repetidas o sintomatología de    las otras malformaciones. En el examen clínico se encuentra el latido    cardíaco muy desplazado y puede haber escoliosis, disminución    de tamaño del hemitórax y alteración del examen pulmonar.    En la radiografía y otros estudios se verá el mediastino desplazado    y un gran pulmón hiperaireado que puede extenderse hasta el hemitórax    contralateral.

La hipoplasia pulmonar corresponde a un pulmón    más pequeño que presenta menor número de generaciones bronquiales    y de alvéolos. Habitualmente es secundaria a otras patologías    como la ocupación del hemitórax fetal por hidrops o una hernia    diafragmática, oligohidroamnios, falta de desarrollo del hemitórax    o debida a alteración de la perfusión del parénquima por    malformaciones cardíacas o vasculares. La aparición de malformaciones    asociadas es cercana al 50%, las que pueden ser cardíacas, esqueléticas,    renales, pulmonares, gastrointestinales y otras. La presentación clínica    es variable y depende del grado de hipoplasia y de si es bilateral. El manejo    y pronóstico de pacientes sintomáticos es variable. Se requiere    de ventiladores de alta frecuencia o de oxigenación extracorpórea    de membrana (ECMO), pero si la hipoplasia es bilateral y severa no hay posibilidad    de sobrevida.



Alteraciones vasculares



Existe una variada gama de alteraciones de la vasculatura pulmonar,    tanto arteriales, venosa como linfáticas. De ellas mencionaremos las    fístulas arteriovenosas, el síndrome de la cimitarra y la linfangiectasia    pulmonar congénita.

Las fístulas arteriovenosas pulmonares pueden presentarse    en forma aislada o dentro del síndrome de Rendu-Osler-Weber (telangiectasia    hereditaria familiar). La circulación arterial de la fístula usualmente    viene de la arteria pulmonar aunque también puede hacerlo de la circulación    sistémica; puede ser única o múltiple incluso con compromiso    bilateral. Dependiendo del tamaño de la fístula puede presentarse    clínicamente con disnea, cianosis, dedos hipocráticos o grados    variables de hemoptisis. Ante la sospecha diagnóstica debe hacerse un    estudio angiográfico para precisar con exactitud el tamaño y ubicación    de la fístula. El tratamiento de elección corresponde a la extirpación    quirúrgica del segmento o lóbulo afectado, ya que tiene mejor    pronóstico que el tratamiento conservador con embolizaciones. Debido    a la alta asociación con el síndrome de Rendu-Osler-Weber es conveniente    estudiar a la familia.

El síndrome de la cimitarra corresponde a una alteración    de la circulación venosa pulmonar. Usualmente afecta al pulmón    derecho que es hipoplásico y cuya circulación venosa drena a través    de una vaso largo hasta la cava inferior. Esto da en la radiografía una    imagen que semeja una cimitarra. Puede tener zonas con circulación arterial    sistémica y puede acompañarse de pulmón en herradura o    secuestros pulmonares. Este síndrome es susceptible de corrección    quirúrgica.

La linfangiectasia pulmonar congénita se presenta con    un cuadro de severa dificultad respiratoria del recién nacido, en la    radiografía se aprecia un cuadro de hiperinsuflación con infiltrados    difusos bilaterales. Existe dilatación de los vasos linfáticos    subpleurales, septales y peribronquiales con formación de quistes linfáticos    y un pulmón rígido dado por un aumento del tejido conectivo. Debe    hacerse un rápido diagnóstico diferencial con obstrucción    del drenaje venoso pulmonar mediante ecografía ya que, a diferencia de    este, la linfangiectasia pulmonar congénita no es susceptible de corrección    quirúrgica y conduce rápidamente a un desenlace fatal.

1.	Médico. Hospital Roberto del    Río, Servicio de Cirugía Infantil.