https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062019000100052
Teorías subjetivas sobre disciplina parental en literatura para padres

ARTÍCULO ORIGINAL

Teorías subjetivas sobre disciplina parental en literatura para padres

Pablo Castro Carrasco1 

			2 

			

David Cuadra-Martínez3 

			

Carolina Hu González4 

			

1 Psicólogo, Doctor en Psicología. Departamento de Psicología, Facultad de Humanidades, Universidad de La Serena, Chile.

2 Universidad Católica del Maule, Chile. Fundación América por la Infancia.

3 Psicólogo, Magíster en Psicología mención Psicología Educacional, Universidad de Atacama. Chile.

4 Médico-Pediatra. Investigadora Independiente. Alemania.





Resumen:

Introducción: 

La disciplina parental es un tema de frecuente solicitud de orientación de quienes consultan a profesionales de la salud. Se relaciona con los estilos de crianza y ha sido estudiada cien tíficamente respecto a su efectividad y consecuencias para los hijos(as).

Objetivo: 

Describir teorías subjetivas presentes en las recomendaciones que efectúan los médicos y psicólogos en libros para padres en español acerca de la disciplina parental.

Material y Método: 

Se analizaron trece libros con consejos para padres escritos por profesionales de la salud en idioma español publicados entre los años 2000 y 2017. El análisis de datos utilizó procedimientos de la Grounded Theory adaptados para el estudio de teorías subjetivas, mediante codificación abierta y axial. Además se hizo codificación temática para describir los casos, identificando lemas y teorías subjetivas para cada caso, las que a su vez se agruparon en teorías subjetivas supraordenadas.

Resultados: 

Los datos fueron agrupados en tres teorías subjetivas generales acerca de la disciplina familiar en los libros analizados. Estas teorías subjetivas difieren entre ellas en la importancia otorgada a la autoridad, al castigo y a lo necesario de la disciplina parental.

Conclusión: 

Hay discrepancias sobre disciplina familiar entre los libros. Se presenta poca evidencia científica en las teorías subjetivas de los libros. Los resultados difieren de los análisis históricos realizados sobre estas publicaciones en otros contextos culturales y temporales. Se destaca la importancia de desarrollar guías prácticas sobre disciplina parental basadas en la evidencia, para orientar a los padres por parte de los profesionales de la salud.

Palabras clave: Crianza de los hijos; Padres; Publicaciones; Investigación cualitativa; Educación del paciente; Relaciones padres-hijo

Introducción

La disciplina parental (DP) es un tema de frecuente preocupación en la crianza de los niños(as) y adolescentes, en el que confluyen valores personales, la cul tura, la propia experiencia y, cada vez con más impor tancia, la evidencia científica. En variadas ocasiones los profesionales de la salud son consultados por los padres sobre la temática y éstos los asesoran desde el conocimiento científico y profesional que poseen, pero además desde las llamadas “teorías subjetivas” (TS) que sustentan y que corresponden a hipótesis o expli caciones personales no objetivas o científicas1.

Las TS y su relación con las prácticas, constituyen un área de estudio en profesionales de la salud mostrando que las TS influyen en su ejercicio profesional2,3. En otros profesionales, por ejemplo, en profesores es un enfoque largamente estudiado para la relación entre sus prácticas y las teorías científicas4.

En áreas relacionadas con la vida personal del pro fesional, por ejemplo, la crianza del niño(a), es probable que las TS tengan una influencia importante, a ve ces mayor, a la de las teorías científicas. Las TS no son determinadas por las experiencias personales de una persona, pero sí es indudable que en áreas relativas a lo socio moral la influencia puede llegar a ser importante. Lo anterior puede generar la entrega de información diferente según el profesional al que acuden los padres, escuchen o lean, generando, por ejemplo, frustración en ellos5.

La DP es el conjunto de actos y reglas que los padres usan para promover en los niños(as) valores y comportamientos, mediante distintos estilos como el de mocrático, autoritario, autoritativo y permisivo. Tiene un efecto significativo en el bienestar de los niños(as) porque guía el desarrollo moral, emocional y físico6.

Los consejos para padres dados por profesionales de la salud a través de diferentes medios, han sido estudiados7. El medio más clásico y estudiado son los libros de crianza escritos para padres8. Estudios muestran que el contenido de las recomendaciones está influido no solo por el conocimiento en el área del profesio nal, sino que influyen también el contexto cultural, las creencias personales y las tendencias de moda9,10,11.

La evidencia científica acerca de la DP señala que:

una combinación entre la crianza con autoridad, el amor y límites definidos influiría en un mejor autocontrol, autosuficiencia, iniciativa y desarrollo cognitivo12;

la asociación de la estrategia verbal, el tiempo fuera (time out) y las estrategias físicas no abusivas, reducen el comportamiento no cooperativo y agresivo del niño(a)13, y (c) el uso de una disciplina excesivamente punitiva o exageradamente permisiva, conllevaría a un deterioro de la salud del niño(a)12 y a problemas en su comportamiento14.

Al respecto, hay concepciones que centran esta dis ciplina en la dureza en el trato. Sobre el castigo físico hay evidencia disponible sobre sus consecuencias ne gativas para el desarrollo del niño(a)15,16 al igual que el castigo psicológico17.

No obstante, a pesar de la relevancia de esta temá tica para el desarrollo del niño(a), Hispanoamérica y España carecen de estudios concluyentes que ofrezcan una perspectiva acerca de cómo se está apoyando a los padres en esta tarea. Una forma de contribuir a lo anterior, es aproximándonos a las TS presentes en los consejos dados por profesionales de la salud, a través de libros para padres.

De acuerdo todo lo anterior, las siguientes pregun tas generativas18 orientan la presente investigación:

¿Existirá una TS general compartida sobre la DP, en los libros estudiados?

¿Se observan en los libros analizados tendencias si milares a las encontradas en estudios de este tipo de libros, en contextos diferentes al latinoamerica no?

¿Existirá evidencia científica para las TS sobre DP en los libros analizados?

El objetivo general de este estudio es comprender las TS presentes en libros para padres, en idioma español y de autores(as) profesionales de la salud, acerca de la DP. Específicamente interesa, 1) describir e interpre tar las TS presentes en los libros; 2) comparar entre los casos las TS reconstruidas y 3) evaluar la presencia de evidencia científica que sustente las TS contendidas en las recomendaciones dadas en los libros.

Material y Método

Estudio transversal y descriptivo. La investigación se enmarca dentro del enfoque cualitativo, por lo tanto, no procede incluir hipótesis previas a la recogida de datos. Sin embargo enunciamos previamente pregun tas generativas en su lugar.

Para la recolección de información se utilizó la revisión de 35 libros para padres, escritos en español desde el año 1994, en el contexto de un trabajo pre vio realizado con anterioridad por el primer autor del presente estudio19. En dicho estudio se encontró que el 66% de ellos (n = 23) incluía como tema la disciplina familiar, para esto se utilizaron los siguientes términos de búsqueda: “disciplina”, límites y “castigo(s)” entre marzo y diciembre de 2016.

Como arranque muestral se consideraron para el presente estudio los 23 libros identificados en el estudio anterior que incluían la temática de disciplina, de ellos se seleccionaron, para el análisis del presente tra bajo, los que cumplieran con los siguientes criterios de inclusión: que la edición del libro analizada haya sido publicada desde el año 2000 en adelante, que los auto res sean profesionales de la salud y que no hubiese en los 23 más de 1 libro por autor(a). Siguiendo estos cri terios fueron excluidos 10 libros. Se excluyeron 2 libros de autores(as) que tenían más de un libro publicado en el periodo para no generar una “sobre representación” de sus TS en el análisis. También se excluyeron 8 libros publicados con anterioridad al año 2000. Posterior a esto se reemplazó 1 libro de los 13 incluidos, por su última edición disponible a la venta (2017).

La muestra quedó conformada por 13 libros. Todos disponibles para comprar en o desde Chile (on line) en el periodo de búsqueda. Estos se enumeran en (Tabla 1).





Tabla 1 Libros Incluidos (n: 13). 







Tabla 1 Libros Incluidos (n: 13). 

El análisis de datos se basó en procedimientos de la Grounded Theory20 y el procedimiento de descripciones breves de caso de la codificación temática21. Las fases del análisis fueron 2: análisis intra-casos y análisis inter-casos.

En la primera fase de análisis intra-caso los inves tigadores realizaron la codificación abierta, proceso en que ambos investigadores por separado codifica ron parte de los libros, reconstruyendo TS explicitas o implícitas en los libros. Lo anterior implicó expresar los conceptos de esta codificación (para propósitos de este estudio TS) en una estructura de hipótesis o teoría, identificando un antecedente y un consecuente, en la mayoría de los casos utilizando la forma si... entonces1. De esta manera se identificaron frases o párrafos textuales de cada libro que dieron origen a códigos ex presados por los investigadores en forma de TS, una misma TS en ocasiones fue usada para representar a diferentes citas de un libro. También se caracterizó a cada libro con una expresión representativa de la TS presentes en él, generando lemas de caso, que es el procedimiento propuesto por Flick21 en las descripciones breves de caso que se realizan en la codificación temá tica. En una segunda fase los investigadores en conjun to agruparon los casos con el objetivo de realizar un análisis inter caso a partir de los resultados de la fase anterior (TS y lemas de caso). El propósito de esta co dificación de los datos (codificación axial) fue la iden tificación de TS supraordenadas (TS que subordinan a otras) que agruparan en categorías a las TS subor dinadas reconocidas en citas textuales de los libros en la primera fase y los lemas de cada libro considerando la posibilidad de que más de un libro y con diferentes autores compartieran una misma explicación general acerca de la DP.

Respecto al resguardo de los criterios de rigor cien tífico se cauteló la transparencia; al tener el lector la posibilidad de entender cómo se llegó a los resultados. También se buscó cumplir con la credibilidad mediante triangulación del investigador en los análisis, al ana lizar los autores los datos de forma separada y triangu lación metodológica entre métodos recurriendo para alcanzarla a diferentes procedimientos de codificación de los datos21.

Este estudio se basó en datos públicos (libros), por lo que no fue necesario someter esta investigación a un Comité de Ética.

Resultados

1.Teorías subjetivas sobre disciplina familiar sustentadas por los libros (análisis intra-casos)

Por motivos de espacio los resultados de esta fase se describirán mediante una tabla. Así, en (Tabla 2) se pre sentan los resultados de la fase de análisis intra-casos, para cada libro se describe: a) una afirmación consi derada típica en él o lema del caso, acerca de la DP y b) la TS central de cada libro, TS que actuando como categoría central agrupó a las demás TS del libro (los códigos).





Tabla 2 Lemas y teorías subjetivas representativos de cada libro. 







Tabla 2 Lemas y teorías subjetivas representativos de cada libro. 

2.Teorías subjetivas supraordenadas sobre la disciplina familiar presentes en los libros (análisis inter-casos)

No se encontró una TS común a todos los libros analizados, sino que se reconstruyeron 3 TS supra ordenadas1 desde nuestra interpretación basada en los resultados anteriores del análisis intra-casos y desde un polo más permisivo hasta otro más centrado en la autoridad. Es tos resultados son similares a los encontrados en es tudios de libros para padres de contextos diferentes al latinoamericano y de forma muy general estas TS in cluyen evidencia científica sobre la DP.

La primera TS destaca la importancia de que los padres disciplinen velando por el “desarrollo emocional” y evitando prácticas basadas en la autoridad. La segunda, sugiere una mezcla de autoridad con afecto y evitación, en lo posible, del castigo. La tercera, destaca la necesidad de una disciplina firme y con “autoridad”. (Tabla 3).





Tabla 3 Características de tres teorías subjetivas generales acerca de la disciplina parental y los libros que las representan. 







Tabla 3 Características de tres teorías subjetivas generales acerca de la disciplina parental y los libros que las representan. 

Discusión

La primera pregunta generativa del presente traba jo es si existiría una TS base compartida sobre el concepto de disciplina familiar en los libros estudiados. En coincidencia con otra investigación previa realizada también con publicaciones de ayuda para padres es critas por autores latinoamericanos10, se encontró en esta investigación que hay una coexistencia de visiones opuestas sobre la DP posibles de expresar en diferentes TS supra ordenadas.

En general, se observa que las TS pueden ser ubi cadas desde un polo que defiende la importancia de que los padres velen por el “desarrollo emocional” y la evitación de prácticas autoritarias, hasta otro en donde la disciplina firme y con autoridad se ve como facili tadora de la educación familiar. Lo anterior pareciera tener de base dos visiones contrapuestas del niño(a) y sus necesidades: (a) un polo respetuoso que concibe al niño(a) como una persona con derechos y libertades que no deben ser coartadas; (b) otro polo en donde pareciera verse al niño(a) como un futuro adulto, que desde sus primeros años debe aprender virtudes y valores como el respeto a las normas y la buena adapta ción social, extremo que defiende la importancia de la firmeza en la crianza. Los resultados sobre las TS de los libros muestran en general correspondencia con los estilos de crianza que han sido estudiados en diferentes contextos, representándose aquí creencias cercanas al estilo permisivo o democrático y otras al autoritativo12.

El rol del castigo es un elemento claramente diferenciador entre las tres TS, desde la no recomendación de los castigos, el privilegio de la contención emocio nal y de la explicación moral hacia los(as) hijos(as) (TS1)6, pasando en lo posible por la evitación del cas tigo (TS2), hasta una TS general en donde las técnicas disciplinarias incluyen el castigo, siguiendo principios de origen conductista como el dejar llorar, lo que se describe como la manipulación por parte del hijo(a) (TS3). Lo anterior coincide con el estudio de las dife rentes técnicas disciplinarias preferidas por los padres, las que sabemos dependen de factores como su esco laridad, el género13 o la edad22. Los libros estudiados coinciden, salvo una excepción, en la no recomenda ción de todo tipo de castigo físico, estando en línea con las investigaciones actuales23, que muestran consenso de que incluso el castigo físico leve (palmadas, nalga das) se asocia a diferentes problemas en la vida futura de los niños19. Este resultado coincide con el hallazgo de Cain8, quien encontró que las publicaciones que apoyan el castigo físico leve son una minoría.

En términos más amplios, este resultado podría apoyar la hipótesis de Gergen24 sobre la presencia simultánea en la sociedad de un ideal de sujeto propio de la modernidad (polo de la firmeza para la inserción adecuada en la sociedad), junto a una visión del su jeto como un ser libre, en donde lo importante es su desarrollo integral (individual), en un contexto cultu ral con tendencia al “desgaste de la autoridad” (“con ciencia posmoderna”), desarrollo de los niños(as) que se vería afectado de manera importante a causa de la crianza ejercida por los padres11. Por último, es posi ble hipotetizar que estas creencias opuestas también se relacionan, en uno de sus extremos, con una visión menos conservadora de la educación de los hijos y con una tendencia al niño-centrismo en la crianza (TS1)25, opuesta a una perspectiva centrada en el desarrollo y mantención de la familia como institución, en donde la indisciplina o una “crisis de autoridad” podría aca rrear conflictos que la debiliten.

Sobre la tendencia hacia “la firmeza” en la crianza de los(as) hijos(as) para evitar la “mala disciplina”, es interesante señalar que hay registros en Argentina de su divulgación a través de publicaciones para padres, escritas por profesionales de la salud en la década de los treinta11. Lo anterior muestra cómo este enfoque de asesoramiento hacia los padres es de larga data en Latinoamérica y según los resultados de este estudio, está aún presente.

En segundo lugar, nos preguntamos en este trabajo si se observan en los libros analizados tendencias similares a otras revisiones de este tipo de libros en con textos diferentes al latinoamericano. No encontramos cambios en las posiciones predominantes por época a través de la historia sobre la crianza de los(as) hijos(as), como lo descrito por Hardyment7. En nuestro estudio aparece el desacuerdo respecto de la DP, con argumentos que hacen poca referencia al conocimiento científico generado por las disciplinas a las que pertenecen los(as) autores(as), pero sí al conocimiento profesional e implícitamente asociado a valores, coincidente con otros estudios realizados en contextos diferentes9.

Finalmente, la tercera pregunta generativa de este trabajo es si se observaría en las TS la incorporación de la investigación en DP. Se encontró que solo de for ma muy general están implícitos o explícitos estudios empíricos en algunas de las TS. Lo que caracteriza a estos libros es la argumentación fundamentada en la experiencia profesional e implícitamente en algunas corrientes psicológicas. En su mayoría no se observa una divulgación del conocimiento científico contem poráneo relativo a la disciplina parental, por ejemplo, efectos de las diferentes técnicas disciplinarias, su efi cacia, los factores contextuales asociados o que actúan como mediadores entre su uso y sus efectos en el desa rrollo de los niños(as) y adolescentes26. Tampoco consideraciones contextuales relativas al nivel socioeco nómico o diferencias según el género de los hijos, que los estudios científicos muestran15. Según la evidencia científica, se ha demostrado en forma importante que los extremos de la disciplina, ya sean excesivamente permisiva o excesivamente punitiva, conducen a consecuencias perjudiciales para los niños(as)12.

Investigaciones sobre TS o creencias, realizados con profesionales (médicos, enfermeras, psicólogos y educadores entre otros) muestran resultados similares a los del presente estudio, esto es, que en los profesionales coexisten27 (a veces predominan) teorías subjeti vas, basadas en su experiencia individual (personal o profesional)2, junto a teorías científicas28,29 o basadas en aprendizajes provenientes de la formación, al tomar decisiones o describir algunos aspectos de su trabajo30. Como afirma Durán31, destacando la idea de Schon32, en el nivel aplicado del trabajo profesional, los proble mas se resisten a soluciones técnicas o basadas en la teoría31. Es posible hipotetizar que, en aquellos domi nios más cercanos a la vida personal del profesional, en este caso cómo fue criado o cómo cría, éstas TS tengan mayor fuerza que la evidencia científica que funda menta su título o especialidad.

Por último, queremos extender estos resultados con cautela al acto de asesoramiento a los padres dados por profesionales. De observarse la misma tendencia presente en este estudio, podríamos suponer efectos de confusión o incluso de posibles enjuiciamientos de profesionales a padres, basados en preferencias perso nales respecto a prácticas disciplinarias. Sobre esta hi pótesis, hay estudios sobre los efectos no deseados del asesoramiento profesional a padres sobre crianza5.

Este estudio tiene limitaciones: la ausencia de más procedimientos de triangulación en el análisis, incorporar otras técnicas de análisis de TS pudiera ser un aporte y un muestreo realizado desde diferentes países hispanohablantes permitiría mejorar la reconstrucción del objeto de estudio.

Una fortaleza de esta investigación es ser la primera en Latinoamérica y España que analiza este tipo de libros, provenientes de diferentes países y focalizándose en aquellos escritos por profesionales de la salud y en el tema de la DP.

Los resultados de este trabajo alertan de la necesi dad de continuar estudiando los consejos profesionales sobre disciplina, para comprender mejor la naturaleza de este tipo de conocimiento, su impacto en el desarrollo del niño(a) y en el rol parental. Es importante que las asociaciones profesionales de Hispanoamérica y España trabajen en elaborar consensos basados en evidencia sobre este tema y sobre otros relacionados a la crianza.

Conclusiones

En conclusión, se han identificado 3 teorías subjeti vas supraordenadas1, con las que es posible diferenciar los libros para padres con consejos sobre DP revisados en este estudio. En relación a la información utilizada en los libros revisados, los resultados evidencian que solo de manera muy general se utiliza implícita o explícitamente la evidencia científica actual sobre el tema. Por último, los libros contienen consejos fundamentados principalmente en TS basadas en la experiencia profesional y en visiones particulares de la sociedad y del rol de la familia, e implícitamente y de manera no preponderante en el conocimiento ligado a algunas co rrientes médicas o psicológicas.

Lograr estandarizar las recomendaciones para pa dres y/o cuidadores sobre DP entregadas por el equipo de salud y elaborar guías prácticas al respecto, podría contribuir a generar vínculos y relaciones sanas entre padres e hijos. Lo anterior para ayudar a los niños(as) a alcanzar un desarrollo intelectual y emocional salu dable mediante el uso de prácticas disciplinarias respe tuosas que además se extienda a las siguientes genera ciones.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la Privacidad y Consentimiento Informa do: Los autores declaran que la información ha sido obtenida de datos previos en forma anonimizada, por lo cual el Comité de Ética de Investigación en uso de sus facultades, ha eximido de la obtención de un con sentimiento informado, lo cual consta en el acta res pectiva.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.