https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000500012
Respaldos de Información

INFORMÁTICA

 Rev Chil Pediatr  74 (5); 524-525, 2003

 Eduardo  Cosoi  P.1 

El  problema  más  significativo  en  el  manejo  de  información  informática  lo  constituye  su  respaldo.  A  pesar  de  todos  los  avances  de  los  sistemas  operativos  que  en  alguna  medida  impiden  que  se  pierda  información  al  producirse  una  falla  del  software,  los  problemas  de  pérdidas  de  la  integridad  de  la  información  continúan  siendo  frecuentes.      El  caso  de  un  pariente  cercano  puede  ilustrarlo  en  forma  gráfica.  Se  trataba  de  un  computador  de última  generación,  Pentium  4,  1  Megabyte  de  memoria  RAM,  disco  duro  Maxtor  de  40  GB,  sistema  operativo  Windows  XP  SP1,  que  bruscamente  deja  de  funcionar.  Al  prenderlo,  sólo  aparece  una  pantalla  negra  que  no  da  indicio  de  la  causa  del  problema.  Respuesta  final  del  servicio  técnico:  una  falla  generalizada  del  disco  duro,  la  tarjeta  madre  y  la  memoria  RAM.  En  conclusión:  información  perdida. ¿Cómo  evitar  que  algo  así nos  suceda?  Las  fallas  de  este  tipo  generalmente  se  asocian  a  cambios  bruscos  en  la  tensión  eléctrica  que  queman  los  circuitos  y  realmente  producen  un  daño  irreparable,  especialmente  en  la  posibilidad  de  poder  de  recuperar  la  información.  Hay  que  recordar  que  es  factible  recuperar  archivos  desde  discos  duros  que  han  sido  formateados  o  borrados  por  completo.  Existen  técnicas  y  empresas  que  se  dedican  a  ello.  Sin  embargo,  en  este  tipo  de  casos  la  situación  habitualmente  es  irreversible.      La  solución  consiste  en  realizar  respaldos  periódicos  de  los  archivos  o  documentos  relevantes.  Lo  más  simple  es  utilizar  el  sistema  de  respaldo  con  que  viene  Windows  (98-2000-XP).  Habitualmente  se  encuentra  ubicado  en  las  Herramientas  del  Sistema  (como  Backup  o  respaldo  de  seguridad)  y  permite  realizar  un  respaldo  de  archivos  seleccionados  o  hasta  de  todo  el  computador.  Desafortunamente  no  cuenta  con  un  sistema  de  traspaso  a  CD  y  lo  que  realiza  es  simplemente  dejar  guardado  en  el  disco  duro  la  información  respaldada.  Ello  tiene  el  inconveniente  que  en  situaciones  como  las  del  ejemplo,  la  información  también  se  perderá.  La  otra  solución  es  realizar  copias  de  respaldo  utilizando  grabadores  de  CD.  Ello  tiene  también  algunos  inconvenientes.  Lo  primero,  es  que  se  comienzan  a  acumular  una  infinidad  de  Cd  a  través  del  tiempo  con  lo  cuesta  darse  cuenta  ubicar  la última  versión.  Por  otra  parte,  debido  a  la  enorme  capacidad  de  los  discos  duros  actuales,  no  es  infrecuente  que  haya  que  respaldar  varios  Gigas  de  información  que  no  caben  en  un  solo  CD.  Al  comenzar  a  dividirla,  surge  la  problemática  de  archivos  que  no  se  copian  o  que  se  copian  repetidos.  Se  puede  utilizar  el  nuevo  software  de  Roxio,  Easy  CD  Creator  6.0  que  tiene  la  ventaja  de  permitir  en  forma  automática  agregar  el  número  de  Cds  necesarios  para  completar  una  voluminosa  copia.  A  medida  que  se  acaba  la  capacidad  de  un  CD,  el  programa  va  solicitando  otro  hasta  completar  la  tarea.  Esto  no  soluciona  el  problema  de  que  cada  vez  que  se  realice  un  respaldo,  se  van  a  ir  guardando  10-20  CDs  lo  que  cada  vez  es  más  complejo  de  manejar.  En  ese  sentido  lo  más  apropiado  es  contar  con  un  Grabador  de  DVD  que  permite  almacenar  hasta  4,7  Gigabytes  de  información,  lo  que  habitualmente  es  suficiente  para  cualquier  necesidad  normal.      La  manera  más  apropiada  de  realizar  respaldos  de  archivos  es  utilizando  softwares  más  especializados  (Ejemplos:  NovaBACKUP  for  Disk,  Auto  Backup  2.2.1.168,  BackUp  Maker  3.1  SE,  se  pueden  descargar  desde  www.tucows.com)  que  permiten  realizar  copias  progresivas  de  la  información,  es  decir,  sólo  se  respaldan  los  archivos  nuevos  o  que  hayan  sido  modificados.  Ello  permite  un  manejo  mucho  más  racional  de  la  información,  limitando  el  tamaño  de  los  archivos  y  el  número  de  CD  o  DVD  requeridos.  Por  otra  parte,  tienen  la  capacidad  de  realizar  traspasos  automáticos  a  CD  o  DVD  regrabables.  Ello  significa  que  no  es  necesario “quemar” un  CD  o  DVD  cada  vez  que  se  realiza  un  respaldo.  El  sistema  utiliza  CDs  o  DVDs  regrabables  que  permiten  agregar  más  información  o  simplemente  borrarla  e  incorporar  una  nueva.  Es  como  un  verdadero  disco  duro  externo  que  permite  ir  renovando  el  respaldo  en  forma  secuencial.  Ello  incluso  se  puede  realizar  en  forma  diaria,  y  sólo  se  van  incorporando  las  modificaciones  realizadas.      En  términos  prácticos,  para  la  mayoría  de  los  usuarios,  es  conveniente  realizar  un  respaldo  mensual.  Si  se  agregan  nuevos  archivos  frecuentemente  o  existen  elementos  de  seguridad  involucrados,  ello  se  puede  realizar  automáticamente  en  forma  diaria.  Para  situaciones  de  aún  mayor  seguridad  existe  el  concepto  de  un  disco  duro  de  respaldo  o  disco  duro “fantasma”.  Para  ello,  se  utiliza  un  servidor,  que  es  independiente  del  computador  base,  en  que  en  forma  automática,  e  instantánea  se  va  realizando  una  copia  idéntica  del  disco  duro  base.  Ello  permite  contar  con  una  copia  fiel  del  disco  duro  original  en  caso  de  una  falla  generalizada.  Este  tipo  de  soluciones  es  recomendable  especialmente  para  Hospitales,  Clínicas  o  Centros  Médicos  que  cuentan  con  información  de  pacientes,  imágenes  radiológicas  digitales,  etc,  ya  que  otorga  una  gran  seguridad  en  el  respaldo  de  la  información  que  supera  a  los  otros  medios  mencionados  anteriormente.      Para  soluciones  más  sencillas  y  de  uso  práctico,  existen  disponibles  en  el  mercado  los  llamado “Pen  Usb” que  son  discos  duros  de  una  capacidad  bastante  grande  (los  hay  hasta  de  1  gigabyte)  y  de  un  pequeño  tamaño  y  que  se  conectan  a  través  de  un  puerto  USB,  siendo  reconocido  por  el  computador  como  un  disco  duro  externo.  Ello  permite  almacenar  en  forma  fácil  y  segura  información.  Otro  sistema  muy  práctico  es  el  utilizar  las  tarjetas  de  memoria  de  las  cámaras  fotográficas  como  elementos  de  respaldo  de  archivos  (al  igual  que  para  las  fotos  digitales,  sirven  para  almacenar  cualquier  tipo  de  información).  Existen  tarjetas  de  hasta  2  Gigabytes  de  capacidad  (y  son  muy  pequeñas).   1.  Unidad  de  Lactantes  y  Nutrición.  Hospital  Luis  Calvo Mackenna. 

  El  caso  de  un  pariente  cercano  puede  ilustrarlo  en  forma  gráfica.  Se  trataba  de  un  computador  de última  generación,  Pentium  4,  1  Megabyte  de  memoria  RAM,  disco  duro  Maxtor  de  40  GB,  sistema  operativo  Windows  XP  SP1,  que  bruscamente  deja  de  funcionar.  Al  prenderlo,  sólo  aparece  una  pantalla  negra  que  no  da  indicio  de  la  causa  del  problema.  Respuesta  final  del  servicio  técnico:  una  falla  generalizada  del  disco  duro,  la  tarjeta  madre  y  la  memoria  RAM.  En  conclusión:  información  perdida. ¿Cómo  evitar  que  algo  así nos  suceda?  Las  fallas  de  este  tipo  generalmente  se  asocian  a  cambios  bruscos  en  la  tensión  eléctrica  que  queman  los  circuitos  y  realmente  producen  un  daño  irreparable,  especialmente  en  la  posibilidad  de  poder  de  recuperar  la  información.  Hay  que  recordar  que  es  factible  recuperar  archivos  desde  discos  duros  que  han  sido  formateados  o  borrados  por  completo.  Existen  técnicas  y  empresas  que  se  dedican  a  ello.  Sin  embargo,  en  este  tipo  de  casos  la  situación  habitualmente  es  irreversible.      La  solución  consiste  en  realizar  respaldos  periódicos  de  los  archivos  o  documentos  relevantes.  Lo  más  simple  es  utilizar  el  sistema  de  respaldo  con  que  viene  Windows  (98-2000-XP).  Habitualmente  se  encuentra  ubicado  en  las  Herramientas  del  Sistema  (como  Backup  o  respaldo  de  seguridad)  y  permite  realizar  un  respaldo  de  archivos  seleccionados  o  hasta  de  todo  el  computador.  Desafortunamente  no  cuenta  con  un  sistema  de  traspaso  a  CD  y  lo  que  realiza  es  simplemente  dejar  guardado  en  el  disco  duro  la  información  respaldada.  Ello  tiene  el  inconveniente  que  en  situaciones  como  las  del  ejemplo,  la  información  también  se  perderá.  La  otra  solución  es  realizar  copias  de  respaldo  utilizando  grabadores  de  CD.  Ello  tiene  también  algunos  inconvenientes.  Lo  primero,  es  que  se  comienzan  a  acumular  una  infinidad  de  Cd  a  través  del  tiempo  con  lo  cuesta  darse  cuenta  ubicar  la última  versión.  Por  otra  parte,  debido  a  la  enorme  capacidad  de  los  discos  duros  actuales,  no  es  infrecuente  que  haya  que  respaldar  varios  Gigas  de  información  que  no  caben  en  un  solo  CD.  Al  comenzar  a  dividirla,  surge  la  problemática  de  archivos  que  no  se  copian  o  que  se  copian  repetidos.  Se  puede  utilizar  el  nuevo  software  de  Roxio,  Easy  CD  Creator  6.0  que  tiene  la  ventaja  de  permitir  en  forma  automática  agregar  el  número  de  Cds  necesarios  para  completar  una  voluminosa  copia.  A  medida  que  se  acaba  la  capacidad  de  un  CD,  el  programa  va  solicitando  otro  hasta  completar  la  tarea.  Esto  no  soluciona  el  problema  de  que  cada  vez  que  se  realice  un  respaldo,  se  van  a  ir  guardando  10-20  CDs  lo  que  cada  vez  es  más  complejo  de  manejar.  En  ese  sentido  lo  más  apropiado  es  contar  con  un  Grabador  de  DVD  que  permite  almacenar  hasta  4,7  Gigabytes  de  información,  lo  que  habitualmente  es  suficiente  para  cualquier  necesidad  normal.      La  manera  más  apropiada  de  realizar  respaldos  de  archivos  es  utilizando  softwares  más  especializados  (Ejemplos:  NovaBACKUP  for  Disk,  Auto  Backup  2.2.1.168,  BackUp  Maker  3.1  SE,  se  pueden  descargar  desde  www.tucows.com)  que  permiten  realizar  copias  progresivas  de  la  información,  es  decir,  sólo  se  respaldan  los  archivos  nuevos  o  que  hayan  sido  modificados.  Ello  permite  un  manejo  mucho  más  racional  de  la  información,  limitando  el  tamaño  de  los  archivos  y  el  número  de  CD  o  DVD  requeridos.  Por  otra  parte,  tienen  la  capacidad  de  realizar  traspasos  automáticos  a  CD  o  DVD  regrabables.  Ello  significa  que  no  es  necesario “quemar” un  CD  o  DVD  cada  vez  que  se  realiza  un  respaldo.  El  sistema  utiliza  CDs  o  DVDs  regrabables  que  permiten  agregar  más  información  o  simplemente  borrarla  e  incorporar  una  nueva.  Es  como  un  verdadero  disco  duro  externo  que  permite  ir  renovando  el  respaldo  en  forma  secuencial.  Ello  incluso  se  puede  realizar  en  forma  diaria,  y  sólo  se  van  incorporando  las  modificaciones  realizadas.      En  términos  prácticos,  para  la  mayoría  de  los  usuarios,  es  conveniente  realizar  un  respaldo  mensual.  Si  se  agregan  nuevos  archivos  frecuentemente  o  existen  elementos  de  seguridad  involucrados,  ello  se  puede  realizar  automáticamente  en  forma  diaria.  Para  situaciones  de  aún  mayor  seguridad  existe  el  concepto  de  un  disco  duro  de  respaldo  o  disco  duro “fantasma”.  Para  ello,  se  utiliza  un  servidor,  que  es  independiente  del  computador  base,  en  que  en  forma  automática,  e  instantánea  se  va  realizando  una  copia  idéntica  del  disco  duro  base.  Ello  permite  contar  con  una  copia  fiel  del  disco  duro  original  en  caso  de  una  falla  generalizada.  Este  tipo  de  soluciones  es  recomendable  especialmente  para  Hospitales,  Clínicas  o  Centros  Médicos  que  cuentan  con  información  de  pacientes,  imágenes  radiológicas  digitales,  etc,  ya  que  otorga  una  gran  seguridad  en  el  respaldo  de  la  información  que  supera  a  los  otros  medios  mencionados  anteriormente.      Para  soluciones  más  sencillas  y  de  uso  práctico,  existen  disponibles  en  el  mercado  los  llamado “Pen  Usb” que  son  discos  duros  de  una  capacidad  bastante  grande  (los  hay  hasta  de  1  gigabyte)  y  de  un  pequeño  tamaño  y  que  se  conectan  a  través  de  un  puerto  USB,  siendo  reconocido  por  el  computador  como  un  disco  duro  externo.  Ello  permite  almacenar  en  forma  fácil  y  segura  información.  Otro  sistema  muy  práctico  es  el  utilizar  las  tarjetas  de  memoria  de  las  cámaras  fotográficas  como  elementos  de  respaldo  de  archivos  (al  igual  que  para  las  fotos  digitales,  sirven  para  almacenar  cualquier  tipo  de  información).  Existen  tarjetas  de  hasta  2  Gigabytes  de  capacidad  (y  son  muy  pequeñas).   1.  Unidad  de  Lactantes  y  Nutrición.  Hospital  Luis  Calvo Mackenna. 

  La  solución  consiste  en  realizar  respaldos  periódicos  de  los  archivos  o  documentos  relevantes.  Lo  más  simple  es  utilizar  el  sistema  de  respaldo  con  que  viene  Windows  (98-2000-XP).  Habitualmente  se  encuentra  ubicado  en  las  Herramientas  del  Sistema  (como  Backup  o  respaldo  de  seguridad)  y  permite  realizar  un  respaldo  de  archivos  seleccionados  o  hasta  de  todo  el  computador.  Desafortunamente  no  cuenta  con  un  sistema  de  traspaso  a  CD  y  lo  que  realiza  es  simplemente  dejar  guardado  en  el  disco  duro  la  información  respaldada.  Ello  tiene  el  inconveniente  que  en  situaciones  como  las  del  ejemplo,  la  información  también  se  perderá.  La  otra  solución  es  realizar  copias  de  respaldo  utilizando  grabadores  de  CD.  Ello  tiene  también  algunos  inconvenientes.  Lo  primero,  es  que  se  comienzan  a  acumular  una  infinidad  de  Cd  a  través  del  tiempo  con  lo  cuesta  darse  cuenta  ubicar  la última  versión.  Por  otra  parte,  debido  a  la  enorme  capacidad  de  los  discos  duros  actuales,  no  es  infrecuente  que  haya  que  respaldar  varios  Gigas  de  información  que  no  caben  en  un  solo  CD.  Al  comenzar  a  dividirla,  surge  la  problemática  de  archivos  que  no  se  copian  o  que  se  copian  repetidos.  Se  puede  utilizar  el  nuevo  software  de  Roxio,  Easy  CD  Creator  6.0  que  tiene  la  ventaja  de  permitir  en  forma  automática  agregar  el  número  de  Cds  necesarios  para  completar  una  voluminosa  copia.  A  medida  que  se  acaba  la  capacidad  de  un  CD,  el  programa  va  solicitando  otro  hasta  completar  la  tarea.  Esto  no  soluciona  el  problema  de  que  cada  vez  que  se  realice  un  respaldo,  se  van  a  ir  guardando  10-20  CDs  lo  que  cada  vez  es  más  complejo  de  manejar.  En  ese  sentido  lo  más  apropiado  es  contar  con  un  Grabador  de  DVD  que  permite  almacenar  hasta  4,7  Gigabytes  de  información,  lo  que  habitualmente  es  suficiente  para  cualquier  necesidad  normal.      La  manera  más  apropiada  de  realizar  respaldos  de  archivos  es  utilizando  softwares  más  especializados  (Ejemplos:  NovaBACKUP  for  Disk,  Auto  Backup  2.2.1.168,  BackUp  Maker  3.1  SE,  se  pueden  descargar  desde  www.tucows.com)  que  permiten  realizar  copias  progresivas  de  la  información,  es  decir,  sólo  se  respaldan  los  archivos  nuevos  o  que  hayan  sido  modificados.  Ello  permite  un  manejo  mucho  más  racional  de  la  información,  limitando  el  tamaño  de  los  archivos  y  el  número  de  CD  o  DVD  requeridos.  Por  otra  parte,  tienen  la  capacidad  de  realizar  traspasos  automáticos  a  CD  o  DVD  regrabables.  Ello  significa  que  no  es  necesario “quemar” un  CD  o  DVD  cada  vez  que  se  realiza  un  respaldo.  El  sistema  utiliza  CDs  o  DVDs  regrabables  que  permiten  agregar  más  información  o  simplemente  borrarla  e  incorporar  una  nueva.  Es  como  un  verdadero  disco  duro  externo  que  permite  ir  renovando  el  respaldo  en  forma  secuencial.  Ello  incluso  se  puede  realizar  en  forma  diaria,  y  sólo  se  van  incorporando  las  modificaciones  realizadas.      En  términos  prácticos,  para  la  mayoría  de  los  usuarios,  es  conveniente  realizar  un  respaldo  mensual.  Si  se  agregan  nuevos  archivos  frecuentemente  o  existen  elementos  de  seguridad  involucrados,  ello  se  puede  realizar  automáticamente  en  forma  diaria.  Para  situaciones  de  aún  mayor  seguridad  existe  el  concepto  de  un  disco  duro  de  respaldo  o  disco  duro “fantasma”.  Para  ello,  se  utiliza  un  servidor,  que  es  independiente  del  computador  base,  en  que  en  forma  automática,  e  instantánea  se  va  realizando  una  copia  idéntica  del  disco  duro  base.  Ello  permite  contar  con  una  copia  fiel  del  disco  duro  original  en  caso  de  una  falla  generalizada.  Este  tipo  de  soluciones  es  recomendable  especialmente  para  Hospitales,  Clínicas  o  Centros  Médicos  que  cuentan  con  información  de  pacientes,  imágenes  radiológicas  digitales,  etc,  ya  que  otorga  una  gran  seguridad  en  el  respaldo  de  la  información  que  supera  a  los  otros  medios  mencionados  anteriormente.      Para  soluciones  más  sencillas  y  de  uso  práctico,  existen  disponibles  en  el  mercado  los  llamado “Pen  Usb” que  son  discos  duros  de  una  capacidad  bastante  grande  (los  hay  hasta  de  1  gigabyte)  y  de  un  pequeño  tamaño  y  que  se  conectan  a  través  de  un  puerto  USB,  siendo  reconocido  por  el  computador  como  un  disco  duro  externo.  Ello  permite  almacenar  en  forma  fácil  y  segura  información.  Otro  sistema  muy  práctico  es  el  utilizar  las  tarjetas  de  memoria  de  las  cámaras  fotográficas  como  elementos  de  respaldo  de  archivos  (al  igual  que  para  las  fotos  digitales,  sirven  para  almacenar  cualquier  tipo  de  información).  Existen  tarjetas  de  hasta  2  Gigabytes  de  capacidad  (y  son  muy  pequeñas).   1.  Unidad  de  Lactantes  y  Nutrición.  Hospital  Luis  Calvo Mackenna. 

  La  manera  más  apropiada  de  realizar  respaldos  de  archivos  es  utilizando  softwares  más  especializados  (Ejemplos:  NovaBACKUP  for  Disk,  Auto  Backup  2.2.1.168,  BackUp  Maker  3.1  SE,  se  pueden  descargar  desde  www.tucows.com)  que  permiten  realizar  copias  progresivas  de  la  información,  es  decir,  sólo  se  respaldan  los  archivos  nuevos  o  que  hayan  sido  modificados.  Ello  permite  un  manejo  mucho  más  racional  de  la  información,  limitando  el  tamaño  de  los  archivos  y  el  número  de  CD  o  DVD  requeridos.  Por  otra  parte,  tienen  la  capacidad  de  realizar  traspasos  automáticos  a  CD  o  DVD  regrabables.  Ello  significa  que  no  es  necesario “quemar” un  CD  o  DVD  cada  vez  que  se  realiza  un  respaldo.  El  sistema  utiliza  CDs  o  DVDs  regrabables  que  permiten  agregar  más  información  o  simplemente  borrarla  e  incorporar  una  nueva.  Es  como  un  verdadero  disco  duro  externo  que  permite  ir  renovando  el  respaldo  en  forma  secuencial.  Ello  incluso  se  puede  realizar  en  forma  diaria,  y  sólo  se  van  incorporando  las  modificaciones  realizadas.      En  términos  prácticos,  para  la  mayoría  de  los  usuarios,  es  conveniente  realizar  un  respaldo  mensual.  Si  se  agregan  nuevos  archivos  frecuentemente  o  existen  elementos  de  seguridad  involucrados,  ello  se  puede  realizar  automáticamente  en  forma  diaria.  Para  situaciones  de  aún  mayor  seguridad  existe  el  concepto  de  un  disco  duro  de  respaldo  o  disco  duro “fantasma”.  Para  ello,  se  utiliza  un  servidor,  que  es  independiente  del  computador  base,  en  que  en  forma  automática,  e  instantánea  se  va  realizando  una  copia  idéntica  del  disco  duro  base.  Ello  permite  contar  con  una  copia  fiel  del  disco  duro  original  en  caso  de  una  falla  generalizada.  Este  tipo  de  soluciones  es  recomendable  especialmente  para  Hospitales,  Clínicas  o  Centros  Médicos  que  cuentan  con  información  de  pacientes,  imágenes  radiológicas  digitales,  etc,  ya  que  otorga  una  gran  seguridad  en  el  respaldo  de  la  información  que  supera  a  los  otros  medios  mencionados  anteriormente.      Para  soluciones  más  sencillas  y  de  uso  práctico,  existen  disponibles  en  el  mercado  los  llamado “Pen  Usb” que  son  discos  duros  de  una  capacidad  bastante  grande  (los  hay  hasta  de  1  gigabyte)  y  de  un  pequeño  tamaño  y  que  se  conectan  a  través  de  un  puerto  USB,  siendo  reconocido  por  el  computador  como  un  disco  duro  externo.  Ello  permite  almacenar  en  forma  fácil  y  segura  información.  Otro  sistema  muy  práctico  es  el  utilizar  las  tarjetas  de  memoria  de  las  cámaras  fotográficas  como  elementos  de  respaldo  de  archivos  (al  igual  que  para  las  fotos  digitales,  sirven  para  almacenar  cualquier  tipo  de  información).  Existen  tarjetas  de  hasta  2  Gigabytes  de  capacidad  (y  son  muy  pequeñas).   1.  Unidad  de  Lactantes  y  Nutrición.  Hospital  Luis  Calvo Mackenna. 

  En  términos  prácticos,  para  la  mayoría  de  los  usuarios,  es  conveniente  realizar  un  respaldo  mensual.  Si  se  agregan  nuevos  archivos  frecuentemente  o  existen  elementos  de  seguridad  involucrados,  ello  se  puede  realizar  automáticamente  en  forma  diaria.  Para  situaciones  de  aún  mayor  seguridad  existe  el  concepto  de  un  disco  duro  de  respaldo  o  disco  duro “fantasma”.  Para  ello,  se  utiliza  un  servidor,  que  es  independiente  del  computador  base,  en  que  en  forma  automática,  e  instantánea  se  va  realizando  una  copia  idéntica  del  disco  duro  base.  Ello  permite  contar  con  una  copia  fiel  del  disco  duro  original  en  caso  de  una  falla  generalizada.  Este  tipo  de  soluciones  es  recomendable  especialmente  para  Hospitales,  Clínicas  o  Centros  Médicos  que  cuentan  con  información  de  pacientes,  imágenes  radiológicas  digitales,  etc,  ya  que  otorga  una  gran  seguridad  en  el  respaldo  de  la  información  que  supera  a  los  otros  medios  mencionados  anteriormente.      Para  soluciones  más  sencillas  y  de  uso  práctico,  existen  disponibles  en  el  mercado  los  llamado “Pen  Usb” que  son  discos  duros  de  una  capacidad  bastante  grande  (los  hay  hasta  de  1  gigabyte)  y  de  un  pequeño  tamaño  y  que  se  conectan  a  través  de  un  puerto  USB,  siendo  reconocido  por  el  computador  como  un  disco  duro  externo.  Ello  permite  almacenar  en  forma  fácil  y  segura  información.  Otro  sistema  muy  práctico  es  el  utilizar  las  tarjetas  de  memoria  de  las  cámaras  fotográficas  como  elementos  de  respaldo  de  archivos  (al  igual  que  para  las  fotos  digitales,  sirven  para  almacenar  cualquier  tipo  de  información).  Existen  tarjetas  de  hasta  2  Gigabytes  de  capacidad  (y  son  muy  pequeñas).   1.  Unidad  de  Lactantes  y  Nutrición.  Hospital  Luis  Calvo Mackenna. 

  Para  soluciones  más  sencillas  y  de  uso  práctico,  existen  disponibles  en  el  mercado  los  llamado “Pen  Usb” que  son  discos  duros  de  una  capacidad  bastante  grande  (los  hay  hasta  de  1  gigabyte)  y  de  un  pequeño  tamaño  y  que  se  conectan  a  través  de  un  puerto  USB,  siendo  reconocido  por  el  computador  como  un  disco  duro  externo.  Ello  permite  almacenar  en  forma  fácil  y  segura  información.  Otro  sistema  muy  práctico  es  el  utilizar  las  tarjetas  de  memoria  de  las  cámaras  fotográficas  como  elementos  de  respaldo  de  archivos  (al  igual  que  para  las  fotos  digitales,  sirven  para  almacenar  cualquier  tipo  de  información).  Existen  tarjetas  de  hasta  2  Gigabytes  de  capacidad  (y  son  muy  pequeñas). 

1.  Unidad  de  Lactantes  y  Nutrición.  Hospital  Luis  Calvo Mackenna.