https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000200004
Técnica inhalatoria en lactantes hospitalizados

RESUMEN

La calidad con que se realiza la técnica          inhalatoria (TI) es un factor condicionante de su éxito terapéutico. Objetivo:          Evaluar la calidad de la TI realizada por madres de lactantes hospitalizados          por infecciones respiratorias agudas, identificando posibles errores.          Pacientes y Métodos: Mediante una escala numérica previamente          diseñada que incluyó 10 pasos de una TI óptima (calificada con puntaje          0 ó 1 según cumplimiento, puntaje máximo 10), se evaluó la TI de cada          madre y el porcentaje de cumplimiento de cada paso. Resultados: El          rango de calificaciones de las madres fue 4 a 10 puntos, obteniendo 12,5%          el puntaje máximo. Los pasos que obtuvieron los menores porcentajes de          cumplimiento fueron: tiempo de espera entre dos ciclos inhalatorios (17,2%),          realización de un segundo ciclo inhalatorio (83,6%) y mantenimiento por          10 segundos o 10 respiraciones de la boca y nariz del lactante dentro          de la aerocámara una vez administrada la inhalación (89,1%). Conclusión:          A pesar de que la mayoría de las madres ha recibido instrucción y          están familiarizadas con el uso de inhaladores, algunos pasos son realizados          en forma deficiente por un elevado número de ellas, comprometiendo el          éxito de la terapia. 

(Palabras clave: aerosolterapia,          técnica, evaluación, lactantes). 

  Introducción El éxito de la terapia inhalatoria (aerosol-terapia)          depende de la calidad con que sea realizada, siendo la técnica inhalatoria          (TI) probablemente más importante que las características del fármaco          administrado, el sistema de inhalación, la edad del paciente y su condición          respiratoria1. La instrucción de la TI tanto a pacientes como          a sus cuidadores se realiza de manera verbal o demostrativa, considerándose          necesario su reforzamiento periódico como garante de un cumplimiento adecuado.          Esta tarea recae principalmente en médicos, kinesiólogos y personal de          enfermería, tanto en escenarios ambulatorios como hospitalarios2,4.          Numerosos estudios internacionales realizados en escolares y adultos han          evaluado la calidad de la TI empleando diferentes metodologías de instrucción,          demostrando la magnitud del efecto de una correcta educación sobre los          pacientes y sus cuidadores5,8. Lamentablemente, muchos de sus          hallazgos no son extrapolables a los niños menores de dos años, por cuanto          actúan como sujetos pasivos al momento de ser inhalados; mas aún, probablemente          los resultados publicados internacionalmente no reflejan nuestra realidad          nacional, considerando las diferencias socioeconómicas y culturales existentes          entre los países, las oportunidades de acceso a atención médica y los          esfuerzos destinados a educación en salud. El presente estudio tiene por          objetivo evaluar la calidad de la TI realizada por un grupo de madres          de lactantes hospitalizados, identificando sus errores más frecuentes,          sugiriendo finalmente algunas medidas destinadas a mejorar su desempeño. Pacientes y Métodos Durante los meses de julio y agosto del          año 2006, se condujo un estudio descriptivo de corte transversal que evaluó          la TI realizada por 128 madres de lactantes hospitalizados por infecciones          respiratorias agudas (IRA) en el Servicio Médico-Quirúrgico Infantil del          Hospital Josefina Martínez (SSMSO). Se obtuvo consentimiento informado          verbal por parte de las madres, registrándose su edad y la edad de su          hijo (a), nivel educacional según el último año cursado (básica, media          o superior; esta última incluye cualquier tipo de estudio realizado tras          finalizar cuarto año de enseñanza media), experiencia materna en la utilización          de inhaladores en episodios obstructivos previos y tipo de instrucción          recibida sobre TI (ninguna, verbal o demostrativa). Debido a que cada          inhalador y aerocámara poseen un diseño único y, por consiguiente, diferentes          instrucciones operativas para garantizar su utilización más adecuada1,          la TI fue evaluada mediante una escala numérica diseñada por los autores          que incluyó 10 pasos secuenciales (tabla 1). Cada paso          se calificó con puntaje de 0 ó 1 de acuerdo a su cumplimiento, siendo          el puntaje máximo de la escala 10 puntos. Se solicitó a cada madre realizar          la TI en sus hijos verbalizando previamente sus acciones en cada paso,          siendo calificadas por un pediatra debidamente entrenado (YSO). Todas          las madres utilizaron el mismo modelo de inhalador y aerocámara sin válvulas          (figura 1) y sus errores fueron corregidos al término          de cada evaluación. El análisis estadístico contempló el cálculo del puntaje          obtenido por cada madre y el porcentaje de cumplimiento de cada uno de          los pasos que componen la TI. Los datos fueron tabulados y analizados          utilizando el programa estadístico mini tab versión 14®.    

   

Resultados Madres y pacientes. La edad promedio          de las madres fue 25 años (rango 16-45 años). De ellas, 113 (88%) tenían          experiencia con el uso de inhaladores en episodios obstructivos previos          de IRA y 121 (95%) contaban con instrucción previa de TI, 52 (41%) en          forma verbal y 69 (54%) en forma demostrativa. Treinta y cuatro madres          (27%) habían cursado su último año de educación en la enseñanza básica,          83 (66%) en la enseñanza media y 11 (9%) tenían algún tipo de estudio          superior. La edad promedio de los lactantes fue 5 meses (rango: 1-24 meses),          correspondiendo 66 (52%) a mujeres. Evaluación de la técnica inhalatoria.          El puntaje obtenido por las madres presentó un rango entre 4 y 10          puntos, con una mediana de 9 puntos. La distribución de frecuencias de          los puntajes se ilustra en la tabla 2. Dieciséis madres          (12,5%) obtuvieron el puntaje máximo. El porcentaje de cumplimiento de          cada paso se ilustra en la tabla 3. Cinco pasos fueron          realizados en forma deficiente por más del 10% de madres, correspondientes          a los pasos 1, 6,7, 8 y 10; siendo el paso 8 (i.e. espera 30-60 segundos          antes de repetir el ciclo) el de menor cumplimiento, siendo realizado          en forma correcta por el 17,2% de las madres.    

   

Discusión El presente estudio demostró que la mayoría          de las madres de lactantes hospitalizados por IRA realizaron la TI de          manera correcta, presentando un número reducido de errores (73,4% de ellas          obtuvo puntajes igual o superior a 9 puntos), sin embargo, sólo una de          cada ocho madres realiza la TI libre de errores u omisiones, cual es la          meta a alcanzar por el equipo de salud. Este porcentaje puede considerarse          bajo en vista que la mayoría de las madres habían recibido instrucción          verbal o demostrativa y tenían experiencia con el uso de inhaladores en          episodios previos. Los resultados de nuestra evaluación con-cuerdan          con la experiencia reportada por Vodoff y cols9, quienes evaluaron          mediante una escala de 12 ítems a 60 cuidadores de niños asmáticos menores          de 4 años, alcanzando solamente 10% de ellos el puntaje máximo. Por el          contrario, la experiencia reportada por Walia y cols2 determinó          que 72% de los cuidadores de niños asmáticos menores de 3 años eran "usuarios          adecuados" de la TI; sin embargo, la escala de evaluación utilizada          fue menos exigente, por cuanto solamente consideró el cumplimiento de          5 ítems considerados "esenciales". Es importante destacar que          ambas experiencias fueron realizadas en niños con diagnóstico de asma          bronquial y en escenarios ambulatorios, lo cual no permite establecer          comparaciones de manera fácil. El error más frecuentemente identificado          en nuestra evaluación correspondió al tiempo de espera entre el primer          y segundo ciclo inhalatorio (82,8%). Esta observación concuerda con la          serie de Vodoff y cols9, en la cual 72% de los padres no esperaba          un lapso de tiempo adecuado entre el primer y segundo ciclo inhalatorio,          siendo en esta serie el segundo error más frecuentemente cometido. La          principal consecuencia de esta omisión sería impedir un adecuado depósito          de fármaco en los pulmones, comprometiendo el resultado de una correcta          TI. Otro error frecuente, cometido por una de cada seis madres, fue el          omitir la realización de un segundo ciclo inhalatorio, cuya consecuencia          podría implicar una reducción mayor al 50% de la dosis nominal del fármaco          administrado en cada instancia inhalatoria. De igual forma, una de cada          nueve madres no espera 10 segundos o 10 respiraciones del lactante dentro          de la aero-cámara tras descargar el inhalador, tiempo considerado como          adecuado para permitir al niño vaciar adecuadamente su contenido, teniendo          en cuenta que el tiempo de espera óptimo no ha sido internacionalmente          establecido. Finalmente, una de cada nueve madres no agitó el inhalador          previo a la primera inhalación, impidiendo la mezcla homogénea de los          compuestos incluidos en el inhalador, los cuales pueden decantar si el          inhalador no ha sido utilizado después de un determinado lapso de tiempo10. Al corregir los errores y preguntar las          razones que tuvieron las madres para cometerles, se observó que una fuente          importante ocurre como consecuencia de una inadecuada entrega de información,          muchas veces equivocada, por parte de diferentes agentes de salud (médicos,          enfermeras, kinesiólogos y auxiliares, entre otros) al momento de instruir          a las madres. Hanania y cols11, evaluaron la calidad de la          TI realizada por diversos agentes de salud, obteniendo 98 ± 2%          de acierto (terapeutas respiratorios), 78 ± 20% (enfermeras) y          57 ± 31% (médicos), reflejando la falta de uniformidad en los conceptos          por parte de quienes son responsables de la instrucción y monitorización          de los cuidadores y pacientes. La extrapolación de los resultados de este          estudio a la población total de madres que inhalan a lactantes no es del          todo precisa, por cuanto los pacientes de esta serie presentan una característica          especial, cual es el haber requerido hospitalizarse producto de una IRA.          Resulta razonable plantear que las calificaciones de las madres de este          estudio deberían ser superiores a las calificaciones que obtendría la          población total de madres de lactantes, por cuanto las primeras tuvieron          la posibilidad de observar al personal de enfermería realizar la TI en          diferentes circunstancias durante su estadía hospitalaria antes de ser          evaluadas. Por el contrario, también es razonable plantear que el resultado          obtenido por las madres en este estudio podría ser inferior al de la población          total de madres de lactantes por el sólo hecho de que sus hijos requirieron          hospitalizarse, revelando el fracaso que en su caso tuvo la terapia inhalatoria          ambulatoria, condicionado en parte por no haber realizado una TI adecuada.          De todos modos, la exploración de estas hipótesis requiere de un diseño          de investigación diferente al planteado en nuestro estudio. En conclusión, el presente estudio identificó          los errores más frecuentes cometidos por las madres de 128 lactantes hospitalizados          por infecciones respiratorias agudas. A pesar de ser una modalidad terapéutica          frecuente en nuestro medio, es incorrecto considerar la terapia inhalatoria          como un procedimiento sencillo para muchas madres o cuidadores; por el          contrario, la educación periódica de los pacientes y sus cuidadores juega          un rol insustituible en sus cuidados, por lo que esta tarea debe ser compartida          por todos quienes integran el equipo de salud.   Agradecimientos Agradecemos a todas las madres que accedieron          a participar en este estudio durante la hospitalización de sus hijos.   Referencias 1.- Fink J, Rubin B: Problems with          inhaler use: a call for improved clinical and patient education. Respir          Care 2005; 50: 1360-74.        [ Links ]2.- Walia M, Paul L, Satyavani A, Lodha          R, Kalaivani M, Kabra SK: Assessment of inhalation technique and determinants          of incorrect performance among children with asthma. Pediatr Pulmonol          2006; 41: 1082-7.         [ Links ]3.- Dubus JC: Inhaled treatments          delivery in children. Arch Pediatr 2003; 10: 1083-8.         [ Links ]4.- Cole CH: Special problems in          aerosol delivery: neonatal and pediatric considerations. Respir Care 2000;          45: 646-51.         [ Links ]5.- Ortiz B, Pérez FC, Nieto MP, Saiz          ML, Crespo P, Aldecoa C: Use of inhaled bronchodilators by primary          care patients. Aten Primaria 1996; 18: 497-501.         [ Links ]6.- Lirsac B, Braunstein G: Randomized          evaluation of two teaching methods using aerosol dosers. Rev Mal Respir          1991; 8: 559-65.         [ Links ]7.- Horsley MG, Bailie GR: Risk          factors for inadequate use of pressurized aerosols inhalers. J Clin Pharm          Ther 1988; 13:139-43.         [ Links ]8.- Pedersen S, Frost L, Anfred T: Errors          in inhalation technique and efficiency in inhaler use in asthmatic children.          Allergy 1986; 41: 118-24.         [ Links ]9.- Vodoff MV, Gilbert B, De Lumley          L, Dutau G: Technique d'utilization de la chambre d'inhalation avec          masque facial dans l'asthme. Evaluation chez 60 enfants ágés de moins          de quatre ans. Arch Pediatr 2001; 8: 598-603.         [ Links ]10.- Dolovich MB, Fink J: Aerosols          and devices. Respir Care Clin N Am 2001; 7: 131-73.         [ Links ]11.- Hanania NA, Wittman R, Kesten S,          Chapman KR: Medical personnel's knowledge of and ability to use inhaling          devices. Metered-dose inhalers, spacing chambers, and breath-actuated          dry powder inhalers. Chest 1994; 105: 111-6.        [ Links ]  Trabajo recibido el 06 de agosto de 2007,          devuelto para corregir el 24 de octubre de 2007, segunda versión el 27          de enero de 2008, aceptado para publicación el 26 de marzo de 2008. Correspondencia          a:    

         Jaime Cerda L.             E-mail: jcerda@med.puc.cl 

Introducción

El éxito de la terapia inhalatoria (aerosol-terapia)          depende de la calidad con que sea realizada, siendo la técnica inhalatoria          (TI) probablemente más importante que las características del fármaco          administrado, el sistema de inhalación, la edad del paciente y su condición          respiratoria1. La instrucción de la TI tanto a pacientes como          a sus cuidadores se realiza de manera verbal o demostrativa, considerándose          necesario su reforzamiento periódico como garante de un cumplimiento adecuado.          Esta tarea recae principalmente en médicos, kinesiólogos y personal de          enfermería, tanto en escenarios ambulatorios como hospitalarios2,4.          Numerosos estudios internacionales realizados en escolares y adultos han          evaluado la calidad de la TI empleando diferentes metodologías de instrucción,          demostrando la magnitud del efecto de una correcta educación sobre los          pacientes y sus cuidadores5,8. Lamentablemente, muchos de sus          hallazgos no son extrapolables a los niños menores de dos años, por cuanto          actúan como sujetos pasivos al momento de ser inhalados; mas aún, probablemente          los resultados publicados internacionalmente no reflejan nuestra realidad          nacional, considerando las diferencias socioeconómicas y culturales existentes          entre los países, las oportunidades de acceso a atención médica y los          esfuerzos destinados a educación en salud. El presente estudio tiene por          objetivo evaluar la calidad de la TI realizada por un grupo de madres          de lactantes hospitalizados, identificando sus errores más frecuentes,          sugiriendo finalmente algunas medidas destinadas a mejorar su desempeño.

Pacientes y Métodos

Durante los meses de julio y agosto del          año 2006, se condujo un estudio descriptivo de corte transversal que evaluó          la TI realizada por 128 madres de lactantes hospitalizados por infecciones          respiratorias agudas (IRA) en el Servicio Médico-Quirúrgico Infantil del          Hospital Josefina Martínez (SSMSO). Se obtuvo consentimiento informado          verbal por parte de las madres, registrándose su edad y la edad de su          hijo (a), nivel educacional según el último año cursado (básica, media          o superior; esta última incluye cualquier tipo de estudio realizado tras          finalizar cuarto año de enseñanza media), experiencia materna en la utilización          de inhaladores en episodios obstructivos previos y tipo de instrucción          recibida sobre TI (ninguna, verbal o demostrativa). Debido a que cada          inhalador y aerocámara poseen un diseño único y, por consiguiente, diferentes          instrucciones operativas para garantizar su utilización más adecuada1,          la TI fue evaluada mediante una escala numérica diseñada por los autores          que incluyó 10 pasos secuenciales (tabla 1). Cada paso          se calificó con puntaje de 0 ó 1 de acuerdo a su cumplimiento, siendo          el puntaje máximo de la escala 10 puntos. Se solicitó a cada madre realizar          la TI en sus hijos verbalizando previamente sus acciones en cada paso,          siendo calificadas por un pediatra debidamente entrenado (YSO). Todas          las madres utilizaron el mismo modelo de inhalador y aerocámara sin válvulas          (figura 1) y sus errores fueron corregidos al término          de cada evaluación. El análisis estadístico contempló el cálculo del puntaje          obtenido por cada madre y el porcentaje de cumplimiento de cada uno de          los pasos que componen la TI. Los datos fueron tabulados y analizados          utilizando el programa estadístico mini tab versión 14®.

   

   

Resultados

Madres y pacientes. La edad promedio          de las madres fue 25 años (rango 16-45 años). De ellas, 113 (88%) tenían          experiencia con el uso de inhaladores en episodios obstructivos previos          de IRA y 121 (95%) contaban con instrucción previa de TI, 52 (41%) en          forma verbal y 69 (54%) en forma demostrativa. Treinta y cuatro madres          (27%) habían cursado su último año de educación en la enseñanza básica,          83 (66%) en la enseñanza media y 11 (9%) tenían algún tipo de estudio          superior. La edad promedio de los lactantes fue 5 meses (rango: 1-24 meses),          correspondiendo 66 (52%) a mujeres.

Evaluación de la técnica inhalatoria.          El puntaje obtenido por las madres presentó un rango entre 4 y 10          puntos, con una mediana de 9 puntos. La distribución de frecuencias de          los puntajes se ilustra en la tabla 2. Dieciséis madres          (12,5%) obtuvieron el puntaje máximo. El porcentaje de cumplimiento de          cada paso se ilustra en la tabla 3. Cinco pasos fueron          realizados en forma deficiente por más del 10% de madres, correspondientes          a los pasos 1, 6,7, 8 y 10; siendo el paso 8 (i.e. espera 30-60 segundos          antes de repetir el ciclo) el de menor cumplimiento, siendo realizado          en forma correcta por el 17,2% de las madres.

   

   

Discusión

El presente estudio demostró que la mayoría          de las madres de lactantes hospitalizados por IRA realizaron la TI de          manera correcta, presentando un número reducido de errores (73,4% de ellas          obtuvo puntajes igual o superior a 9 puntos), sin embargo, sólo una de          cada ocho madres realiza la TI libre de errores u omisiones, cual es la          meta a alcanzar por el equipo de salud. Este porcentaje puede considerarse          bajo en vista que la mayoría de las madres habían recibido instrucción          verbal o demostrativa y tenían experiencia con el uso de inhaladores en          episodios previos.

Los resultados de nuestra evaluación con-cuerdan          con la experiencia reportada por Vodoff y cols9, quienes evaluaron          mediante una escala de 12 ítems a 60 cuidadores de niños asmáticos menores          de 4 años, alcanzando solamente 10% de ellos el puntaje máximo. Por el          contrario, la experiencia reportada por Walia y cols2 determinó          que 72% de los cuidadores de niños asmáticos menores de 3 años eran "usuarios          adecuados" de la TI; sin embargo, la escala de evaluación utilizada          fue menos exigente, por cuanto solamente consideró el cumplimiento de          5 ítems considerados "esenciales". Es importante destacar que          ambas experiencias fueron realizadas en niños con diagnóstico de asma          bronquial y en escenarios ambulatorios, lo cual no permite establecer          comparaciones de manera fácil.

El error más frecuentemente identificado          en nuestra evaluación correspondió al tiempo de espera entre el primer          y segundo ciclo inhalatorio (82,8%). Esta observación concuerda con la          serie de Vodoff y cols9, en la cual 72% de los padres no esperaba          un lapso de tiempo adecuado entre el primer y segundo ciclo inhalatorio,          siendo en esta serie el segundo error más frecuentemente cometido. La          principal consecuencia de esta omisión sería impedir un adecuado depósito          de fármaco en los pulmones, comprometiendo el resultado de una correcta          TI. Otro error frecuente, cometido por una de cada seis madres, fue el          omitir la realización de un segundo ciclo inhalatorio, cuya consecuencia          podría implicar una reducción mayor al 50% de la dosis nominal del fármaco          administrado en cada instancia inhalatoria. De igual forma, una de cada          nueve madres no espera 10 segundos o 10 respiraciones del lactante dentro          de la aero-cámara tras descargar el inhalador, tiempo considerado como          adecuado para permitir al niño vaciar adecuadamente su contenido, teniendo          en cuenta que el tiempo de espera óptimo no ha sido internacionalmente          establecido. Finalmente, una de cada nueve madres no agitó el inhalador          previo a la primera inhalación, impidiendo la mezcla homogénea de los          compuestos incluidos en el inhalador, los cuales pueden decantar si el          inhalador no ha sido utilizado después de un determinado lapso de tiempo10.

Al corregir los errores y preguntar las          razones que tuvieron las madres para cometerles, se observó que una fuente          importante ocurre como consecuencia de una inadecuada entrega de información,          muchas veces equivocada, por parte de diferentes agentes de salud (médicos,          enfermeras, kinesiólogos y auxiliares, entre otros) al momento de instruir          a las madres. Hanania y cols11, evaluaron la calidad de la          TI realizada por diversos agentes de salud, obteniendo 98 ± 2%          de acierto (terapeutas respiratorios), 78 ± 20% (enfermeras) y          57 ± 31% (médicos), reflejando la falta de uniformidad en los conceptos          por parte de quienes son responsables de la instrucción y monitorización          de los cuidadores y pacientes.

La extrapolación de los resultados de este          estudio a la población total de madres que inhalan a lactantes no es del          todo precisa, por cuanto los pacientes de esta serie presentan una característica          especial, cual es el haber requerido hospitalizarse producto de una IRA.          Resulta razonable plantear que las calificaciones de las madres de este          estudio deberían ser superiores a las calificaciones que obtendría la          población total de madres de lactantes, por cuanto las primeras tuvieron          la posibilidad de observar al personal de enfermería realizar la TI en          diferentes circunstancias durante su estadía hospitalaria antes de ser          evaluadas. Por el contrario, también es razonable plantear que el resultado          obtenido por las madres en este estudio podría ser inferior al de la población          total de madres de lactantes por el sólo hecho de que sus hijos requirieron          hospitalizarse, revelando el fracaso que en su caso tuvo la terapia inhalatoria          ambulatoria, condicionado en parte por no haber realizado una TI adecuada.          De todos modos, la exploración de estas hipótesis requiere de un diseño          de investigación diferente al planteado en nuestro estudio.

En conclusión, el presente estudio identificó          los errores más frecuentes cometidos por las madres de 128 lactantes hospitalizados          por infecciones respiratorias agudas. A pesar de ser una modalidad terapéutica          frecuente en nuestro medio, es incorrecto considerar la terapia inhalatoria          como un procedimiento sencillo para muchas madres o cuidadores; por el          contrario, la educación periódica de los pacientes y sus cuidadores juega          un rol insustituible en sus cuidados, por lo que esta tarea debe ser compartida          por todos quienes integran el equipo de salud.

 

Agradecimientos

Agradecemos a todas las madres que accedieron          a participar en este estudio durante la hospitalización de sus hijos.