https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400015
Provisión de Anticoncepción de Emergencia a Adolescentes

Rev Chil    Pediatr 76 (4); 425-430, 2005

El Comité    de Adolescencia de la Sociedad Chilena de Pediatría, ha solicitado la    publicación del artículo de opinión de la Sociedad de Medicina    del Adolescente, USA, en calidad de Recomendación del Comité.    La versión original "Provision of Emergency Contraception to adolescents",    está publicado en J Adolesc Health 2004; 35: 66-70. La Presente traducción    y publicación, cuentan con la autorización de los autores y editores    correspondientes. 

Provisión    de Anticoncepción de Emergencia a Adolescentes  

 Melanie    A. Gold, D.O.1, Gina S. Sucato, M.D., M.P.H.2,    Lee Ann E. Conard, R.Ph., D.O., M.P.H.3, Paula    J. Adams Hillard, M.D.4,

1.    Profesora Asociada de Pediatría. Unidad de Medicina del Adolescente.    Escuela de Medicina, Universidad de Pittsburg. Hospital de Niños de Pittsburgh    Pittsburgh, Pensilvania EE.UU.        2. Profesora Asistente de Pediatría. Unidad de Medicina    del Adolescente. Escuela de Medicina, Universidad de Pittsburg. Hospital de    Niños de Pittsburgh, Pensilvania. EE.UU.       30. Profesor Asistente de Medicina del Adolescente.    Departamento de Pediatría. Universidad de West Virginia. Escuela de Medicina.    Morgantown, West Virginia. EE.UU.       4. Profesora de Obstetricia y Ginecología. Profesora    de Pediatría. Unidad de Medicina del Adolescente. Escuela de Medicina,    Universidad de Cincinnati, Ohio, EE.UU.

 

ANTECEDENTES 

Durante el año    2000, se produjeron casi 822.000 embarazos entre las adolescentes de los Estados    Unidos; ello a pesar de haber un mejor acceso a métodos anticonceptivos    y a que existe una gama más amplia de opciones anticonceptivas disponibles1.    El 85% de los embarazos en adolescentes no fue planificado, lo que derivó    en aproximadamente 489.000 nacimientos y 235.000 abortos1.    El uso oportuno de la anticoncepción de emergencia podría prevenir    hasta el 70% de los abortos. En este artículo, la anticoncepción    de emergencia alude al uso de píldoras que contienen estrógeno    y progestina (píldoras anticonceptivas de emergencia combinadas o PAE)    o de píldoras que contienen solamente levonorgestrel (PAE de progestina    sola) que se toman después de una relación sexual sin protección    con el objetivo de prevenir un embarazo. El uso de PAE está indicado    para todos aquellos casos en que haya ocurrido una relación sexual sin    protección (por ejemplo, cuando no se ha usado ningún método    para prevenir el embarazo) o en que el método hubiere fallado. Se considera    que hay sexo sin protección en los siguientes casos: cuando el condón    se rompe o se desliza, cuando se ha olvidado tomar dos o más píldoras    anticonceptivas orales combinadas (AOC), cuando se ha olvidado tomar una o más    píldoras de progestina sola, cuando ha habido un retraso de 2 o más    semanas en la administración de una inyección de acetato de medroxiprogesterona    de depósito (DepoProvera™), cuando el parche transdérmico    se ha despegado por 24 horas o más durante las semanas en que debería    haberse usado, cuando el anillo vaginal es expulsado o extraído por 3    horas o más durante las semanas en que debería haberse usado,    cuando se usa un espermicida vaginal solo, o cuando el diafragma o capuchón    cervical se ha desplazado de su lugar durante la relación sexual.

    Las PAE disminuyen el riesgo de embarazo después de una relación    sexual sin protección, previniendo aproximadamente entre el 80% y el    85% de los embarazos que de lo contrario sí ocurrirían24.    Si se usaran después de haberse producido una falla de cualquier método    anticonceptivo, las PAE podrían prevenir el 50% de los embarazos no planificados5.    La eficacia de las PAE de progestina sola es mayor que la eficacia de las PAE    combinadas; en un estudio sobre eficacia, las PAE de progestina sola previnieron    el 85% de los embarazos que podrían haber ocurrido de no haberse usado    el medicamento, mientras que las PAE combinadas previnieron el 57%6.    Si bien la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos    (FDA) aprobó su uso hasta 72 horas después de una relación    sexual sin protección, se ha demostrado que las PAE disminuyen el riesgo    de embarazo si son tomadas hasta 120 horas después de dicha relación6,7.    Algunos estudios revelan que las PAE son más eficaces mientras antes    se tomen4,8,9.    Si se retarda la administración de la primera dosis de PAE y se toma    12 horas después de la relación sexual sin protección,    las probabilidades de embarazo aumentan casi en un 50%9;    y es así como el riesgo de embarazo va aumentando a medida que transcurra    más tiempo desde la relación sexual sin protección hasta    120 horas posteriores a ella. Valiéndose de los datos que sugieren que    las PAE son más eficaces mientras antes se tomen, resulta de vital importancia    mejorar los conocimientos, el uso y el acceso a las PAE por parte de los adolescentes.    Los proveedores de atención en salud de adolescentes cumplen un papel    fundamental al ayudar a los jóvenes a prevenir un embarazo mediante el    uso oportuno de las PAE.

    Los mecanismos de acción comprobados tanto para las PAE combinadas como    para las PAE de progestina sola incluyen la prevención o el retraso de    la ovulación, la inhibición del desarrollo folicular, y/o la interferencia    con la maduración del cuerpo lúteo10. Los datos clínicos    no han demostrado otros mecanismos de acción que, en teoría, podrían    estar asociados, como por ejemplo que las PAE impidan la implantación,    alteren el transporte de los espermatozoides o del óvulo, inhiban el    proceso de fecundación, o alteren el moco cervical. El uso inadvertido    de PAE durante el embarazo no interrumpirá un embarazo después    de la implantación ni tendrá efectos teratogénicos11-13.    Los efectos secundarios más comunes asociados al uso de las PAE combinadas    son: náuseas (51%) y vómitos (19%)7.    Entre los efectos secundarios menos comunes se incluyen la fatiga, la hipersensibilidad    de las mamas, el dolor de cabeza, los mareos y el dolor abdominal. En comparación    con las PAE combinadas, las PAE de progestina sola presentan considerablemente    menos efectos secundarios, especialmente menos náuseas (23%) y menos    vómitos (6%)6.

    Prácticamente no existen contraindicaciones para el uso de PAE por parte    de adolescentes que gozan de buena salud. Las PAE no interrumpirán ni    dañarán un embarazo ya establecido. Varios estudios que involucraron    el uso a largo plazo de AO no revelaron ningún efecto teratogénico    sobre el feto11-13.    En el caso de las PAE combinadas, algunos proveedores de salud se rigen por    las mismas contraindicaciones que restringen el uso continuo de anticonceptivos    hormonales a base de estrógeno, como por ejemplo antecedentes de tromboembolia,    cardiopatía isquémica, hipertensión no controlada o hipersensibilidad    a cualquiera de los compuestos. No obstante, estas afecciones son poco comunes    en los adolescentes y muchos expertos piensan que un uso único de PAE    combinadas no acarrea los mismos riesgos que el uso continuo de anticonceptivos.    Si se comparan con las PAE combinadas, las PAE de progestina sola presentan    menos riesgos teóricos para la salud; las contraindicaciones se limitan    a que la mujer esté embarazada, muestre hipersensibilidad a alguno de    los componentes del producto (lo que es poco común), y a que presente    sangrado vaginal anormal no diagnosticado. No obstante, si una adolescente presenta    sangrado vaginal no diagnosticado y requiere PAE, no hay razón para no    entregarle el medicamento mientras se evalúa la causa del sangrado. A    pesar de que ambas formas de PAE son muy seguras14,    es preferible usar las PAE de progestina sola en aquellas mujeres con antecedentes    de contraindicaciones médicas a los estrógenos, como por ejemplo    una tromboembolia venosa15. 

Orientación    Anticipada        Se sugiere alentar a los proveedores de atención en salud    de adolescentes a entregar en forma rutinaria información y consejería    sobre PAE a los jóvenes, independientemente de su sexo o del método    anticonceptivo que actualmente estén usando. Se aconseja que los proveedores    de atención en salud de adolescentes ofrezcan consejería sobre    PAE en las visitas regulares al consultorio, así como en las visitas    de atención en salud reproductiva. La consejería debiera considerar    la edad del adolescente, su nivel de desarrollo, su orientación sexual,    y su historia en materia de actividad sexual. Conversar sobre las PAE resulta    particularmente importante en el caso de las adolescentes que presenten enfermedades    crónicas cuyo tratamiento pudiera ser teratogénico para el feto,    o en el caso de aquellas para las que un embarazo pudiera significar un grave    riesgo.

    La consejería sobre PAE debiera incluir una descripción del método,    los mecanismos de acción, las indicaciones para su uso, la eficacia,    la seguridad, los efectos secundarios comunes, los límites de tiempo    para ser usado, y dónde y cómo obtener el método. Además,    los proveedores de atención en salud de adolescentes debieran entregar    información sobre otros métodos anticonceptivos más eficaces    cuando entregan información sobre las PAE. La consejería debiera    enfatizar que las PAE y otros métodos anticonceptivos hormonales no previenen    las infecciones de transmisión sexual (ITS). Se aconseja que los proveedores    de atención en salud de adolescentes entreguen información sobre    las PAE en la consulta o en el consultorio a través de diversas modalidades,    entre las que se incluyen folletos, tarjetas para llevar en la billetera, afiches,    sitios web y líneas de información telefónica. En los Estados    Unidos, los adolescentes pueden obtener información telefónica    sobre las PAE llamando al número gratuito: 1-888- NOT-2-LATE. 

La    Provisión de PAE

    Durante las visitas al consultorio, los proveedores de atención    en salud de adolescentes debieran preguntar a cada joven sexualmente activa    cuándo fue la última vez que tuvo una relación sexual por    vía vaginal, qué usó para prevenir el embarazo, y si hubo    alguna falla del/los métodos. Si la adolescente informa haber tenido    una relación sexual sin protección por vía vaginal dentro    de las últimas 120 horas, se debería ofrecer PAE y, de ser posible,    hacerlo durante esa misma visita al consultorio. Todas las jóvenes adolescentes    que reciban atención por abuso sexual en salas de emergencia y en otros    centros de atención debieran -al momento de la evaluación- recibir    consejería sobre PAE y, si lo desean, recibir también un tratamiento    completo con el medicamento. No debiera ser un requisito que la adolescente    se someta a una completa atención en salud para recibir PAE. Los proveedores    debieran estar conscientes de que si exigen visitas al centro médico,    pruebas de embarazo, exámenes pélvicos, frotis de Pap o exámenes    de ITS antes de prescribir o entregar las PAE, ello puede constituirse en importantes    obstáculos para el acceso oportuno a PAE y es poco frecuente que se necesiten.    Los proveedores de atención en salud de adolescentes y los farmacéuticos    debieran mantener el mismo nivel de confidencialidad al proveer PAE que cuando    proveen cualquier otro servicio de atención en salud reproductiva.

    La evidencia actual sugiere que las PAE de progestina sola presentan el equilibrio    más favorable entre seguridad, efectos secundarios y eficacia6.    Dado que las PAE de progestina sola están asociadas a menos náuseas    y vómitos, y a una mayor eficacia para la prevención del embarazo    en comparación con las PAE combinadas, constituyen el régimen    preferido para la provisión de anticoncepción de emergencia. No    obstante, si las PAE de progestina sola no están disponibles, los proveedores    de atención en salud de adolescentes debieran entregarles un régimen    de PAE combinadas con el que se encuentren familiarizados. La administración    de antieméticos una hora antes de tomar las PAE combinadas puede disminuir    la incidencia de efectos secundarios gastrointestinales; se sugiere a los proveedores    ofrecer antieméticos junto con las PAE combinadas. Al prescribir PAE    de progestina sola, se debiera explicar a los adolescentes que deben tomar las    dos tabletas a la vez (en lugar de seguir las instrucciones actuales de la FDA    respecto de tomar la primera tableta tan pronto como sea posible después    de una relación sexual sin protección o protección inadecuada,    y la segunda tableta 12 horas después de la primera). Tomar las dos tabletas    a la vez constituye un régimen más fácil de seguir y existe    evidencia de que este régimen resulta tan eficaz como dividir la dosis    en dos. Esta dosis única, conformada por dos tabletas de PAE de progestina    sola, no presenta mayores efectos secundarios que otros regímenes estándar    de PAE de progestina sola4.

    Se debe aconsejar a las adolescentes que programen una visita de seguimiento    con su proveedor de salud 2 semanas después de haber usado las PAE. El    objetivo de esta visita es asegurarse de que no estén embarazadas, considerar    la realización de pruebas para detectar posibles infecciones de transmisión    sexual y conversar acerca de sus planes futuros sobre un método anticonceptivo    eficaz. Es necesario explicar a las adolescentes que deben practicarse una prueba    de embarazo en caso de que no se presente la menstruación dentro de 3    semanas después de haber usado las PAE.

    Se recomienda que los proveedores de atención en salud de adolescentes    ofrezcan por adelantado a todas las jóvenes adolescentes una receta o    una dosis de PAE, en caso de que en el futuro tengan relaciones sexuales sin    protección o que su método anticonceptivo falle. Al entregar una    receta, el personal clínico debiera proveer a los adolescentes una lista    con aquellas farmacias locales que dispongan de PAE en sus existencias. Siempre    que sea posible, los proveedores de atención en salud de adolescentes    debieran prescribir PAE a través del teléfono; para ello, se recomienda    que elaboren protocolos que permitan clasificar la urgencia de cada caso (triage)    y normas que garanticen un acceso fácil y expedito a las PAE.

Acceso    a PAE

    Se recomienda que los proveedores de atención en salud    de adolescentes y los farmacéuticos establezcan protocolos por escrito    para evitar que las jóvenes que desean obtener PAE deban enfrentar demoras    excesivas en la entrega de PAE, una situación de vergüenza o costos    de traslados innecesarios. Esto garantizará que todas las adolescentes    tengan acceso a PAE y evitará que las convicciones personales de un proveedor    de salud o de un farmacéutico interfieran con la provisión y el    uso de PAE16. Numerosas organizaciones médicas    y de sensibilización en temas de la mujer respaldan la idea de que se    modifique la condición actual para la provisión de las PAE y que    el producto, que hoy se vende sólo con prescripción médica,    pase a ser un producto de venta sin receta. El 16 de diciembre de 2003, miembros    de dos Comités Asesores de la FDA –el Comité sobre Drogas    sin Receta Médica y el Comité sobre Drogas para la Salud Reproductiva–    recomendaron mayoritariamente la aprobación de la solicitud para que    las PAE de progestina sola (Plan B™) estén disponibles sin receta    médica. La votación fue de 23 votos a favor del cambio y 4 en    contra. Los miembros concordaron en que el Plan B™ es lo suficientemente    seguro y eficaz como para ser usado sin supervisión médica, y    que el rótulo del producto provee información adecuada que garantiza    un uso seguro y eficaz al ser vendido sin prescripción médica.    Existe consenso de parte de la mayoría de las organizaciones médicas,    de salud pública, de consumidores y de sensibilización en cuanto    a que hay una enorme necesidad de que las PAE sean distribuidas sin prescripción    médica. La decisión de la FDA sobre esta solicitud se ha pospuesto    y aún está pendiente. En respuesta a la actual controversia respecto    de cambiar los requisitos para la compra de PAE sin prescripción médica,    la FDA ha evaluado la posibilidad de aprobar esta solicitud, pero con restricción    de edad. Esta restricción limitaría considerablemente el acceso    a PAE por parte de los adolescentes. Diversas organizaciones de salud y de sensibilización    se han opuesto a las restricciones para la venta de PAE sin prescripción    médica. Además, existen inquietudes respecto de que esta demora    por parte de la FDA en decidir si la venta del Plan B se hará sin prescripción    médica se deba a presiones políticas17.

PAE    y Campañas de Sensibilización

    Los proveedores de atención en salud, los farmacéuticos    y los pacientes aún manejan conceptos erróneos e información    inadecuada sobre las PAE. Estos conceptos interfieren con el acceso y el uso    de las PAE por parte de los pacientes18-20.    Las personas a cargo de capacitar a los proveedores de salud de adolescentes    debieran ser fuente de información médica precisa. Después    de la falta de información, el costo es uno de los principales obstáculos    que enfrentan los adolescentes que necesitan PAE. Los proveedores de atención    en salud de adolescentes debieran instar a las compañías farmacéuticas    a que fijen precios accesibles y cobren tarifas razonables por la consejería    sobre PAE ofrecida por farmacéuticos, de modo que el costo no sea un    obstáculo para las adolescentes que requieran PAE. Otro obstáculo    para el acceso oportuno a PAE se presenta cuando las farmacias no mantienen    un suministro para provisión inmediata. Se debiera alentar a las grandes    cadenas de farmacias a mantener PAE en existencias. Se recomienda que los proveedores    de atención en salud de adolescentes defiendan su postura ante las instancias    legislativas de sus respectivos estados y organismos reguladores pertinentes;    esto a fin de que se autoricen medidas que permitan alcanzar acuerdos colaborativos    sobre prácticas para que farmacéuticos capacitados puedan entregar    PAE siguiendo un protocolo pre-aprobado, en lugar de exigir una prescripción.    Los proveedores de atención en salud de adolescentes que puedan emitir    prescripciones médicas debieran crear y autorizar normas para que enfermeras,    farmacéuticos y otros proveedores de atención en salud seleccionados    puedan proveer PAE. 

Declaración    de posición

    La prevención de los embarazos no planificados en adolescentes    requiere un enfoque multifacético que incluye métodos de prevención    primaria y secundaria. La información adecuada y el acceso a PAE son    componentes esenciales de los esfuerzos de prevención secundaria. La    Sociedad de Medicina del Adolescente (SAM) declara su apoyo por aumentar el    conocimiento sobre las PAE y mejorar el acceso oportuno al método a través    de las siguientes posiciones: 

Provisión    de PAE 

    • Se recomienda que los proveedores de atención    en salud de adolescentes ofrezcan consejería sobre las PAE a todos los    adolescentes, tanto durante las visitas de rutina como durante las de emergencia.           • Todas las adolescentes que reciban atención por abuso sexual    en los servicios de urgencia o en otros centros de atención en salud    debieran recibir consejería sobre PAE y se les debe ofrecer un tratamiento    completo de PAE al momento de la evaluación.

    • Si en las últimas 120 horas ocurrió una relación    sexual sin protección por vía vaginal o el método anticonceptivo    falló, se debe ofrecer y entregar PAE, de preferencia en el lugar donde    los adolescentes reciben atención de salud. A pesar de que la FDA ha    aprobado las PAE para ser usadas hasta 72 horas después de la relación    sexual, éstas son eficaces y pueden ser administradas a las adolescentes    hasta 120 horas después de la relación sexual sin protección.    La provisión de PAE no debe estar supeditada a la realización    de una prueba de embarazo, un examen pélvico, un frotis de Pap o a pruebas    de ITS.

    • Los proveedores de atención en salud de adolescentes deben prescribir    como primera opción las PAE de progestina sola, debido a su mayor eficacia    y menores efectos secundarios. Cuando se prescriben PAE de progestina sola,    se debe explicar a las adolescentes que deben tomar las dos tabletas a la vez    y tan pronto como sea posible después de una relación sexual sin    protección (en lugar de seguir las instrucciones aprobadas por la FDA    y que aparecen en el rótulo, que indican tomar la primera tableta tan    pronto como sea posible después de una relación sexual sin protección    o cuando el método ha fallado, y la segunda tableta 12 horas después    de la primera).

    • Los proveedores de atención en salud de adolescentes deben mantener    el mismo grado de confidencialidad cuando se proveen PAE que cuando se provee    cualquier otro servicio de atención en salud reproductiva.

Acceso    a las PAE y Sensibilización 

    • Con el objetivo de reducir los obstáculos para    el acceso a PAE, La Sociedad de Medicina del Adolescente (SAM) respalda fuertemente    los esfuerzos por cambiar la condición de las PAE de ser un producto    de venta con prescripción médica a un producto de venta sin prescripción    médica y sin restricción de edad.

    • Hasta que la FDA apruebe las PAE como producto de venta sin prescripción    médica, se recomienda que los proveedores de atención en salud    de adolescentes ofrezcan a todas las jóvenes una prescripción    o un tratamiento de PAE por adelantado para que tengan en casa por si llegaran    a necesitarla.

    • Se recomienda que los proveedores de atención en salud de adolescentes    y los farmacéuticos establezcan protocolos por escrito para eliminar    los obstáculos al acceso a las PAE. Estos protocolos deben ser independientes    de la actitud y las creencias personales de los proveedores de atención    en salud y de los farmacéuticos.

    • Se recomienda a los proveedores de salud de adolescentes y las organizaciones    de estos profesionales desarrollar y difundir material educativo sobre PAE apropiado    para cada edad y que contenga información correcta desde el punto de    vista médico. Además, debieran abogar por que este material sea    distribuido por el estado y los Departamentos de Salud locales.

    • Se recomienda a los proveedores de atención en salud de adolescentes    abogar por la igualdad en la cobertura de seguros médicos para todos    los métodos anticonceptivos, incluidas las PAE. 