https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000100014
Ablación por radiofrecuencia en niños y adolescentes con taquicardia paroxística supraventricular, sin cardiopatía estructural

INTRODUCCIÓN

La taquicardia paroxística supraventricular (TPSV) es la causa más    frecuente de emergencia cardiovascular por arritmias en el niño. Su incidencia    en la población general sin cardiopatía es de aproximadamente    0,1%1.

En niños sin cardiopatía estructural, la terapéutica farmacológica    con drogas antiarrítmicas ha sido, por décadas, el tratamiento    de primera línea, cuando no el único, para controlar y prevenir    las frecuentes recidivas de esta alteración del ritmo cardíaco.2

La cirugía quedaba reservada a casos seleccionados, en quienes la arritmia    era virtualmente incontrolable o bien potencialmente maligna, con peligro inminente    para la vida del paciente 3

La aparición de métodos curativos no quirúrgicos, como    la ablación transcatéter por corriente directa inicialmente y    el posterior advenimiento de la radiofrecuencia como fuente de energía,    han revolucionado la terapéutica de las arritmias cardíacas hasta    convertirla actualmente en el tratamiento de elección para lograr una    solución definitiva del problema4.

Desde el primer caso pediátrico de ablación transcatéter    por radiofrecuencia (ATRF) publicado en 1990 5, múltiples    comunicaciones han demostrado su alta efectividad en diversas taquiarritmias,    con escasa morbilidad a corto y largo plazo6 7.

El presente estudio evalúa nuestra experiencia con el uso de ATRF en    niños sin cardiopatía estructural con episodios reiterados de    TPSV. 

POBLACIÓN

 Entre abril de 1993 y septiembre de 2000 se realizó ATRF en 56 pacientes.    Se incluyeron niños con TPSV y corazón sano, excluyéndose    aquellos con taquiarritmias incesantes (no paroxísticas) o con otro mecanismo    u origen (ventricular, aleteo, fibrilación, etc).

Se eliminó de este análisis un paciente en quien durante la punción    venosa yugular se produjo un neumotórax que requirió drenaje,    ya que luego de realizar la parte diagnóstico electrofisiológica    y mapear su TPSV se determinó que la vía accesoria tenía    una localización septal, no aceptando los padres el riesgo eventual de    daño al sistema de conducción auriculoventricular AV normal en    caso de intentar ATRF, luego de la complicación antes descripta.

Veintinueve eran mujeres y 27 varones. La edad fue de:    13 ± 3, X: 13 años y el peso, de: 48    ± 21, X: 50 kg. Todos los pacientes fueron reiteradamente sintomáticos,    con no menos de dos episodios de TPSV en el año anterior a la ATRF (tabla    1). Los 56 tenían TPSV documentada con un ECG completo y 13 de ellos    debutaron con su arritmia antes del año de vida.

   

Treinta y cuatro pacientes eran portadores del síndrome de Wolff-Parkinson-White    (WPW), 3 de los cuales tenían antecedentes de síncope o muerte    súbita.

El tratamiento médico preventivo de la TPSV había consistido    en la administración prolongada de más de 2 fármacos antiarrítmicos,    incluyendo amiodarona en 66%. Solamente en 7 casos se había realizado    previamente a la ATRF un estudio electrofisiológico diagnóstico    (EEF) endocavitario o por vía esofágica.

La ATRF fue efectuada luego de plantear las distintas opciones terapeúticas,    explicando el método, sus eventuales riesgos y beneficios, tanto al paciente    como a sus padres, obteniendo consentimiento escrito de estos últimos    para realizar el procedimiento, previamente aprobado por el Comité de    Ética de la Institución.

MATERIAL Y MÉTODOS

 Los pacientes fueron llevados al laboratorio de electrofisiología habiendo    suspendido previamente las drogas antiarrítmicas durante un período    igual o mayor a 5 vidas medias, con excepción de aquellos que recibían    amiodarona, la cual fue suspendida 45 días antes, como mínimo.

En los pacientes menores de 13 años se empleó anestesia general,    mientras que, en los mayores de esa edad, en general se utilizó anestesia    local con sedación EV según necesidad, siempre y cuando el joven    aceptase colaborar.

Se introdujeron, por punción percutánea de ambas venas femorales    derecha e izquierda y de una vena yugular interna o subclavia, 4 catéteres    electrodo 5, 6 ó 7 Fr multipolares que se ubicaron bajo control radioscópico    en la aurícula derecha alta, haz de His, punta de ventrículo derecho    y seno coronario respectivamente, para registro y estimulación endocavitaria,    a fin de efectuar un diagnóstico electrofisiológico preciso de    la taquiarritmia.

Luego de obtener los accesos venosos, se procedió a la anticoagulación    de todos los pacientes con 100 UI/kg (máximo, 2 500 UI) de heparina sódica,    repitiéndose la administración de 50 UI/kg cada hora.

Los electrocardiogramas endocavitarios fueron amplificados y filtrados entre    30 y 500 Hz, registrándose los mismos junto a tres derivaciones electrocardiográficas    de superficie en un sistema de registro computarizado de 8 canales con velocidades    de 50 y 100 mm por segundo.

Se utilizó para la estimulación cardíaca un generador    con capacidad para descargar hasta tres extraestímulos sobre el ritmo    propio sensado o sobre el ritmo obtenido con el marcapasos que se conectó    al dipolo distal de los catéteres ubicados en aurícula y ventrículo    derechos alternativamente.

El protocolo de estimulación incluyó: estimulación asincrónica    auricular y ventricular en trenes con ciclos iguales, para determinar los tiempos    de recuperación del nodo sinusal y puntos de bloqueo de la conducción    aurículo-ventricular (AV) y ventrículoauricular (VA) respectivamente.    Con estimulación auricular o ventricular programada con un extraestímulo    se obtuvieron los períodos refractarios de la aurícula, nódulo    AV, vías accesorias cuando estaban presentes y ventrículo. Con    dicho protocolo se logró desencadenar la taquicardia clínica en    el 100% de los pacientes, dada la alta susceptibilidad de la población    en estudio.

Después de que la evaluación electrofisiológica determinó    la localización aproximada de la vía accesoria, se colocó    un catéter deflectable de ablación, de 6 ó 7 Fr de diámetro,    a lo largo del anillo mitral o tricuspídeo.

Para las vías izquierdas se mapeó exhaustivamente el seno coronario    que delimita la circunferencia del anillo mitral. Se intentó ingresar    a la aurícula izquierda pasando a través del foramen oval con    el catéter de ablación si el mismo se hallaba permeable; de lo    contrario se introdujo un catéter deflectable por punción arterial    femoral avanzándolo en forma retrógrada desde la aorta hasta el    ventrículo izquierdo, colocándolo por debajo de la válvula    mitral, en forma paralela o perpendicular a dicha estructura, utilizando el    catéter electrodo del seno coronario como referencia.

Si la ablación no era factible desde este sitio, se procedía    luego a la punción transeptal auricular para acceder a la aurícula    izquierda (figura 1).

  

Para las vías accesorias septales y parietales derechas    se usó un abordaje transvenoso desde vena cava inferior o superior empleando,    en ocasiones, una vaina preformada para imprimir estabilidad al catéter    de ablación. En las vías posteroseptales, en caso de no tener    éxito desde la vía venosa, se intentó desde el ventrículo    izquierdo retrógradamente, como ya se describiera anteriormente, o bien    desde el interior del seno coronario mismo.

Las vías anteroseptales fueron las ubicadas a nivel del haz de His o    por encima de él; las medioseptales, las ubicadas desde el haz de His    hasta el ostium del seno coronario y las posteroseptales, las que se encontraban    entre el seno coronario y el anillo tricuspídeo (figura    2).

  

Se examinaron los electrogramas para comprobar la conducción    por una vía anómala en los casos de taquicardia AV reentrante    utilizando una vía accesoria (TRVacc) o la doble vía nodal en    los pacientes con taquicardia reentrante nodal (TRN).

Se utilizó para la ATRF un generador marca Osypka, modelo HAT 200 con    aplicaciones de hasta 40 watts de corriente continua no modulada a 330-550 kHz,    liberada entre el polo distal del catéter de ablación y un electrodo    parche colocado contra la superficie cutánea de la espalda del paciente.

Se comenzó la ATRF con pulsos de prueba de 10 segundos de duración    con 15-35 watts o bien a 55-60° C de temperatura durante la activación    del marcapasos ventricular o taquicardia ortodrómica en los pacientes    con vías accesorias ocultas (conducción VA exclusivamente) y durante    ritmo sinusal en los pacientes con WPW o con TRN, controlando con monitoreo    continuo el ECG. Si la taquiarritmia revertía o bien la conducción    por vías accesorias desaparecía antes de los 10 segundos de iniciada,    se continuaba la aplicación de RF hasta un máximo de 60 segundos    en las TRVacc (figura 3).

  

De lo contrario, se interrumpía la misma, al igual que    cuando se observaba desplazamiento del catéter por radioscopia o aumento    de la impedancia. Si el sitio era correcto se realizaba generalmente una aplicación    adicional de seguridad, especialmente antes de contar con control de temperatura. 

En las TRN se observaba si aparecía precozmente ritmo nodal acelerado    reemplazando al sinusal, controlando exhaustivamente la conducción VA    del ritmo nodal para evitar el bloqueo AV. 

Después de un lapso de espera de 30 minutos, se realizó un protocolo    de estudio electrofisiológico más agresivo y sensible con un máximo    de 3 estímulos adicionales con goteo de isoproterenol para inducir la    TPSV o detectar una persistencia de la conducción por vías accesorias    o por doble vía nodal, para comprobar la eficacia del procedimiento.    Luego se retiraron los catéteres e introductores y se efectuó    hemostasia por compresión con posterior vendaje de las zonas de punción.

Se indicó siempre ácido acetilsalicílico    recubierto en dosis de 3 a 5 mg/kg/día, vía oral por 3 meses,    para prevenir la formación de coágulos sobre el endocardio despulido    en la zona ablacionada y evitar posibles embolias sistémicas o pulmonares. 

El tiempo total del procedimiento (Ttp) se computó desde la punción    inicial hasta la remoción final de los catéteres. El tiempo de    radioscopia (TRx) fue medido teniendo en cuenta la parte diagnostica sumada    a la terapéutica. 

Todos los pacientes fueron internados en la Unidad de Recuperación Cardiovascular    Pediátrica con control ECG, saturometría de pulso y tensión    arterial no invasiva. En los 10 primeros niños de esta serie se efectuaron    controles de enzimas cardíacas durante las primeras 12 horas. 

Los casos no complicados pasaron luego a la sala general de Pediatría    y fueron dados de alta antes de las 24 hrs, con un ecocardiograma previo al    egreso hospitalario. El éxito primario fue definido como: 1) Abolición    de la conducción a través de una vía accesoria en forma    retrógrada o anterógrada, con imposibilidad de inducir taquicardias    en las TRVacc. 2) Cuando la taquiarritmia fue no inducible luego de la modificación    con ATRF del nodo AV para la TRN, sin evidencia de persistencia electrofisiológica    de doble vía nodal.

El éxito a largo plazo ("curación") fue evaluado teniendo    en cuenta la ausencia de recidiva de TPSV en el último control de seguimiento    sin medicación antiarrítmica, como así también la    desaparición de la preexcitación ventricular en aquellos pacientes    con WPW.

Durante el seguimiento, los pacientes fueron evaluados a los 7, 30, 90 días    y luego cada 180 días con interrogatorio, examen clínico y ECG.    Se realizó ergometría, ecocardiograma y Holter anual junto con    los exámenes antedichos para determinar la evolución, detectar    posibles recidivas y los efectos adversos a largo plazo.

Se definió como recurrencia temprana a la observada antes de 1 semana    posterior al alta hospitalaria y tardía, a la ocurrida luego de dicho    lapso.

Análisis estadístico: Los resultados se presentaron como valores    medios (x), desvío estándar ±, mediana (X) y rango (r).    Los indicadores predictivos potenciales de éxito de la ablación    y de recidiva posterior se evaluaron utilizando la prueba de c2.    Se consideró estadísticamente significativo un valor de p <    0,01.

RESULTADOS

De los 48 pacientes sometidos a ATRF por TRVacc, en 45 de ellos se encontró    1 vía accesoria, 2 en 2 casos y 3 en el restante (total 52 vías    accesorias). Veintisiete de 52 (52%) fueron izquierdas, 11 (21%) derechas y    14 (27%) septales. De estas últimas, 4 fueron anteroseptales, 3 medioseptales    y 7 posteroseptales.

Treinta y cuatro pacientes (71%) presentaban preexcitación ventricular    con WPW y 15 de ellos tuvieron un período refractario anterógrado    de la vía accesoria menor de 250 mseg.

La frecuencia cardíaca en la TPSV osciló entre 160 y 272 latidos    por minuto.

No se intentó rutinariamente inducir fibrilación o aleteo auricular    pero tales arritmias aparecieron durante el estudio con el protocolo de estimulación    descripto inicialmente en 5 pacientes con un RR preexcitado de 190, 200 y 210    mseg en los 3 pacientes con antecedentes de síncope o de muerte súbita.

La ablación fue exitosa primariamente en 44 de 48 pacientes (92%) con    vías accesorias, en 41 con un solo estudio y en 3, luego de los procedimientos.

En un paciente con dos vías accesorias se realizó la ablación    de una vía oculta izquierda solamente, causante de la TPSV ortodrómica    que presentaba tanto clínicamente como durante el EEF, decidiéndose    no intentar ATRF sobre una vía anteroseptal manifiesta de conducción    exclusivamente anterógrada, con un período refractario mayor de    280 mseg, que no intervenía en las taquicardias, para evitar dañar    el sistema de conducción AV normal cercano a la vía accesoria.

En el caso de la paciente con tres vías accesorias (lateral derecha    manifiesta, posterior derecha oculta y atriofascicular) solamente se logró    la ablación de la primera, por lo cual el procedimiento fue considerado    inefectivo, quedando las restantes pendientes de ablación en un procedimiento    posterior, que no fue realizado aún porque la paciente se controla actualmente    con medicación, sin repetir taquiarritmias.

En total se consiguió eliminar la conducción en forma exitosa    primaria en 47/51 vías accesorias (92%) en las cuales se intentó    la ablación.

Según su localización, el éxito fue del 96% para las vías    accesorias izquierdas (26/27), del 92% para las septales (12/13) y del 82% para    las derechas (9/11) (p = NS).

Diez de 48 pacientes con TRVacc con ATRF exitosa presentaron recidivas, tempranas    en 7 casos y tardías en 3, siendo 6 de ellos exitosamente tratados en    una segunda sesión. De los 4 pacientes restantes, 2 se encuentran asintomáticos    sin medicación, evidenciando sólo preexcitación intermitente    y aunque los otros 2 repitieron episodios de TPSV, los mismos fueron más    lentos y mejor tolerados, controlándose adecuadamente con drogas antiarrítmicas    antes inefectivas, por lo cual aún no se repitió la ablación.

La incidencia de recidivas fue de 15,4% para las vías izquierdas, 8%    para las septales y 55% para las derechas (p < 0,001).

Los 8 pacientes con TRN fueron tratados exitosamente por modificación    de la vía rápida en un caso y de la vía lenta en los siete    restantes, sin dañar la conducción AV y sin presentar recidivas    a lo largo del seguimiento.

El promedio de pulsos de RF empleados fue de:    4 ± 3, X: 2 (r: 1 a 24). El Ttp fue de:    226 ± 43, X: 210 minutos (r: 126-508), con un TRx de:    42 ± 33, X: 40 minutos (r: 17-68). 

No hubo mortalidad en la serie y sólo 3 pacientes sufrieron complicaciones.    Uno presentó endocarditis infecciosa sobre la válvula mitral,    que requirió tratamiento con antibióticos, quedando con una regurgitación    secuelar leve. Otro tuvo disminución del pulso femoral, con restitución    "ad integrum"luego de 48 horas de heparinización subcutánea.    El tercero desarrolló un derrame pericárdico grado 1, que no requirió    tratamiento.

Los valores de enzimas cardíacas fueron normales en quienes se efectuaron    y salvo 3 pacientes que mostraron bloqueo incompleto de rama derecha transitorio,    por menos de 24 hrs, no se detectaron trastornos de la conducción, arritmias    de novo, ni alteración del ST-T en ningún paciente. Los ecocardiogramas    fueron normales, con excepción de los dos pacientes mencionados con complicaciones.

Los niños sin complicaciones fueron dados de alta a las 24 horas y los    restantes, antes de las 48 horas, excepto el joven con endocarditis infecciosa,    que fue dado de alta luego de 15 días de tratamiento.

Durante un seguimiento de 0,5 a 7,5 años (:    3,3 ± 1,7; X: 2,5) se obtuvo curación por los criterios antedichos    en 48 de 56 pacientes (86%).

DISCUSIÓN

La TPSV es la más frecuente de las taquiarritmias en la infancia y adolescencia.    La misma puede estar presente desde el nacimiento o aun antes del mismo; el    70% de estos niños con vías accesorias requerirán profilaxis    con drogas antiarrítmicas después del año de vida.8

La mayoría de los pacientes persistirán con crisis frecuentes    o bien presentarán recurrencia tardía de la TPSV, en especial    durante la adolescencia. 9

En otros pacientes las manifestaciones iniciales serán más tardías,    en especial en aquellos con TRN y también la mayoría necesitará    un tratamiento profiláctico con fármacos antiarrítmicos,    con la finalidad de evitar las recidivas10 .

En estos casos se plantean situaciones complicadas, ya que el niño es    considerado un enfermo cardíaco por sí mismo, sus familiares y    el medio social donde se desenvuelve. En ocasiones, estos niños son de    hecho discriminados respecto de sus pares, impidiéndoles llevar a cabo    actividades físicas o deportivas acordes con su edad.

Antes de la era de la ATRF, el tratamiento de las arritmias era totalmente    paliativo, incluyendo en la mayoría la dependencia crónica de    un régimen terapéutico con drogas antiarrítmicas diversas.    Aun cuando el tratamiento fuera efectivo, el paciente se encontraba potencialmente    expuesto al riesgo concomitante de efectos adversos y proarritmias.

En los casos muy refractarios o que implicaban riesgo de vida, por presentar    un período refractario anterógrado de la vía accesoria    menor de 220 mseg, lo cual predispone a desencadenar fibrilación ventricular    secundaria a conducción rápida por la vía anómala    durante el aleteo o la fíbrilación auricular, se empleó    ocasionalmente la cirugía, incidiendo o extirpando quirúrgicamente    las vías o focos causantes de la taquiarritmia clínica. Sin embargo,    especialmente en la edad pediátrica, debido al riesgo implícito    en toda cirugía cardíaca, con sus secuelas físicas o estético-psicológicas,    este método fue poco utilizados y rápidamente fue abandonado al    desarrollarse técnicas de ablación con catéter a tórax    cerrado.

La ablación transcatéter comenzó a utilizarse a principios    de la década del 8012, aplicando corriente continua    sobre el nodo AV en adultos con fibrilación auricular, para lograr un    control adecuado de la FC efectiva al disminuir la respuesta ventricular. Dicha    técnica, denominada “fulguración”, producía    lesiones extensas, de bordes difusos, como consecuencia del daño tisular    producido por el calentamiento y el barotrauma secundario a la onda de choque    causada por la aplicación de corriente eléctrica directa.

Rápidamente, debido a su alta efectividad, el método fue utilizado    para tratar diferentes taquiarritmias en adultos, extendiéndose su uso    posteriormente a los pacientes pediátricos. Con el incesante avance tecnológico,    apareció en 1987 la ATRF, 13 que permite efectuar lesiones    por injuria térmica tisular, de bordes netos y bien delimitados (en el    orden de los 0,2 cm2), lo cual hizo que dicha fuente de energía se popularizara    reemplazando a la precedente con ventajas significativas. Al no existir onda    de choque no sólo se evita el barotrauma, sino también la estimulación    del músculo esquelético haciendo el procedimiento más seguro    y permitiendo su realización sin anestesia general.

Los resultados de nuestra serie, teniendo en cuenta todos los puntos evaluados,    tales como éxito primario, recidivas, duración total del procedimiento,    tiempo de fluoroscopia, así como las complicaciones, son alentadores    y comparables a los estándares sugeridos por la Sociedad Norteamericana    de Estimulación y Electrofisiología (NASPE) y el Registro Pediátrico    de Ablación por Radiofrecuencia, más aun considerando que se trata    de una experiencia inicial y que, por lo tanto, incluye toda la curva de aprendizaje,    insoslayable en cualquier procedimiento intervencionista 14 15.

Los procedimientos inefectivos pueden relacionarse con varios factores, incluyendo    la imposibilidad de acceder a la localización exacta de las inserciones    auriculares o ventriculares de la vía accesoria, un contacto tisular    inadecuado y también, el suministro de una cantidad insuficiente de energía    al endocardio para disecar dichas conexiones, algunas de las cuales pueden transcurrir    en la profundidad del miocardio o aun por el epicardio.

En coincidencia con lo publicado en la literatura, el éxito primario    fue superior en los pacientes con TRN y TRVacc con localización izquierda    o septal16. La mayoría de los autores considera que    la inestabilidad del catéter en las vías derechas es el principal    problema para el éxito de la ATRF en esta ubicación. Este inconveniente    provoca, en forma similar, un porcentaje mayor de recidivas luego del éxito    inicial, ya que inicialmente la vía puede quedar dañada en forma    parcial (“atontada”) y recuperarse con el correr de los días.    El alto índice de vías accesorias derechas en relación    al total de las vías ablacionadas, influyó seguramente sobre el    valor porcentual global de eficacia y recidivas del método en nuestra    población.

Los tiempos prolongados de exposición a rayos X son un inconveniente    a considerar, aunque en general se acepta que provocan efectos deletéreos    cuando se exceden de los 90 minutos17. El uso de equipos de    última generación, con radioscopia pulsada a 7,5 cuadros por segundo,    puede reducir en casi un 75% la, dosis de radiación recibida por el paciente    y el equipo médico18.

Si bien se han descripto múltiples complicaciones en adultos y niños19,    las mismas han sido escasas en nuestra experiencia. Esto se debe sin duda a    la reticencia por nuestra parte para realizar ATRF en pacientes de primera infancia,    ya que en nuestra opinión, este procedimiento no debe llevarse a cabo    en menores de 6 años, excepto en casos muy especiales, en quienes exista    peligro inminente de muerte súbita o bien en pacientes excesivamente    intolerantes o refractarios al tratamiento médico (raro en niños    con TPSV menores de esa edad).

El uso de la ATRF es aún sumamente controvertido en lactantes y niños    pequeños, en quienes las complicaciones son frecuentes y de mayor gravedad20.    Primeramente, existe en edad temprana mayor posibilidad de curación espontánea    por crecimiento de los anillos valvulares con interrupción funcional    o anatómica de las vías accesorias. Hay, además, diferencias    obvias en cuanto a las dimensiones cavitarias, el espesor parietal, el de las    estructuras miocárdicas y valvulares y de las arterias coronarias, con    mayor fragilidad de las mismas. Pero más importante aún es la    escasa distancia entre sí de estructuras nobles como el septum posterior    y el nodo AV, o los anillos mitral y tricuspídeo, con las arterias coronarias,    lo cual predispone a la producción de lesiones por continuidad o contigüidad    en dichas zonas críticas. Asimismo, cabe la posibilidad futura de crecimiento    de la cicatriz dejada por la aplicación de radiofrecuencia, como se ha    observado en animales de experimentación de corta edad y en casos aislados    de ATRF en lactantes 21. Estos riesgos deben ser cuidadosamente    evaluados frente al tratamiento farmacológico a largo plazo. Por dichos    motivos, en lo posible debe evitarse realizar la ablación en niños    pequeños o emplear criterios de indicación de ATRF del adulto    en la edad pediátrica22.

Se demostró que la ATRF es menos costosa en niños y adolescentes    comparada con la cirugía o con años de tratamiento médico    con fármacos antiarrítmicos23 24.

Por último, cabe mencionarse la sustancial mejoría de la calidad    de vida de los niños, según lo referido por ellos mismos y también    por sus familiares, como fuera publicado recientemente por otros autores.25

CONCLUSIONES

La ATRF es, en nuestra experiencia, un método seguro y eficaz para el    manejo no farmacológico de las TPSV en niños luego de la primera    infancia. Los resultados del procedimiento son altamente satisfactorios, sugiriendo    que el mismo puede solucionar definitivamente la mayoría de las TPSV.