https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400008
Síndrome nefrótico cortico-resistente secundario a mutación genética, a propósito de 2 casos clínicos

RESUMEN

En pacientes portadores de Síndrome Nefrótico          Córtico Resistente (SNCR) se ha demostrado que entre el 10 y 30% presentan          glomerulopatías hereditarias. Objetivo: Describir dos niños portadores          de SNCR en diálisis peritoneal crónica (DPC), cuyo estudio genético para          mutación de podocina fue positivo. Caso 1: Paciente de sexo masculino,          debuta a los 4 años con un SNCR, biopsia renal informa una Glomerulo Esclerosis          Focal Segmentaria (GEFS), se maneja con enalapril, esteroides y ciclofosfamida,          sin lograr remisión. A los 12 años ingresa a DPC, estudio genético resulta          positivo para mutación del gen de la podocina en los alelos R 229Q y A          284V. Caso 2: Paciente de sexo femenino, a los 6 años de edad debuta          con un SNCR, biopsia renal informa GEFS, recibe tratamiento clásico sin          respuesta, a los 7 años inicia DPC. Su estudio reporta mutación de podocina          alelos R229Q y A284V. Conclusión: El estudio genético debería ser          incorporado en el estudio etiopatogénico de todo SNCR para orientar el          tratamiento y pronóstico de la enfermedad.

(Palabras clave: Síndrome Nefrotico,          Córtico resistente, nefrina, podocina, α-actinina          4, mutación A284V, mutación R229Q). 

  Introducción El síndrome nefrotico (SN) es una de las          patologías nefrológicas más frecuentes en pediatría, y se caracteriza          por edema generalizado, oliguria, proteinuria masiva, hipoalbuminemia          e hipercolesterolemia1,2. La incidencia comunicada en población          anglosajona es de 1-7 casos por 100 mil habitantes menores de 16 años,          siendo mayor en poblaciones asiáticas y afroamericanas7,8 y          en países latinoamericanos como Colombia se ha comunicado una cifra de          2-7 casos por 100 mil menores de 18 años9. Este síndrome puede ser primario o idiopático,          o secundario a un amplio espectro de enfermedades que van desde la nefrosis          congénita en el RN, hasta las glomerulopatías propias del adulto. Puede          igualmente ser secundario a enfermedades sistémicas como el lupus o una          vascu-litis, a un trastorno metabólico, o medicamentos3-6. La forma más frecuente de SN en pediatría          es la Enfermedad por Cambios Mínimos (ECM) o Nefrosis Lipoidea, con un          patrón histológico de fusión pedicelar sin otras alteraciones glome-rulares,          y en segundo lugar, la Glomeruloesclerosis Focal y Segmentaria (GEFS),          sin embargo, existen comunicaciones que sugieren que la GEFS ha ido en          creciente aumento en los últimos años en población pediátrica2.          En el debut del SN no es posible distinguir entre ambas entidades, sin          embargo, la respuesta al tratamiento con esteroides es distinta, con un          95% de los niños con ECM obteniendo remisión completa con prednisona,          ver sus sólo el 30-40% de los pacientes con GEFS, porcentaje que          en el tiempo va disminuyendo en relación al número de recaídas10,11.          El esquema de tratamiento ha sido publicado previamente por la Rama de          Nefrología de la Sociedad Chilena de Pediatría12. Con los avances en el estudio genético,          hoy se sabe que entre el 10 y el 30% de los pacientes con SN corticoresistente          presentan glomerulopatías hereditarias, como el síndrome congé-nito fines,          la esclerosis mesangial difusa, GEFS familiar, síndrome de Denys Drash,          etc. En la actualidad, en el enfoque inicial del estudio de todo paciente          portador de un SNCR, debe plantearse el estudio genético, ya que en los          casos en que se identifica una mutación positiva para un gen, debe evaluarse          la real utilidad del tratamiento esteroidal y drogas inmunosupresoras          como la ciclosporina o tacrolimus, con potenciales efectos iatrogénicos13,14. Existen actualmente descritas varias mutaciones          que se relacionan a SNCR afectando la expresión de proteínas de la barrera          glomerular, como son la nefrina para el gen NPHS1, la podocina para el          gen NPHS2, α-actinina 4 para el gen ACTN4,          entre otras15. En nuestro país no se han comunicado hasta el          momento casos de SNCR de origen genético. Objetivo Descripción de dos pacientes pediátricos          con síndrome nefrotico córtico resistente en los cuales se confirmó un          origen genético secundario a una mutación para podocina. Caso clínico 1 Escolar de sexo masculino, de 13 años de          edad, sin antecedentes mórbidos durante el período de recién nacido ni          primera infancia, cuya hermana mayor fue sometida a trasplante renal por          insuficiencia renal crónica (IRC) secundaria a un SN de etiología no precisada. Consulta por primera vez a los 3 años 11          meses por presentar disuria. En el servicio de urgencia se constató hematuria          microscópica, creatinina plasmática de 0,33 mg/dl y ecografia renal que          fue informada normal. Continúa en seguimiento, evoluciona posteriormente          con persistencia de la hematuria y aparición de proteinuria y compromiso          de la función renal en forma progresiva. A los 4 años se realizó ecografía          renal que reporta nefromegalia bilateral. A los 5 años de edad se efectuó biopsia          renal, cuyo informe histológico fue compatible con cambios glomerulares          mínimos, con leve ensanchamiento mesangial. La inmunofluorescencia resultó          negativa y la microscopía electrónica confirmó una glomeruloesclerosis          focal segmentaria. Se realizó tratamiento con enalapril, esteroides          y un ciclo de ciclosfosfamida, sin remisión de la enfermedad la cual progresó          con compromiso de la función renal. A los 12 años la creatinina plasmática          era de 4,5 mg/dl con una depuración de creatinina de 16 ml/min, por lo          cual ingresó al programa de diálisis peritoneal crónica. Se realizó estudio          genético en busca de mutaciones en el gen de la podocina, cuyo análisis          se efectuó en el Laboratorio de Biología Molecular del Hospital Clínico          de la Universidad Católica de Chile, a partir de una muestra de sangre          total fijada con EDTA. Tras la centrifugación de la muestra, se          procede a la extracción del DNA mediante kits comerciales o en forma manual,          consiguiendo concentraciones de 40 µg/µl, para luego amplificar el DNA          por medio de reacción de polimerasa en cadena (RPC). Posteriormente con          electroforesis en gel de poliacrilamina, se extraen los exones 5 y 7 y          la muestra se digiere con las enzimas de restricción clai para el exón          5 y Hyn6 para el exón 7, con el fin de determinar mediante el patrón de          bandeo de los alelos, las mutaciones R229Q y A284V, respectivamente. En este paciente ambas mutaciones A284V          y R229Q, resultaron positivas. Caso clínico 2 Escolar de 9 años, sexo femenino, sin antecedentes          mórbidos durante el período de recién nacido ni primera infancia, sin          antecedentes familiares, que debutó a los 6 años de edad con neumonía          por Mycoplasma pneumoniae, requiriendo hospitalización en Unidad          de Tratamiento Intensivo. En su evolución se pesquisó hipoalbuminemia,          hipercolesterolemia y proteinuria. Evolucionó con hipertensión arterial          y oliguria, planteándose un síndrome nefrótico secundario (postinfeccioso).          Se trató conprednisona sin obtener remisión. Se realizó biopsia renal que confirmó una          GEFS. Continuó con proteinuria masiva, recibió tratamiento durante el          año siguiente con este-roides, enalapril, losartan y ciclofosfamida, sin          respuesta. Progresa hacia IRC y a los 7 años de edad se constató creatinina          plasmática de 4,7 mg/dl, con una depuración de creatinina de 15 ml/min-por          cual se inició peritoneodiálisis. Se solicito estudio genético y se documentó          mutación en el gen de la podocina: A284V y R229Q. Discusión El SN idiopático engloba un grupo heterogéneo          de enfermedades renales, siendo algunas de ellas de diagnóstico clínico          sencillo, pero para otras se hace necesario el apoyo de métodos diagnósticos          complementarios, dada la superposición de fenotipos. El curso de estas          enfermedades es variable dependiendo de su etiología. Es así como algunos          pacientes evolucionan con severa proteinuria como en el SN congénito y          otros tienen proteinuria moderada como en la GEFS. Esta variabilidad también          se observa en el compromiso de la función renal, la cual en algunos pacientes          se mantiene estable a lo largo del tiempo, y otros progresan a la IRC16. Este síndrome clásicamente se ha dividido          en SN corticosensible (80-90% de los pacientes pediátricos) y SN cortico-resistente          (10-20%) dependiendo de la respuesta a la terapia con esteroides. La mayoría          de los pacientes presentan una evolución favorable con el tratamiento,          aunque algunos pueden recaer en el transcurso de los años15. Si bien el SN idiopático corresponde generalmente          a una enfermedad de aparición esporádica, existen casos en que la etiología          involucra factores genéticos. Así, este síndrome parece ser más severo          en población afro-americana y el análisis genético en modelos animales          y casos familiares en humanos, han mostrado evidencia sobre el rol patogénico          de alteraciones moleculares15. De los dos casos anteriormente comentados,          la historia clínica y los antecedentes familiares del primer paciente          hacen sospechar una probable base genética, pero en el segundo caso era          poco probable, lo cual plantea la utilidad de solicitar estudio genético          a todos aquellos pacientes con SN que no respondan al tratamiento clásico. El hallazgo de fusión de los pedicelos          observado en microscopía electrónica ha sugerido un rol clave del podocito          en la patogénesis del SN idiopático1. Boute y cols, describieron          una mutación autosómica recesiva de la proteína Podo-cina, en SN. Otras          proteínas: Nefrina, CD2AP y α-actinina-4,          componentes de la barrera de filtración glomerular, han sido recientemente          descubiertas por estudio genético y se localizan en el diafragma de la          hendidura de filtración15,17 (figura 1).    

La Nefrina es una proteína transmembrana          de 1 241 aminoácidos perteneciente a la super-familia de las inmunoglobulinas,          codificada por el gen NPHS1 localizado en el cromosoma 19ql3. Presenta          un 82% de homología con la nefrina de rata y se ha reportado su expresión          en tejido nervioso, testículos y páncreas. Actuaría como molécula señal,          cuyos residuos de tirosina en el dominio intracelular al ser fosforilados          activan una cascada de señales antiapoptóticas16,18,19. Las          más de 70 mutaciones descritas para su gen se asocian al SN congénito          tipo Finés, existiendo distintos fenotipos en cuanto a gravedad del cuadro20.          CD2AP es una proteína intracelular que une el sitio citoplasmático CD2          a proteínas de membrana celular de células T y natural killer. Interactúa          con nefrina y la ancla al citoesqueleto. Se ha determinado que ratones          sin esta proteína presentan SN y falla renal. Kim y cols (2003), describieron          una mutación en uno de los alelos en 2 pacientes con GEFS19,20. Por otra parte, α-actinina-4          corresponde a un tipo de filamento de actina que asegura la integridad          morfológica del podocito, codificada por el gen ACTN4, cuya alteración          molecular se ha observado en GEFS autosómico dominante20. La Podocina es una proteína integral de          membrana de 42-kda y 383 aminoácidos, ubicada en la membrana del diafragma          de la hendidura de filtración, codificada por el gen NPHS2, ubicado en          el cromosoma lq25-31. Su mutación se ha asociado al SN cortico-resistente          autosómico recesivo18, que se caracteriza por un desarrollo          precoz de la enfermedad (menor de 6 años), con proteinuria, progresión          a enfermedad renal crónica y cambios histológicos compatibles con GEFS          o nefropatía por cambios mínimos21. Hasta la fecha, se han          descrito más de 30 mutaciones, afectando principalmente el dominio C-terminal.          La Podocina interactúa con las proteínas Nefrina y CD2AP, cumpliendo una          función estructural, estabilizando las interacciones entre estas proteínas          y andándolas a los filamentos de actina del citoes-queleto de los pedicelos1,18,21. En niños con GEFS han sido identificadas          mutaciones en el gen NPHS2. Tsukaguchi et al, publicó un estudio de 30          familias con GEFS y herencia aparentemente recesiva y 91 pacientes con          GEFS primaria, en los cuales se buscó alguna mutación en dicho gen. En          9 de las 30 familias se logró demostrar una mutación, 6 de las cuales          presentaron una sustitución heterocigota en el aminoácido R229Q. La frecuencia          de la variación del alelo fue de un 3,6% en la población control. Purificando          las proteínas Podocina y Nefrina in vitro se estudió el efecto          de esta mutación, revelando una disminución en la adhesión de ambas proteínas22. Las mutaciones R229Q únicas, parecen ser          insuficientes para causar GEFS, pero aumentan la susceptibilidad a la          injuria renal en estado heterocigoto, en asociación a una segunda mutación          en los alelos de NPHS222. Otra mutación recientemente identificada          es A284V, en la que se produce la sustitución de alanina por valina en          la posición 851, cuyos efectos aún se encuentran en fase experimental21.          Las dos mutaciones señaladas fueron detectadas en nuestros dos pacientes,          cuyo porcentaje de certeza es del 100%, ya que durante el procesamiento          de las muestras se realizan contrapruebas tanto para controles positivos          y negativos. Conclusión El curso del SN está determinado en gran          medida por la respuesta a corticoides, respuesta que se relaciona a la          forma histológica, y desde el punto de vista clínico, a la evolución y          pronóstico de la enfermedad. En los pacientes con SNCR se hace necesario          enfrentar largos y complicados tratamientos en base a drogas inmunosupresoras,          con efectos colaterales y reacciones adversas a medicamento que deben          ser permanentemente monitoreadas. En los pacientes con GEFS un 50% evoluciona          a insuficiencia renal crónica y un 25% reproduce la enfermedad en el riñon          trasplantado13. De esta manera, la identificación de estas          mutaciones tiene importancia clínica al diferenciar el grupo de pacientes          que deberían responder a la terapia y cuales no, e igualmente a la evolución          y manejo post trasplante renal en los pacientes que finalmente lo requieran.          Por esta razón, el estudio genético en SN, debería ser solicitado toda          vez que sea posible. Es de esperar que con el transcurso de los años dispongamos          de mejor y mayor evidencia que permita instaurar de manera masiva el estudio          genético en SN, para mejorar el tratamiento y pronóstico de este grupo          de pacientes.   Referencias 1.- Arneil GC: The nephrotic syndrome.          Pediatr Clin North Am 1971; 18: 547-91.        [ Links ]2.- Chesney R: The changing face          of childhood nephritic syndrome. Nephrology forum. Kidney international.          2004; 66: 1294-302.        [ Links ]3.- Gordillo P, García A, Mota H: Síndrome          nefrótico ideopático. Rev Mex Pediatr 1970; 4: 185-98.        [ Links ]4.- Hodson E: The management of          idiopathic nephrotic syndrome in children. Paediatr Drugs 2003; 5: 335-49.        [ Links ]5.- Hodson E: Corticosteroid therapy          for nephrotic syndrome in children. Cochrane Database Syst Rev 2000: CD001533.        [ Links ]6.- Eddy A, Symons J: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 362: 629-39.        [ Links ]7.- Niaudet P: Genetic forms of          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 1313-8.        [ Links ]8.- Mcbryde K, Kershaw D, Smoyer W:          Pediatric steroid-Resistant Nephrotic syndrome. Curr Probl Pediatr          2001; 31: 275-307.        [ Links ]9.- Castaño I, Bolaños L: Colombia          Medica 2005, Volumen 36 número.        [ Links ]10.- Latta K, Von Schnakenburg C, Ehrich          J: A meta-analysis of cytotoxic treatment for frequently relapsing          nephrotic syndrome in children. Pediatr Nephrol 2001; 16: 271-82.        [ Links ]11.- Durkan A: Effect of cytotoxic          drugs in frequently relapsing nephrotic syndrome with and without steroid          dependence. N Engl J Med 1982; 306: 451-4.        [ Links ]12.- Vogel A, Azocar M, Nazal V, Salas          P: Actualizaciones en el tratamiento del Síndrome Nefrótico Idiopático          Recomendaciones de la Rama de Nefrología de la Sociedad Chilena de Pediatría.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (3): 295-303.        [ Links ]13.- Durkan AM: Non-corticosteroid          treatment for nephrotic syndrome in children. Cochrane Database Syst Rev          2005: CD002290.         [ Links ]14.- Niaudet P, Broyer M, Habib R: Treatment          of idiopathic nephrotic syndrome with cyclosporin A in children. Clin          Nephrol 1991; 35: 31-6.         [ Links ]15.- Antignac C: Genetic models:          clues for understanding the pathogenesis of idiopathic nephrotic syndrome.          J Clin Invest 2002; 109: 447-9.         [ Links ]16.- Tryggvason K, Patrakka J, Wartiovaara:          Hereditary Proteinuria Syndromes and Mechanisms of Proteinuria. N          Engl J Med 2006; 354: 1387-401.        [ Links ] 17.- Somlo S, Mundel P: Getting          a foothold in nephrotic syndrome. Nat Genet 2000; 24: 333-5.         [ Links ]18.- Aaltonen P, Holthöfer H: Nephrin          and related proteins in the pathogenesis of nephropathy. Drug Discov Today:          Disease Mechanisms 2007; 4: 21-7.        [ Links ]19.- Patrakka J, Tryggvason K: Nephrin-a          unique structural and signaling protein of kidney filter. Trends in Molec          Med 2007; 13 (9): 396-403.        [ Links ]20.- Kawachi H, Miyaauchi N, Suzuki          K, Han G, Orikasa M, Shimizu F: Role of podocyte slit diaphragm as          a filtration barrier. Nephrology 2006; 11: 274-81.        [ Links ]21.- Karle S, Uetz B, Ronner V, Glaeser          L, Hildebrandt F, Fuchshuber A: Novel Mutations in NPHS2 detected          in both familial and sporadic steroid-resistant nephritic syndrome. J          Am Soc Nephrol 2002; 13: 388-93.        [ Links ]22.- Tsukaguchi H, Sudhakar A, Cam Le          T, et al: NPHS2 mutations in late-onset focal segmental glomerulosclerosis:          R229Q is a common disease-associated allele. J Clin Invest 2002; 110 (11):          1659-66.        [ Links ]  Trabajo recibido el 27 de febrero de 2008,          devuelto para corregir el 1 5 de abril de 2008, segunda versión el 05          de mayo de 2008, aceptado para publicación el 10 de junio de 2008. Correspondencia          a:    

         Nedier Pedraza G.             E-mail: nedierpedraza@hotmail.com 

Introducción

El síndrome nefrotico (SN) es una de las          patologías nefrológicas más frecuentes en pediatría, y se caracteriza          por edema generalizado, oliguria, proteinuria masiva, hipoalbuminemia          e hipercolesterolemia1,2. La incidencia comunicada en población          anglosajona es de 1-7 casos por 100 mil habitantes menores de 16 años,          siendo mayor en poblaciones asiáticas y afroamericanas7,8 y          en países latinoamericanos como Colombia se ha comunicado una cifra de          2-7 casos por 100 mil menores de 18 años9.

Este síndrome puede ser primario o idiopático,          o secundario a un amplio espectro de enfermedades que van desde la nefrosis          congénita en el RN, hasta las glomerulopatías propias del adulto. Puede          igualmente ser secundario a enfermedades sistémicas como el lupus o una          vascu-litis, a un trastorno metabólico, o medicamentos3-6.

La forma más frecuente de SN en pediatría          es la Enfermedad por Cambios Mínimos (ECM) o Nefrosis Lipoidea, con un          patrón histológico de fusión pedicelar sin otras alteraciones glome-rulares,          y en segundo lugar, la Glomeruloesclerosis Focal y Segmentaria (GEFS),          sin embargo, existen comunicaciones que sugieren que la GEFS ha ido en          creciente aumento en los últimos años en población pediátrica2.          En el debut del SN no es posible distinguir entre ambas entidades, sin          embargo, la respuesta al tratamiento con esteroides es distinta, con un          95% de los niños con ECM obteniendo remisión completa con prednisona,          ver sus sólo el 30-40% de los pacientes con GEFS, porcentaje que          en el tiempo va disminuyendo en relación al número de recaídas10,11.          El esquema de tratamiento ha sido publicado previamente por la Rama de          Nefrología de la Sociedad Chilena de Pediatría12.

Con los avances en el estudio genético,          hoy se sabe que entre el 10 y el 30% de los pacientes con SN corticoresistente          presentan glomerulopatías hereditarias, como el síndrome congé-nito fines,          la esclerosis mesangial difusa, GEFS familiar, síndrome de Denys Drash,          etc. En la actualidad, en el enfoque inicial del estudio de todo paciente          portador de un SNCR, debe plantearse el estudio genético, ya que en los          casos en que se identifica una mutación positiva para un gen, debe evaluarse          la real utilidad del tratamiento esteroidal y drogas inmunosupresoras          como la ciclosporina o tacrolimus, con potenciales efectos iatrogénicos13,14.

Existen actualmente descritas varias mutaciones          que se relacionan a SNCR afectando la expresión de proteínas de la barrera          glomerular, como son la nefrina para el gen NPHS1, la podocina para el          gen NPHS2, α-actinina 4 para el gen ACTN4,          entre otras15. En nuestro país no se han comunicado hasta el          momento casos de SNCR de origen genético.

Objetivo

Descripción de dos pacientes pediátricos          con síndrome nefrotico córtico resistente en los cuales se confirmó un          origen genético secundario a una mutación para podocina.

Caso clínico 1

Escolar de sexo masculino, de 13 años de          edad, sin antecedentes mórbidos durante el período de recién nacido ni          primera infancia, cuya hermana mayor fue sometida a trasplante renal por          insuficiencia renal crónica (IRC) secundaria a un SN de etiología no precisada.

Consulta por primera vez a los 3 años 11          meses por presentar disuria. En el servicio de urgencia se constató hematuria          microscópica, creatinina plasmática de 0,33 mg/dl y ecografia renal que          fue informada normal. Continúa en seguimiento, evoluciona posteriormente          con persistencia de la hematuria y aparición de proteinuria y compromiso          de la función renal en forma progresiva. A los 4 años se realizó ecografía          renal que reporta nefromegalia bilateral.

A los 5 años de edad se efectuó biopsia          renal, cuyo informe histológico fue compatible con cambios glomerulares          mínimos, con leve ensanchamiento mesangial. La inmunofluorescencia resultó          negativa y la microscopía electrónica confirmó una glomeruloesclerosis          focal segmentaria.

Se realizó tratamiento con enalapril, esteroides          y un ciclo de ciclosfosfamida, sin remisión de la enfermedad la cual progresó          con compromiso de la función renal. A los 12 años la creatinina plasmática          era de 4,5 mg/dl con una depuración de creatinina de 16 ml/min, por lo          cual ingresó al programa de diálisis peritoneal crónica. Se realizó estudio          genético en busca de mutaciones en el gen de la podocina, cuyo análisis          se efectuó en el Laboratorio de Biología Molecular del Hospital Clínico          de la Universidad Católica de Chile, a partir de una muestra de sangre          total fijada con EDTA.

Tras la centrifugación de la muestra, se          procede a la extracción del DNA mediante kits comerciales o en forma manual,          consiguiendo concentraciones de 40 µg/µl, para luego amplificar el DNA          por medio de reacción de polimerasa en cadena (RPC). Posteriormente con          electroforesis en gel de poliacrilamina, se extraen los exones 5 y 7 y          la muestra se digiere con las enzimas de restricción clai para el exón          5 y Hyn6 para el exón 7, con el fin de determinar mediante el patrón de          bandeo de los alelos, las mutaciones R229Q y A284V, respectivamente.

En este paciente ambas mutaciones A284V          y R229Q, resultaron positivas.

Caso clínico 2

Escolar de 9 años, sexo femenino, sin antecedentes          mórbidos durante el período de recién nacido ni primera infancia, sin          antecedentes familiares, que debutó a los 6 años de edad con neumonía          por Mycoplasma pneumoniae, requiriendo hospitalización en Unidad          de Tratamiento Intensivo. En su evolución se pesquisó hipoalbuminemia,          hipercolesterolemia y proteinuria. Evolucionó con hipertensión arterial          y oliguria, planteándose un síndrome nefrótico secundario (postinfeccioso).          Se trató conprednisona sin obtener remisión.

Se realizó biopsia renal que confirmó una          GEFS. Continuó con proteinuria masiva, recibió tratamiento durante el          año siguiente con este-roides, enalapril, losartan y ciclofosfamida, sin          respuesta. Progresa hacia IRC y a los 7 años de edad se constató creatinina          plasmática de 4,7 mg/dl, con una depuración de creatinina de 15 ml/min-por          cual se inició peritoneodiálisis. Se solicito estudio genético y se documentó          mutación en el gen de la podocina: A284V y R229Q.

Discusión

El SN idiopático engloba un grupo heterogéneo          de enfermedades renales, siendo algunas de ellas de diagnóstico clínico          sencillo, pero para otras se hace necesario el apoyo de métodos diagnósticos          complementarios, dada la superposición de fenotipos. El curso de estas          enfermedades es variable dependiendo de su etiología. Es así como algunos          pacientes evolucionan con severa proteinuria como en el SN congénito y          otros tienen proteinuria moderada como en la GEFS. Esta variabilidad también          se observa en el compromiso de la función renal, la cual en algunos pacientes          se mantiene estable a lo largo del tiempo, y otros progresan a la IRC16.

Este síndrome clásicamente se ha dividido          en SN corticosensible (80-90% de los pacientes pediátricos) y SN cortico-resistente          (10-20%) dependiendo de la respuesta a la terapia con esteroides. La mayoría          de los pacientes presentan una evolución favorable con el tratamiento,          aunque algunos pueden recaer en el transcurso de los años15.

Si bien el SN idiopático corresponde generalmente          a una enfermedad de aparición esporádica, existen casos en que la etiología          involucra factores genéticos. Así, este síndrome parece ser más severo          en población afro-americana y el análisis genético en modelos animales          y casos familiares en humanos, han mostrado evidencia sobre el rol patogénico          de alteraciones moleculares15.

De los dos casos anteriormente comentados,          la historia clínica y los antecedentes familiares del primer paciente          hacen sospechar una probable base genética, pero en el segundo caso era          poco probable, lo cual plantea la utilidad de solicitar estudio genético          a todos aquellos pacientes con SN que no respondan al tratamiento clásico.

El hallazgo de fusión de los pedicelos          observado en microscopía electrónica ha sugerido un rol clave del podocito          en la patogénesis del SN idiopático1. Boute y cols, describieron          una mutación autosómica recesiva de la proteína Podo-cina, en SN. Otras          proteínas: Nefrina, CD2AP y α-actinina-4,          componentes de la barrera de filtración glomerular, han sido recientemente          descubiertas por estudio genético y se localizan en el diafragma de la          hendidura de filtración15,17 (figura 1).

   

La Nefrina es una proteína transmembrana          de 1 241 aminoácidos perteneciente a la super-familia de las inmunoglobulinas,          codificada por el gen NPHS1 localizado en el cromosoma 19ql3. Presenta          un 82% de homología con la nefrina de rata y se ha reportado su expresión          en tejido nervioso, testículos y páncreas. Actuaría como molécula señal,          cuyos residuos de tirosina en el dominio intracelular al ser fosforilados          activan una cascada de señales antiapoptóticas16,18,19. Las          más de 70 mutaciones descritas para su gen se asocian al SN congénito          tipo Finés, existiendo distintos fenotipos en cuanto a gravedad del cuadro20.          CD2AP es una proteína intracelular que une el sitio citoplasmático CD2          a proteínas de membrana celular de células T y natural killer. Interactúa          con nefrina y la ancla al citoesqueleto. Se ha determinado que ratones          sin esta proteína presentan SN y falla renal. Kim y cols (2003), describieron          una mutación en uno de los alelos en 2 pacientes con GEFS19,20.

Por otra parte, α-actinina-4          corresponde a un tipo de filamento de actina que asegura la integridad          morfológica del podocito, codificada por el gen ACTN4, cuya alteración          molecular se ha observado en GEFS autosómico dominante20.

La Podocina es una proteína integral de          membrana de 42-kda y 383 aminoácidos, ubicada en la membrana del diafragma          de la hendidura de filtración, codificada por el gen NPHS2, ubicado en          el cromosoma lq25-31. Su mutación se ha asociado al SN cortico-resistente          autosómico recesivo18, que se caracteriza por un desarrollo          precoz de la enfermedad (menor de 6 años), con proteinuria, progresión          a enfermedad renal crónica y cambios histológicos compatibles con GEFS          o nefropatía por cambios mínimos21. Hasta la fecha, se han          descrito más de 30 mutaciones, afectando principalmente el dominio C-terminal.          La Podocina interactúa con las proteínas Nefrina y CD2AP, cumpliendo una          función estructural, estabilizando las interacciones entre estas proteínas          y andándolas a los filamentos de actina del citoes-queleto de los pedicelos1,18,21.

En niños con GEFS han sido identificadas          mutaciones en el gen NPHS2. Tsukaguchi et al, publicó un estudio de 30          familias con GEFS y herencia aparentemente recesiva y 91 pacientes con          GEFS primaria, en los cuales se buscó alguna mutación en dicho gen. En          9 de las 30 familias se logró demostrar una mutación, 6 de las cuales          presentaron una sustitución heterocigota en el aminoácido R229Q. La frecuencia          de la variación del alelo fue de un 3,6% en la población control. Purificando          las proteínas Podocina y Nefrina in vitro se estudió el efecto          de esta mutación, revelando una disminución en la adhesión de ambas proteínas22.

Las mutaciones R229Q únicas, parecen ser          insuficientes para causar GEFS, pero aumentan la susceptibilidad a la          injuria renal en estado heterocigoto, en asociación a una segunda mutación          en los alelos de NPHS222. Otra mutación recientemente identificada          es A284V, en la que se produce la sustitución de alanina por valina en          la posición 851, cuyos efectos aún se encuentran en fase experimental21.          Las dos mutaciones señaladas fueron detectadas en nuestros dos pacientes,          cuyo porcentaje de certeza es del 100%, ya que durante el procesamiento          de las muestras se realizan contrapruebas tanto para controles positivos          y negativos.

Conclusión

El curso del SN está determinado en gran          medida por la respuesta a corticoides, respuesta que se relaciona a la          forma histológica, y desde el punto de vista clínico, a la evolución y          pronóstico de la enfermedad. En los pacientes con SNCR se hace necesario          enfrentar largos y complicados tratamientos en base a drogas inmunosupresoras,          con efectos colaterales y reacciones adversas a medicamento que deben          ser permanentemente monitoreadas. En los pacientes con GEFS un 50% evoluciona          a insuficiencia renal crónica y un 25% reproduce la enfermedad en el riñon          trasplantado13. De esta manera, la identificación de estas          mutaciones tiene importancia clínica al diferenciar el grupo de pacientes          que deberían responder a la terapia y cuales no, e igualmente a la evolución          y manejo post trasplante renal en los pacientes que finalmente lo requieran.          Por esta razón, el estudio genético en SN, debería ser solicitado toda          vez que sea posible. Es de esperar que con el transcurso de los años dispongamos          de mejor y mayor evidencia que permita instaurar de manera masiva el estudio          genético en SN, para mejorar el tratamiento y pronóstico de este grupo          de pacientes.