https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000600006
Propranolol en el Tratamiento de los Hemangiomas de la Infancia

  RESUMEN Los Hemangiomas de la Infancia (HI) son tumores    vasculares frecuentes en la edad pediátrica. Sólo un 10-15%o debe ser tratado    por eventuales consecuencias vitales, funcionales o estéticas. Los corticoides    orales son el tratamiento de elección actual. Sin embargo, en los últimos 2    años se ha reportado la excelente respuesta de los hemangiomas al tratamiento    con Propranolol oral. Objetivo: Evaluar esta nueva terapéutica en un    número limitado de pacientes Chilenos con hemangiomas de la infancia con indicación    de tratamiento sistémico y presentar esta experiencia. Pacientes y Método:    Presentamos 30 casos de HI tratados en nuestra institución con Propranolol    oral, usando una dosis de 2 mg/kg/día en 2 tomas diarias. Resultados: Un    77% de los pacientes eran de sexo femenino. El 40% de los hemangiomas eran segmentarios,    90% eran únicos, 67% estaban ubicados en cabeza y cuello y 23% estaban ulcerados.    El tratamiento se inició en promedio a los 119 días de vida y duró en promedio    7 meses. En la totalidad de nuestros pacientes el uso de Propranolol aceleró    el inicio de la involución del hemangioma y disminuyó el color, brillo y crecimiento.    El 43% de los pacientes presentó irritabilidad y trastornos del sueño. No se    presentaron efectos adversos importantes en ninguno de nuestros pacientes. Conclusión:    El tratamiento con Propranolol fue altamente efectivo y seguro en nuestra    serie de pacientes y proponemos, tomando en cuenta los reportes publicados al    respecto, que debiera ser el tratamiento de elección para los hemangiomas de    la infancia. (Palabras clave: Propranolol, tratamiento,    hemangiomas de la infancia).    Introducción Los Hemangiomas de la Infancia (HI) son tumores    vasculares, de naturaleza benigna, con características biológicas muy específicas    que los diferencian de otros tumores vasculares1. Son los tumores benignos más frecuentes de la    infancia. Se presentan en un 5-10% de los niños menores de un año13,    tienen un claro predominio en el sexo femenino (relación 4:1) y en los recién    nacidos prematuros en los cuales la incidencia se relaciona en forma inversa    con el peso de nacimiento1,2-4. Los HI tienen un comportamiento biológico único.    Se caracterizan por ser lesiones inaparentes o escasamente desarrolladas al    momento de nacer, crecer a una velocidad variable durante los primeros 12 a    18 meses de vida y luego involucionar espontáneamente por varios años1,5.    La regresión completa se produce en un 60% de los niños a los 4 años y en un    76% a los 7 o más años6. Un 20-40% de los pacientes queda con alguna    secuela residual, especialmente las lesiones de mayor volumen, las de mayor    profundidad y aquellas localizadas en la punta nasal, labio y región parotídea,    observándose como tejido fibroadiposo localizado o piel cicatricial con o sin    telangectasias superficiales1,2. Clínicamente se presentan como lesiones heterogéneas    variando según la distribución, profundidad, localización y etapa evolutiva    en que se encuentren1-3. Los HI pueden distribuirse de manera segmentaria,    siguiendo dermatomos, o de manera focal. Según la profundidad, pueden comprometer    sólo la dermis (hemangiomas superficiales), sólo el tejido celular subcutáneo    (hemangiomas profundos) o ambos (hemangiomas mixtos). Se ubican con mayor frecuencia    en cabeza y cuello (60%), seguido del tronco (25%) y las extremidades (15%),    presentándose en un 80% de los casos como lesiones únicas 1,3,4. El 20% de los casos presenta complicaciones,    principalmente las lesiones segmentarias y los HI que se encuentran en fase    de crecimiento, siendo las más frecuentes la ulceración y la compresión u obstrucción    de estructuras vecinas, lo que varía según su localización1. El diagnóstico de los HI es clínico. El estudio    de imágenes se utiliza como complemento diagnóstico en los casos dudosos, en    las lesiones hepáticas y en los casos de heman-giomatosis neonatal benigna para    descartar compromiso visceral1. Los más utilizados son la ultrasonografía    con doppler y la resonancia magnética (RM). La mayoría de los HI, por su ubicación y tamaño,    no requiere tratamiento específico dado su curso benigno y auto limitado. Sin    embargo, un 10-15% de los pacientes deben ser tratados durante la fase proliferativa6,7    ya que durante esta fase pueden comprometer estructuras vitales (vía aérea),    pueden alterar la función de ciertos órganos (perioculares, hepáticos), pueden    ulcerarse (causando dolor importante y aumentando el riesgo de infecciones)    y pueden producir alteraciones estéticas de importancia. Tradicionalmente los    corticoides sistémicos en altas dosis y por períodos prolongados han sido el    tratamiento de primera línea, con las consecuentes complicaciones derivadas    de sus efectos adversos. Recientemente se ha reportado el uso de Propranolol    para el tratamiento de los HI, observándose efectos terapéuticos notablemente    superiores a los observados históricamente con corticoides orales, sugiriéndose    como fármaco de primera línea dado su conocida seguridad avalada por años de    uso en cardiología6,9,10,11. El objetivo de este estudio es evaluar esta nueva    terapéutica en un número limitado de pacientes chilenos con hemangiomas de la    infancia con indicación de tratamiento sistémico. Material y Método Estudio descriptivo observacional realizado en    la Unidad de Dermatología del Hospital Luis Calvo Mackenna. Se analizaron las características clínicas de    30 pacientes con diagnóstico de HI que requerían tratamiento sistémico y que    fueron tratados con Propranolol entre Julio de 2008 y Junio de 2010. Los HI tratados con Propranolol fueron aquellos    localizados en regiones con repercusión vital, funcional o cosmética, tales    como vía aérea, región peri orbitaria y peri genital, los hemangiomas con distribución    segmentaria y aquellos con complicaciones locales tales como ulceración, que    en otra terapia debiese haber recibido corticoides orales en altas dosis. Previo al inicio del tratamiento los pacientes    fueron evaluados en la Unidad de Cardiología del Hospital Luis Calvo Mackenna,    con examen físico y electrocardiograma, con el objetivo de identificar posibles    contraindicaciones para el uso del medicamento. Por otra parte, se educó a los    padres para reconocer y prevenir los posibles efectos adversos del tratamiento    tales como hipotensión, bradicardia, obstrucción bronquial e hipoglicemia. La dosis de Propranolol usada fue de 2 mg/ kg/día    dividido en 2 tomas diarias. Se administró en forma de suspensión oral de 4    mg/ ml, formulación preparada en la farmacia del hospital. Los pacientes fueron    controlados a las 24 horas de iniciado el tratamiento, luego semanalmente por    un mes y luego mensualmente hasta suspender el medicamento. En cada control se evaluó clínicamente la lesión,    se tomó presión arterial y frecuencia cardíaca y se dejó un registro iconográfico    de la lesión, herramienta que permitió el monitoreo de los cambios de tamaño,    color y signos de involución. Además se realizó ultrasonografía con doppler    en algunos hemangiomas para caracterizar los cambios secundarios al tratamiento    y en los casos de hemangiomatosis neonatal benigna para descartar compromiso    visceral. Resultados Treinta pacientes fueron tratados con Propranolol    (tabla 1). De estos, 23 (77%) fueron de sexo femenino y 7    (23%) fueron de sexo masculino.    

Según el momento de aparición, en 14 pacientes    (47%>) el HI se observó desde el nacimiento y en 16 pacientes (53%) el hemangioma    apareció en los primeros días o semanas de vida. De los hemangiomas tratados 12 eran segmentarios    (40%) y 18 eran focales (60%). Dieciseis eran hemangiomas superficiales (53%>),    3 eran profundos (10%>) y 11 eran mixtos (37%). Veintisiete pacientes (90%)    presentaron hemangiomas únicos y 3 pacientes (10%) presentaron hemangiomas múltiples. En 20 pacientes (67%) el hemangioma se ubicó    en cabeza y cuello: 6 peri oculares (figura 1), 3 labiales,    2 nasales, 2 en mejilla, 1 en región parotídea comprometiendo el conducto auditivo    externo (figura 2), 1 en cuero cabelludo y 1 laríngeo.    Cuatro pacientes presentaron HI que comprometían más de un segmento de la cara    (1 peri ocular y labio, 1 mejilla y labio y 2 naso labiales).         Figura 1. Paciente        8. Lactante portadora de hemangioma focal, mixto en el párpado superior        izquierdo. A: al inicio del tratamiento, 4 meses de edad. B: al tercer mes        de tratamiento, 7 meses de edad.  

        Figura 2. Paciente        11. Lactante portadora de hemangioma segmentario, mixto, ubicado en la región        parotídea. A: al inicio del tratamiento, 8 meses de edad. B: al sexto mes        de tratamiento, 1 año 2 meses de edad.  

En 5 pacientes (17%) el HI se ubicó en el tronco:    2 en la región genital, 2 en la región inguinal y 1 en el tórax. Tres pacientes (10%) presentaron un HI ubicado    en las extremidades. Todos fueron segmentarios (figura 3).         Figura 3. Paciente        17. Lactante portadora de hemangioma segmentario, superficial, que compromete        el tronco y la extremidad superior izquierda completa. A: al inicio del        tratamiento, 2 meses de edad. B: al séptimo mes de tratamiento, 9 meses        de edad.  

Por otra parte, 2 pacientes (6%) presentaron    múltiples hemangiomas focales en distintos segmentos corporales. La edad promedio de inicio del tratamiento con    Propranolol fue de 4 meses (119 días), con un rango de 1 a 11 meses. Diez pacientes    (33%) habían sido tratados previamente: 9 con prednisona oral y 1 con prednisona    oral y cirugía precoz. Por otra parte 4 pacientes, estando en tratamiento con    prednisona oral, iniciaron Propranolol. En el control a las 24 horas de tratamiento con    Propranolol se observó disminución del color y brillo del HI en 24 pacientes    (80%). Desde el control del séptimo día en adelante se observó en todos los    pacientes, a través de la iconografía, que el uso de Propranolol frenó el crecimiento    del HI durante el tratamiento y disminuyó la intensidad del color y el brillo.    Además, aceleró el inicio de la involución en la totalidad de los pacientes. En cuanto a los efectos adversos del tratamiento    13 pacientes (43%) presentaron irritabilidad y trastornos del sueño. Ningún    paciente presentó hipoglicemia, bradicardia, hipotensión, bronco espasmo ni    disnea. En la primera evaluación 7 pacientes (23%) se    presentaron con un HI ulcerado (figura 4). De estos, 4    pacientes habían sido tratados previamente con prednisona oral, sin respuesta.    Una vez iniciado el tratamiento con Propranolol la ulceración se resolvió en    un promedio de 24 días (rango de 4 a 62 días). Ningún paciente presentó ulceración    durante el tratamiento con Propranolol.         Figura 4. Paciente        22. Lactante portadora de hemangioma segmentario ulcerado de labio inferior.        A: al inicio del tratamiento, 3 meses de edad. B: al tercer mes de tratamiento,        6 meses de edad.  

La duración promedio del tratamiento fue de 7    meses (212 días). Actualmente, 14 pacientes (47%) mantienen tratamiento con    Propranolol. Luego de la suspensión del tratamiento 4 pacientes    (13%) presentaron rebote. En 2 de ellos se reinició el tratamiento con Propranolol    observándose nuevamente una excelente respuesta. Discusión La mayoría de los HI no requiere tratamiento    específico, ya que tienen un curso benigno y auto limitado. Sin embargo, deben    tratarse aquellos con distribución segmentaria, los que presentan complicaciones    locales (por ejemplo ulceración), aquellos con alto riesgo de causar defectos    cosméticos o funcionales importantes, tales como los ubicados en las regiones    peri orificiales (orbitaria, auricular o genital), y aquellos con riesgo vital    para el paciente, tales como los que comprometen la vía aérea y elhígado1,3,9,10,11. Actualmente, los corticoides orales son la terapia    de primera línea para el manejo de los HI1,3-,6, pese a presentar    una respuesta variable entre pacientes y a los múltiples efectos adversos derivados    de su uso prolongado. La mayoría de estos efectos adversos son auto limitados,    tales como la facie cushingoide, insomnio, irritabilidad, retardo en el crecimiento    y síntomas gastrointestinales. Sin embargo, algunos pueden ser graves, tales    como la hipertensión arterial y la miocardiopatía hipertrófica11.    También se describe el uso de corticoides intralesionales, los que serían útiles    en HI pequeños (menores de 2 a 3 centímetros de diámetro) y focales3. Otras alternativas de tratamiento son la vincristina,    el interferón alfa 2b y la ciclofosfamida, pero su uso está restringido por    sus importantes efectos adversos, tales como la toxicidad neurológica y hepática1,9,10,11. La cirugía excisional tiene indicación en las    secuelas cosméticas de HI involucionados, respetando las unidades estético funcionales    de la zona a reparar. Por otra parte, la cirugía precoz es una herramienta útil    en aquellas lesiones cuya localización puede amenazar la sobrevida del paciente    o puede provocar un daño funcional importante, tales como los HI ubicados en    el párpado, los que pueden producir ambliopía16-19. El Propranolol es un fármaco antagonista no selectivo    de los receptores beta adrenérgicos. Tiene una biodisponibilidad oral cercana    al 26%, se elimina por vía hepática casi en su totalidad y tiene una vida media    de 4 a 5 horas20. Su seguridad ha quedado demostrada en diversos    reportes21-24, por lo que es ampliamente usado en pediatría para    el manejo de diversas patologías tales como la hipertensión arterial, la taquicardia    supra ventricular, el síndrome QT largo, la insuficiencia cardíaca, el hipertiroidismo    y la prevención de crisis anoxémicas en la Tetralogía de Fallot9.    Recientes estudios sugieren su uso para el manejo de los HI como una alternativa    de tratamiento eficaz y segura, ya que actuaría no sólo frenando la fase de    crecimiento del HI, sino que además disminuiría el tamaño tumoral en la fase    proliferativa con mayor efectividad que los corticoides9. Sus mecanismos de acción aún no son bien conocidos    en HI. Sin embargo se postula que estimularía la vasoconstricción, induciría    la apoptosis de las células endoteliales y disminuiría la angiogénesis de las    células endoteliales modificando la expresión de los genes del factor de crecimiento    vascular endotelial (VEGF) y del factor de crecimiento fibroblás-tico básico    (FGFb)1,6,9,10,31. La dosificación habitual en pediatría es de 2-3    mg/kg/día y la dosificación propuesta en HI es de 1-3 mg/kg/día dividido en    2 a 3 tomas diarias. Cabe recordar que su intervalo de dosificación óptimo en    general es cada 6 horas, pero se ha descrito mejor adherencia, sin modificar    la respuesta, al administrarlo cada 8 a 12 horas10. Todos nuestros    pacientes fueron tratados con dosis de 2 mg/kg/día dividido en 2 tomas diarias,    con excelente respuesta y adherencia al tratamiento, sin presentar efectos adversos    de importancia. Su uso por décadas en niños, sin reportes de muerte ni secuelas    incluso en intoxicaciones graves, le confiere al Propranolol un perfil de seguridad    adecuado para nuestros pacientes con HI. Actualmente no existe consenso acerca de la duración    del tratamiento con Propranolol, pero se sugiere que debiera cubrir toda la    fase de crecimiento del HI con el objetivo de disminuir el riesgo de rebote. Los principales efectos adversos del Propranolol    descritos en la literatura son la hipo-glicemia, hipotensión, bradicardia, irritabilidad,    trastornos del sueño, bronco espasmo y disnea en pacientes con hiper reactividad    bronquial, aunque estos efectos son en general dosis dependiente9,10.    En esta casuística la mitad de los pacientes presentó cierta irritabilidad,    especialmente al momento de dormir. No se presentaron eventos adversos importantes    que provocaran la suspensión de la medicación. Por otra parte, se ha reportado que el Propranolol    tiene gran efectividad en el manejo de los hemangiomas de la vía aérea (tráquea,    laringe)27-29. En nuestra serie, 1 paciente portador de un HI laríngeo    hospitalizado en la UTI neonatal con estridor laríngeo y dificultad respiratoria    presentó una dramática disminución de la signología obstructiva al tercer día    de tratamiento con Propranolol, presentando además una mejoría evidente de la    lesión en la visión endoscópica. Recientemente se ha reportado el uso de Timolol    tópico, un beta bloqueador no selectivo similar al Propranolol, como una alternativa    efectiva y segura en los HI superficiales en etapa proliferativa31. Los promisorios resultados observados con el    uso de Propranolol en el tratamiento de los HI requieren protocolos de tratamiento    para estandarizar su uso. Para ello, serán necesarios nuevos estudios clínicos    controlados y prospectivos que permitan evaluar su eficacia, dosificación ideal    y eventuales efectos adversos. Conclusión En nuestra serie el Propranolol fue una excelente    herramienta terapéutica, eficaz y segura en el manejo de los hemangiomas de    la infancia.   Referencias 1.- Drolet BA, Esterl N, liona J, Frieden    I: Hemangiomas in Children. N Engl J Med 1999; 341: 173-81.        [ Links ]2.- Chang L, Haggstrom A, Drolet B, et al:    Growth Characteristics of infantile hemangiomas: Implications for Management.    Pediatrics 2008; 122: 360-7.        [ Links ]3.- Metry D, Hebert A: Benign cutaneous    vascular tumors of infancy: when to worry, what to do. Arch Dermatol 2000; 136:905-14.        [ Links ]4.- Kilcline C, Frieden IJ: Infantile    Hemangiomas: how common are they? A systematic review of the medical literature.    Pediatr Dermatol 2008; 25: 168-73.        [ Links ]5.- Hangstrom AN, Drolet BA, Beselga E, et    al: Prospective study of infantile hemangioma: clinical characteristics,    predicting complications and treatment. Pediatrics 2006; 118:882-7.        [ Links ]6.- Léaute-Labréze C, Dumas de la Roque E,    Hubiche T, Boralevi F Thambo JB, Taieb A: Propranolol for severe hemamngiomas    of infancy. N Engl J Med 2008; 358: 2649-51.        [ Links ]7.- Mulliken JB, Glowacki J: Hemangiomas    and vascular malformations in infants and children: a classification based on    endothelial characteristics. Plast Reconstr Sug 1982;69:412-20.        [ Links ]8.- Burrows PE, Laor T, Paltiel H, Robertson    RL: Diagnostic Imaging in the evaluation of vascular birthmarks. Dermatol    Clin 1998; 16: 455- 88.        [ Links ]9.- Frieden IJ, Drolet BA: Propranolol    for infantile hemangioma: Promise, Peril, Pathogenesis. Pediatr Dermatol 2009;    26: 642-4.        [ Links ]10.- Lawley L, Siegfried E, Todd J: Propranolol    treatment for hemangioma of infancy: risks and recommendations. Pediatr Dermatol    2009; 26: 610-4.        [ Links ]11.- Sanz V, Dumas de La Roque E, Berge J,    et al: Propranolol for severe infantile hemangiomas: follow-up report. Pediatrics    2009; 124:423-31.        [ Links ]12.- Bennett ML, Fleischer AB, et al: Oral    corticosteroid use is effective for cutaneous hemangiomas. Arch Dermatol 2001;    137: 1208-13.        [ Links ]13.- Buckmiller LM: Propranolol treatment    for infantile hemangiomas. Curr Opin Otolaringol Head Neck Surg. 2009; 17:458-9.        [ Links ]14.- Hasan Q, Tan ST, et al: Effects of    five commonly used glucocorticoids on hemangioma in vitro. Clin Exp Pharmacol    Physiol 2003; 30: 140-4.        [ Links ]15.- Enjolras O, Riche MC, Merland J, Escande    JP: Management of alarming hemangiomas in infancy: a review of 25 cases.    Pediatrics. 1990; 85: 491-8.        [ Links ]16.- Morovic CG, Torres E, Florín C: Manejo    quirúrgico precoz de Hemangiomas de Párpado. Rev Chil Cirug Plast. 2009; 7:    45-8.        [ Links ]17.- Morovic CG: Manejo Quirúrgico de    los Hemangiomas Faciales en Niños. Rev Médica CLC 2009; 20: 829-34.        [ Links ]18.- Morovic CG, Vidal C, Acevedo C: Tratamiento    quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 17-23.        [ Links ]19.- Pitanguy I, Machado BH, Radwanski HN,    Amorim NF: Surgical treatment of hemangiomas of the nose. Ann Plast Surg    1996; 36: 586-92.        [ Links ]20.- Zegpi MS, Nicklas C, Silva S: Actualización    del uso de Invermectina Oral en niños y Propranolol en Hemangiomas de la Infancia.    Rev Chil Derm 2010; 1: 5-8.        [ Links ]21.- Tan S, Itinteang T, Leadbitter P: Low-dose    Propranolol for Infantile Hemangioma. Plast Reconstr Aesthet Surg 2010;6:40-2.            [ Links ]22.- Qin Z, Liu X, Li K, Yang X, Zheng J:    Treatment for infantile hemangiomas with low-dose Propranolol: evaluation    of short-term efficacy and safety. Zhonghua Yi Xue Za Zhi 2009; 89: 3130-4.            [ Links ]23.- Steven N, Weindling l, Philip S, Edward    W: Efficacy and risks of medical therapy for supraventricular tachycardia    in neonates and infants. Amer Heart Journal 1996; 131:66-72.         [ Links ]24.- Artman M, Grayson M, Boerth R: Propranolol    in children: safety-toxicity. Pediatrics 1982; 70: 30-31.         [ Links ]25.- Jeffrey N, Neal S: Are 1-2 Tablets    Dangerous? Beta-Blocker exposure in Toddlers. J Emerg Med 2004; 26: 309-14.            [ Links ]26.- Baetz J, Eigelshoven S, Marquard J, Bruch-Gerharz    D, Homey B, Meissner T: Infantile hemangioma: successful treatment with    Propranolol. Hautarzt 2010; 61: 290-2.        [ Links ]27.- Buckmiller L, Dyamenahalli U, Richter    GT: Propranolol for airway hemangiomas: case report of novel treatment.    Laryngoscope 2009; 119: 2051-4.        [ Links ]28.- Mistry N, Tzifa K: Use of Propranolol    to treat multicentric airway hemangioma. J Laringol Otol 2010; 7: 1-4.        [ Links ]29.- Maturo S, Hartnick C: Initial experience    using Propranolol as the sole treatment for infantile airway hemangiomas. Int    J Pediatr Otorhinolaryngol 2010; 74: 323-5.        [ Links ]30.- D Angelo G, Lee H, Weiner RI: C AMP-dependent    protein kinase inhibits the mitogenic action of vascular endotelial growth factor    and fibroblast growth factor in capillary endotelial cells by blocking RAF activation.    J Cell Biockem 1997; 67: 353-66.        [ Links ]31.- Pope E, Chakkittakandiyil A: Topical    Timolol Gel for Infantile Hemangiomas: A Pilot Study. Arch Dermatol 2010; 146:    564-5.        [ Links ]  Trabajo recibido el 04 de agosto de 2010, devuelto    para corregir el 28 de septiembre de 2010, segunda versión el 01 de octubre    de 2010, aceptado para publicación el 04 de octubre de 2010. Correspondencia a:

Daniela Krämer H.       E-mail: danielakramer.chile@gmail.com 

RESUMEN

Los Hemangiomas de la Infancia (HI) son tumores    vasculares frecuentes en la edad pediátrica. Sólo un 10-15%o debe ser tratado    por eventuales consecuencias vitales, funcionales o estéticas. Los corticoides    orales son el tratamiento de elección actual. Sin embargo, en los últimos 2    años se ha reportado la excelente respuesta de los hemangiomas al tratamiento    con Propranolol oral. Objetivo: Evaluar esta nueva terapéutica en un    número limitado de pacientes Chilenos con hemangiomas de la infancia con indicación    de tratamiento sistémico y presentar esta experiencia. Pacientes y Método:    Presentamos 30 casos de HI tratados en nuestra institución con Propranolol    oral, usando una dosis de 2 mg/kg/día en 2 tomas diarias. Resultados: Un    77% de los pacientes eran de sexo femenino. El 40% de los hemangiomas eran segmentarios,    90% eran únicos, 67% estaban ubicados en cabeza y cuello y 23% estaban ulcerados.    El tratamiento se inició en promedio a los 119 días de vida y duró en promedio    7 meses. En la totalidad de nuestros pacientes el uso de Propranolol aceleró    el inicio de la involución del hemangioma y disminuyó el color, brillo y crecimiento.    El 43% de los pacientes presentó irritabilidad y trastornos del sueño. No se    presentaron efectos adversos importantes en ninguno de nuestros pacientes. Conclusión:    El tratamiento con Propranolol fue altamente efectivo y seguro en nuestra    serie de pacientes y proponemos, tomando en cuenta los reportes publicados al    respecto, que debiera ser el tratamiento de elección para los hemangiomas de    la infancia.

(Palabras clave: Propranolol, tratamiento,    hemangiomas de la infancia). 

  Introducción Los Hemangiomas de la Infancia (HI) son tumores    vasculares, de naturaleza benigna, con características biológicas muy específicas    que los diferencian de otros tumores vasculares1. Son los tumores benignos más frecuentes de la    infancia. Se presentan en un 5-10% de los niños menores de un año13,    tienen un claro predominio en el sexo femenino (relación 4:1) y en los recién    nacidos prematuros en los cuales la incidencia se relaciona en forma inversa    con el peso de nacimiento1,2-4. Los HI tienen un comportamiento biológico único.    Se caracterizan por ser lesiones inaparentes o escasamente desarrolladas al    momento de nacer, crecer a una velocidad variable durante los primeros 12 a    18 meses de vida y luego involucionar espontáneamente por varios años1,5.    La regresión completa se produce en un 60% de los niños a los 4 años y en un    76% a los 7 o más años6. Un 20-40% de los pacientes queda con alguna    secuela residual, especialmente las lesiones de mayor volumen, las de mayor    profundidad y aquellas localizadas en la punta nasal, labio y región parotídea,    observándose como tejido fibroadiposo localizado o piel cicatricial con o sin    telangectasias superficiales1,2. Clínicamente se presentan como lesiones heterogéneas    variando según la distribución, profundidad, localización y etapa evolutiva    en que se encuentren1-3. Los HI pueden distribuirse de manera segmentaria,    siguiendo dermatomos, o de manera focal. Según la profundidad, pueden comprometer    sólo la dermis (hemangiomas superficiales), sólo el tejido celular subcutáneo    (hemangiomas profundos) o ambos (hemangiomas mixtos). Se ubican con mayor frecuencia    en cabeza y cuello (60%), seguido del tronco (25%) y las extremidades (15%),    presentándose en un 80% de los casos como lesiones únicas 1,3,4. El 20% de los casos presenta complicaciones,    principalmente las lesiones segmentarias y los HI que se encuentran en fase    de crecimiento, siendo las más frecuentes la ulceración y la compresión u obstrucción    de estructuras vecinas, lo que varía según su localización1. El diagnóstico de los HI es clínico. El estudio    de imágenes se utiliza como complemento diagnóstico en los casos dudosos, en    las lesiones hepáticas y en los casos de heman-giomatosis neonatal benigna para    descartar compromiso visceral1. Los más utilizados son la ultrasonografía    con doppler y la resonancia magnética (RM). La mayoría de los HI, por su ubicación y tamaño,    no requiere tratamiento específico dado su curso benigno y auto limitado. Sin    embargo, un 10-15% de los pacientes deben ser tratados durante la fase proliferativa6,7    ya que durante esta fase pueden comprometer estructuras vitales (vía aérea),    pueden alterar la función de ciertos órganos (perioculares, hepáticos), pueden    ulcerarse (causando dolor importante y aumentando el riesgo de infecciones)    y pueden producir alteraciones estéticas de importancia. Tradicionalmente los    corticoides sistémicos en altas dosis y por períodos prolongados han sido el    tratamiento de primera línea, con las consecuentes complicaciones derivadas    de sus efectos adversos. Recientemente se ha reportado el uso de Propranolol    para el tratamiento de los HI, observándose efectos terapéuticos notablemente    superiores a los observados históricamente con corticoides orales, sugiriéndose    como fármaco de primera línea dado su conocida seguridad avalada por años de    uso en cardiología6,9,10,11. El objetivo de este estudio es evaluar esta nueva    terapéutica en un número limitado de pacientes chilenos con hemangiomas de la    infancia con indicación de tratamiento sistémico. Material y Método Estudio descriptivo observacional realizado en    la Unidad de Dermatología del Hospital Luis Calvo Mackenna. Se analizaron las características clínicas de    30 pacientes con diagnóstico de HI que requerían tratamiento sistémico y que    fueron tratados con Propranolol entre Julio de 2008 y Junio de 2010. Los HI tratados con Propranolol fueron aquellos    localizados en regiones con repercusión vital, funcional o cosmética, tales    como vía aérea, región peri orbitaria y peri genital, los hemangiomas con distribución    segmentaria y aquellos con complicaciones locales tales como ulceración, que    en otra terapia debiese haber recibido corticoides orales en altas dosis. Previo al inicio del tratamiento los pacientes    fueron evaluados en la Unidad de Cardiología del Hospital Luis Calvo Mackenna,    con examen físico y electrocardiograma, con el objetivo de identificar posibles    contraindicaciones para el uso del medicamento. Por otra parte, se educó a los    padres para reconocer y prevenir los posibles efectos adversos del tratamiento    tales como hipotensión, bradicardia, obstrucción bronquial e hipoglicemia. La dosis de Propranolol usada fue de 2 mg/ kg/día    dividido en 2 tomas diarias. Se administró en forma de suspensión oral de 4    mg/ ml, formulación preparada en la farmacia del hospital. Los pacientes fueron    controlados a las 24 horas de iniciado el tratamiento, luego semanalmente por    un mes y luego mensualmente hasta suspender el medicamento. En cada control se evaluó clínicamente la lesión,    se tomó presión arterial y frecuencia cardíaca y se dejó un registro iconográfico    de la lesión, herramienta que permitió el monitoreo de los cambios de tamaño,    color y signos de involución. Además se realizó ultrasonografía con doppler    en algunos hemangiomas para caracterizar los cambios secundarios al tratamiento    y en los casos de hemangiomatosis neonatal benigna para descartar compromiso    visceral. Resultados Treinta pacientes fueron tratados con Propranolol    (tabla 1). De estos, 23 (77%) fueron de sexo femenino y 7    (23%) fueron de sexo masculino.    

Según el momento de aparición, en 14 pacientes    (47%>) el HI se observó desde el nacimiento y en 16 pacientes (53%) el hemangioma    apareció en los primeros días o semanas de vida. De los hemangiomas tratados 12 eran segmentarios    (40%) y 18 eran focales (60%). Dieciseis eran hemangiomas superficiales (53%>),    3 eran profundos (10%>) y 11 eran mixtos (37%). Veintisiete pacientes (90%)    presentaron hemangiomas únicos y 3 pacientes (10%) presentaron hemangiomas múltiples. En 20 pacientes (67%) el hemangioma se ubicó    en cabeza y cuello: 6 peri oculares (figura 1), 3 labiales,    2 nasales, 2 en mejilla, 1 en región parotídea comprometiendo el conducto auditivo    externo (figura 2), 1 en cuero cabelludo y 1 laríngeo.    Cuatro pacientes presentaron HI que comprometían más de un segmento de la cara    (1 peri ocular y labio, 1 mejilla y labio y 2 naso labiales).         Figura 1. Paciente        8. Lactante portadora de hemangioma focal, mixto en el párpado superior        izquierdo. A: al inicio del tratamiento, 4 meses de edad. B: al tercer mes        de tratamiento, 7 meses de edad.  

        Figura 2. Paciente        11. Lactante portadora de hemangioma segmentario, mixto, ubicado en la región        parotídea. A: al inicio del tratamiento, 8 meses de edad. B: al sexto mes        de tratamiento, 1 año 2 meses de edad.  

En 5 pacientes (17%) el HI se ubicó en el tronco:    2 en la región genital, 2 en la región inguinal y 1 en el tórax. Tres pacientes (10%) presentaron un HI ubicado    en las extremidades. Todos fueron segmentarios (figura 3).         Figura 3. Paciente        17. Lactante portadora de hemangioma segmentario, superficial, que compromete        el tronco y la extremidad superior izquierda completa. A: al inicio del        tratamiento, 2 meses de edad. B: al séptimo mes de tratamiento, 9 meses        de edad.  

Por otra parte, 2 pacientes (6%) presentaron    múltiples hemangiomas focales en distintos segmentos corporales. La edad promedio de inicio del tratamiento con    Propranolol fue de 4 meses (119 días), con un rango de 1 a 11 meses. Diez pacientes    (33%) habían sido tratados previamente: 9 con prednisona oral y 1 con prednisona    oral y cirugía precoz. Por otra parte 4 pacientes, estando en tratamiento con    prednisona oral, iniciaron Propranolol. En el control a las 24 horas de tratamiento con    Propranolol se observó disminución del color y brillo del HI en 24 pacientes    (80%). Desde el control del séptimo día en adelante se observó en todos los    pacientes, a través de la iconografía, que el uso de Propranolol frenó el crecimiento    del HI durante el tratamiento y disminuyó la intensidad del color y el brillo.    Además, aceleró el inicio de la involución en la totalidad de los pacientes. En cuanto a los efectos adversos del tratamiento    13 pacientes (43%) presentaron irritabilidad y trastornos del sueño. Ningún    paciente presentó hipoglicemia, bradicardia, hipotensión, bronco espasmo ni    disnea. En la primera evaluación 7 pacientes (23%) se    presentaron con un HI ulcerado (figura 4). De estos, 4    pacientes habían sido tratados previamente con prednisona oral, sin respuesta.    Una vez iniciado el tratamiento con Propranolol la ulceración se resolvió en    un promedio de 24 días (rango de 4 a 62 días). Ningún paciente presentó ulceración    durante el tratamiento con Propranolol.         Figura 4. Paciente        22. Lactante portadora de hemangioma segmentario ulcerado de labio inferior.        A: al inicio del tratamiento, 3 meses de edad. B: al tercer mes de tratamiento,        6 meses de edad.  

La duración promedio del tratamiento fue de 7    meses (212 días). Actualmente, 14 pacientes (47%) mantienen tratamiento con    Propranolol. Luego de la suspensión del tratamiento 4 pacientes    (13%) presentaron rebote. En 2 de ellos se reinició el tratamiento con Propranolol    observándose nuevamente una excelente respuesta. Discusión La mayoría de los HI no requiere tratamiento    específico, ya que tienen un curso benigno y auto limitado. Sin embargo, deben    tratarse aquellos con distribución segmentaria, los que presentan complicaciones    locales (por ejemplo ulceración), aquellos con alto riesgo de causar defectos    cosméticos o funcionales importantes, tales como los ubicados en las regiones    peri orificiales (orbitaria, auricular o genital), y aquellos con riesgo vital    para el paciente, tales como los que comprometen la vía aérea y elhígado1,3,9,10,11. Actualmente, los corticoides orales son la terapia    de primera línea para el manejo de los HI1,3-,6, pese a presentar    una respuesta variable entre pacientes y a los múltiples efectos adversos derivados    de su uso prolongado. La mayoría de estos efectos adversos son auto limitados,    tales como la facie cushingoide, insomnio, irritabilidad, retardo en el crecimiento    y síntomas gastrointestinales. Sin embargo, algunos pueden ser graves, tales    como la hipertensión arterial y la miocardiopatía hipertrófica11.    También se describe el uso de corticoides intralesionales, los que serían útiles    en HI pequeños (menores de 2 a 3 centímetros de diámetro) y focales3. Otras alternativas de tratamiento son la vincristina,    el interferón alfa 2b y la ciclofosfamida, pero su uso está restringido por    sus importantes efectos adversos, tales como la toxicidad neurológica y hepática1,9,10,11. La cirugía excisional tiene indicación en las    secuelas cosméticas de HI involucionados, respetando las unidades estético funcionales    de la zona a reparar. Por otra parte, la cirugía precoz es una herramienta útil    en aquellas lesiones cuya localización puede amenazar la sobrevida del paciente    o puede provocar un daño funcional importante, tales como los HI ubicados en    el párpado, los que pueden producir ambliopía16-19. El Propranolol es un fármaco antagonista no selectivo    de los receptores beta adrenérgicos. Tiene una biodisponibilidad oral cercana    al 26%, se elimina por vía hepática casi en su totalidad y tiene una vida media    de 4 a 5 horas20. Su seguridad ha quedado demostrada en diversos    reportes21-24, por lo que es ampliamente usado en pediatría para    el manejo de diversas patologías tales como la hipertensión arterial, la taquicardia    supra ventricular, el síndrome QT largo, la insuficiencia cardíaca, el hipertiroidismo    y la prevención de crisis anoxémicas en la Tetralogía de Fallot9.    Recientes estudios sugieren su uso para el manejo de los HI como una alternativa    de tratamiento eficaz y segura, ya que actuaría no sólo frenando la fase de    crecimiento del HI, sino que además disminuiría el tamaño tumoral en la fase    proliferativa con mayor efectividad que los corticoides9. Sus mecanismos de acción aún no son bien conocidos    en HI. Sin embargo se postula que estimularía la vasoconstricción, induciría    la apoptosis de las células endoteliales y disminuiría la angiogénesis de las    células endoteliales modificando la expresión de los genes del factor de crecimiento    vascular endotelial (VEGF) y del factor de crecimiento fibroblás-tico básico    (FGFb)1,6,9,10,31. La dosificación habitual en pediatría es de 2-3    mg/kg/día y la dosificación propuesta en HI es de 1-3 mg/kg/día dividido en    2 a 3 tomas diarias. Cabe recordar que su intervalo de dosificación óptimo en    general es cada 6 horas, pero se ha descrito mejor adherencia, sin modificar    la respuesta, al administrarlo cada 8 a 12 horas10. Todos nuestros    pacientes fueron tratados con dosis de 2 mg/kg/día dividido en 2 tomas diarias,    con excelente respuesta y adherencia al tratamiento, sin presentar efectos adversos    de importancia. Su uso por décadas en niños, sin reportes de muerte ni secuelas    incluso en intoxicaciones graves, le confiere al Propranolol un perfil de seguridad    adecuado para nuestros pacientes con HI. Actualmente no existe consenso acerca de la duración    del tratamiento con Propranolol, pero se sugiere que debiera cubrir toda la    fase de crecimiento del HI con el objetivo de disminuir el riesgo de rebote. Los principales efectos adversos del Propranolol    descritos en la literatura son la hipo-glicemia, hipotensión, bradicardia, irritabilidad,    trastornos del sueño, bronco espasmo y disnea en pacientes con hiper reactividad    bronquial, aunque estos efectos son en general dosis dependiente9,10.    En esta casuística la mitad de los pacientes presentó cierta irritabilidad,    especialmente al momento de dormir. No se presentaron eventos adversos importantes    que provocaran la suspensión de la medicación. Por otra parte, se ha reportado que el Propranolol    tiene gran efectividad en el manejo de los hemangiomas de la vía aérea (tráquea,    laringe)27-29. En nuestra serie, 1 paciente portador de un HI laríngeo    hospitalizado en la UTI neonatal con estridor laríngeo y dificultad respiratoria    presentó una dramática disminución de la signología obstructiva al tercer día    de tratamiento con Propranolol, presentando además una mejoría evidente de la    lesión en la visión endoscópica. Recientemente se ha reportado el uso de Timolol    tópico, un beta bloqueador no selectivo similar al Propranolol, como una alternativa    efectiva y segura en los HI superficiales en etapa proliferativa31. Los promisorios resultados observados con el    uso de Propranolol en el tratamiento de los HI requieren protocolos de tratamiento    para estandarizar su uso. Para ello, serán necesarios nuevos estudios clínicos    controlados y prospectivos que permitan evaluar su eficacia, dosificación ideal    y eventuales efectos adversos. Conclusión En nuestra serie el Propranolol fue una excelente    herramienta terapéutica, eficaz y segura en el manejo de los hemangiomas de    la infancia.   Referencias 1.- Drolet BA, Esterl N, liona J, Frieden    I: Hemangiomas in Children. N Engl J Med 1999; 341: 173-81.        [ Links ]2.- Chang L, Haggstrom A, Drolet B, et al:    Growth Characteristics of infantile hemangiomas: Implications for Management.    Pediatrics 2008; 122: 360-7.        [ Links ]3.- Metry D, Hebert A: Benign cutaneous    vascular tumors of infancy: when to worry, what to do. Arch Dermatol 2000; 136:905-14.        [ Links ]4.- Kilcline C, Frieden IJ: Infantile    Hemangiomas: how common are they? A systematic review of the medical literature.    Pediatr Dermatol 2008; 25: 168-73.        [ Links ]5.- Hangstrom AN, Drolet BA, Beselga E, et    al: Prospective study of infantile hemangioma: clinical characteristics,    predicting complications and treatment. Pediatrics 2006; 118:882-7.        [ Links ]6.- Léaute-Labréze C, Dumas de la Roque E,    Hubiche T, Boralevi F Thambo JB, Taieb A: Propranolol for severe hemamngiomas    of infancy. N Engl J Med 2008; 358: 2649-51.        [ Links ]7.- Mulliken JB, Glowacki J: Hemangiomas    and vascular malformations in infants and children: a classification based on    endothelial characteristics. Plast Reconstr Sug 1982;69:412-20.        [ Links ]8.- Burrows PE, Laor T, Paltiel H, Robertson    RL: Diagnostic Imaging in the evaluation of vascular birthmarks. Dermatol    Clin 1998; 16: 455- 88.        [ Links ]9.- Frieden IJ, Drolet BA: Propranolol    for infantile hemangioma: Promise, Peril, Pathogenesis. Pediatr Dermatol 2009;    26: 642-4.        [ Links ]10.- Lawley L, Siegfried E, Todd J: Propranolol    treatment for hemangioma of infancy: risks and recommendations. Pediatr Dermatol    2009; 26: 610-4.        [ Links ]11.- Sanz V, Dumas de La Roque E, Berge J,    et al: Propranolol for severe infantile hemangiomas: follow-up report. Pediatrics    2009; 124:423-31.        [ Links ]12.- Bennett ML, Fleischer AB, et al: Oral    corticosteroid use is effective for cutaneous hemangiomas. Arch Dermatol 2001;    137: 1208-13.        [ Links ]13.- Buckmiller LM: Propranolol treatment    for infantile hemangiomas. Curr Opin Otolaringol Head Neck Surg. 2009; 17:458-9.        [ Links ]14.- Hasan Q, Tan ST, et al: Effects of    five commonly used glucocorticoids on hemangioma in vitro. Clin Exp Pharmacol    Physiol 2003; 30: 140-4.        [ Links ]15.- Enjolras O, Riche MC, Merland J, Escande    JP: Management of alarming hemangiomas in infancy: a review of 25 cases.    Pediatrics. 1990; 85: 491-8.        [ Links ]16.- Morovic CG, Torres E, Florín C: Manejo    quirúrgico precoz de Hemangiomas de Párpado. Rev Chil Cirug Plast. 2009; 7:    45-8.        [ Links ]17.- Morovic CG: Manejo Quirúrgico de    los Hemangiomas Faciales en Niños. Rev Médica CLC 2009; 20: 829-34.        [ Links ]18.- Morovic CG, Vidal C, Acevedo C: Tratamiento    quirúrgico de hemangiomas en niños. Rev Chil Pediatr 2000; 71: 17-23.        [ Links ]19.- Pitanguy I, Machado BH, Radwanski HN,    Amorim NF: Surgical treatment of hemangiomas of the nose. Ann Plast Surg    1996; 36: 586-92.        [ Links ]20.- Zegpi MS, Nicklas C, Silva S: Actualización    del uso de Invermectina Oral en niños y Propranolol en Hemangiomas de la Infancia.    Rev Chil Derm 2010; 1: 5-8.        [ Links ]21.- Tan S, Itinteang T, Leadbitter P: Low-dose    Propranolol for Infantile Hemangioma. Plast Reconstr Aesthet Surg 2010;6:40-2.            [ Links ]22.- Qin Z, Liu X, Li K, Yang X, Zheng J:    Treatment for infantile hemangiomas with low-dose Propranolol: evaluation    of short-term efficacy and safety. Zhonghua Yi Xue Za Zhi 2009; 89: 3130-4.            [ Links ]23.- Steven N, Weindling l, Philip S, Edward    W: Efficacy and risks of medical therapy for supraventricular tachycardia    in neonates and infants. Amer Heart Journal 1996; 131:66-72.         [ Links ]24.- Artman M, Grayson M, Boerth R: Propranolol    in children: safety-toxicity. Pediatrics 1982; 70: 30-31.         [ Links ]25.- Jeffrey N, Neal S: Are 1-2 Tablets    Dangerous? Beta-Blocker exposure in Toddlers. J Emerg Med 2004; 26: 309-14.            [ Links ]26.- Baetz J, Eigelshoven S, Marquard J, Bruch-Gerharz    D, Homey B, Meissner T: Infantile hemangioma: successful treatment with    Propranolol. Hautarzt 2010; 61: 290-2.        [ Links ]27.- Buckmiller L, Dyamenahalli U, Richter    GT: Propranolol for airway hemangiomas: case report of novel treatment.    Laryngoscope 2009; 119: 2051-4.        [ Links ]28.- Mistry N, Tzifa K: Use of Propranolol    to treat multicentric airway hemangioma. J Laringol Otol 2010; 7: 1-4.        [ Links ]29.- Maturo S, Hartnick C: Initial experience    using Propranolol as the sole treatment for infantile airway hemangiomas. Int    J Pediatr Otorhinolaryngol 2010; 74: 323-5.        [ Links ]30.- D Angelo G, Lee H, Weiner RI: C AMP-dependent    protein kinase inhibits the mitogenic action of vascular endotelial growth factor    and fibroblast growth factor in capillary endotelial cells by blocking RAF activation.    J Cell Biockem 1997; 67: 353-66.        [ Links ]31.- Pope E, Chakkittakandiyil A: Topical    Timolol Gel for Infantile Hemangiomas: A Pilot Study. Arch Dermatol 2010; 146:    564-5.        [ Links ]  Trabajo recibido el 04 de agosto de 2010, devuelto    para corregir el 28 de septiembre de 2010, segunda versión el 01 de octubre    de 2010, aceptado para publicación el 04 de octubre de 2010. Correspondencia a:

Daniela Krämer H.       E-mail: danielakramer.chile@gmail.com 

Introducción

Los Hemangiomas de la Infancia (HI) son tumores    vasculares, de naturaleza benigna, con características biológicas muy específicas    que los diferencian de otros tumores vasculares1.

Son los tumores benignos más frecuentes de la    infancia. Se presentan en un 5-10% de los niños menores de un año13,    tienen un claro predominio en el sexo femenino (relación 4:1) y en los recién    nacidos prematuros en los cuales la incidencia se relaciona en forma inversa    con el peso de nacimiento1,2-4.

Los HI tienen un comportamiento biológico único.    Se caracterizan por ser lesiones inaparentes o escasamente desarrolladas al    momento de nacer, crecer a una velocidad variable durante los primeros 12 a    18 meses de vida y luego involucionar espontáneamente por varios años1,5.    La regresión completa se produce en un 60% de los niños a los 4 años y en un    76% a los 7 o más años6. Un 20-40% de los pacientes queda con alguna    secuela residual, especialmente las lesiones de mayor volumen, las de mayor    profundidad y aquellas localizadas en la punta nasal, labio y región parotídea,    observándose como tejido fibroadiposo localizado o piel cicatricial con o sin    telangectasias superficiales1,2.

Clínicamente se presentan como lesiones heterogéneas    variando según la distribución, profundidad, localización y etapa evolutiva    en que se encuentren1-3. Los HI pueden distribuirse de manera segmentaria,    siguiendo dermatomos, o de manera focal. Según la profundidad, pueden comprometer    sólo la dermis (hemangiomas superficiales), sólo el tejido celular subcutáneo    (hemangiomas profundos) o ambos (hemangiomas mixtos). Se ubican con mayor frecuencia    en cabeza y cuello (60%), seguido del tronco (25%) y las extremidades (15%),    presentándose en un 80% de los casos como lesiones únicas 1,3,4.

El 20% de los casos presenta complicaciones,    principalmente las lesiones segmentarias y los HI que se encuentran en fase    de crecimiento, siendo las más frecuentes la ulceración y la compresión u obstrucción    de estructuras vecinas, lo que varía según su localización1.

El diagnóstico de los HI es clínico. El estudio    de imágenes se utiliza como complemento diagnóstico en los casos dudosos, en    las lesiones hepáticas y en los casos de heman-giomatosis neonatal benigna para    descartar compromiso visceral1. Los más utilizados son la ultrasonografía    con doppler y la resonancia magnética (RM).

La mayoría de los HI, por su ubicación y tamaño,    no requiere tratamiento específico dado su curso benigno y auto limitado. Sin    embargo, un 10-15% de los pacientes deben ser tratados durante la fase proliferativa6,7    ya que durante esta fase pueden comprometer estructuras vitales (vía aérea),    pueden alterar la función de ciertos órganos (perioculares, hepáticos), pueden    ulcerarse (causando dolor importante y aumentando el riesgo de infecciones)    y pueden producir alteraciones estéticas de importancia. Tradicionalmente los    corticoides sistémicos en altas dosis y por períodos prolongados han sido el    tratamiento de primera línea, con las consecuentes complicaciones derivadas    de sus efectos adversos. Recientemente se ha reportado el uso de Propranolol    para el tratamiento de los HI, observándose efectos terapéuticos notablemente    superiores a los observados históricamente con corticoides orales, sugiriéndose    como fármaco de primera línea dado su conocida seguridad avalada por años de    uso en cardiología6,9,10,11.

El objetivo de este estudio es evaluar esta nueva    terapéutica en un número limitado de pacientes chilenos con hemangiomas de la    infancia con indicación de tratamiento sistémico.

Material y Método

Estudio descriptivo observacional realizado en    la Unidad de Dermatología del Hospital Luis Calvo Mackenna.

Se analizaron las características clínicas de    30 pacientes con diagnóstico de HI que requerían tratamiento sistémico y que    fueron tratados con Propranolol entre Julio de 2008 y Junio de 2010.

Los HI tratados con Propranolol fueron aquellos    localizados en regiones con repercusión vital, funcional o cosmética, tales    como vía aérea, región peri orbitaria y peri genital, los hemangiomas con distribución    segmentaria y aquellos con complicaciones locales tales como ulceración, que    en otra terapia debiese haber recibido corticoides orales en altas dosis.

Previo al inicio del tratamiento los pacientes    fueron evaluados en la Unidad de Cardiología del Hospital Luis Calvo Mackenna,    con examen físico y electrocardiograma, con el objetivo de identificar posibles    contraindicaciones para el uso del medicamento. Por otra parte, se educó a los    padres para reconocer y prevenir los posibles efectos adversos del tratamiento    tales como hipotensión, bradicardia, obstrucción bronquial e hipoglicemia.

La dosis de Propranolol usada fue de 2 mg/ kg/día    dividido en 2 tomas diarias. Se administró en forma de suspensión oral de 4    mg/ ml, formulación preparada en la farmacia del hospital. Los pacientes fueron    controlados a las 24 horas de iniciado el tratamiento, luego semanalmente por    un mes y luego mensualmente hasta suspender el medicamento.

En cada control se evaluó clínicamente la lesión,    se tomó presión arterial y frecuencia cardíaca y se dejó un registro iconográfico    de la lesión, herramienta que permitió el monitoreo de los cambios de tamaño,    color y signos de involución. Además se realizó ultrasonografía con doppler    en algunos hemangiomas para caracterizar los cambios secundarios al tratamiento    y en los casos de hemangiomatosis neonatal benigna para descartar compromiso    visceral.

Resultados

Treinta pacientes fueron tratados con Propranolol    (tabla 1). De estos, 23 (77%) fueron de sexo femenino y 7    (23%) fueron de sexo masculino.

   

Según el momento de aparición, en 14 pacientes    (47%>) el HI se observó desde el nacimiento y en 16 pacientes (53%) el hemangioma    apareció en los primeros días o semanas de vida.

De los hemangiomas tratados 12 eran segmentarios    (40%) y 18 eran focales (60%). Dieciseis eran hemangiomas superficiales (53%>),    3 eran profundos (10%>) y 11 eran mixtos (37%). Veintisiete pacientes (90%)    presentaron hemangiomas únicos y 3 pacientes (10%) presentaron hemangiomas múltiples.

En 20 pacientes (67%) el hemangioma se ubicó    en cabeza y cuello: 6 peri oculares (figura 1), 3 labiales,    2 nasales, 2 en mejilla, 1 en región parotídea comprometiendo el conducto auditivo    externo (figura 2), 1 en cuero cabelludo y 1 laríngeo.    Cuatro pacientes presentaron HI que comprometían más de un segmento de la cara    (1 peri ocular y labio, 1 mejilla y labio y 2 naso labiales).

  

  

En 5 pacientes (17%) el HI se ubicó en el tronco:    2 en la región genital, 2 en la región inguinal y 1 en el tórax.

Tres pacientes (10%) presentaron un HI ubicado    en las extremidades. Todos fueron segmentarios (figura 3).

  

Por otra parte, 2 pacientes (6%) presentaron    múltiples hemangiomas focales en distintos segmentos corporales.

La edad promedio de inicio del tratamiento con    Propranolol fue de 4 meses (119 días), con un rango de 1 a 11 meses. Diez pacientes    (33%) habían sido tratados previamente: 9 con prednisona oral y 1 con prednisona    oral y cirugía precoz. Por otra parte 4 pacientes, estando en tratamiento con    prednisona oral, iniciaron Propranolol.

En el control a las 24 horas de tratamiento con    Propranolol se observó disminución del color y brillo del HI en 24 pacientes    (80%). Desde el control del séptimo día en adelante se observó en todos los    pacientes, a través de la iconografía, que el uso de Propranolol frenó el crecimiento    del HI durante el tratamiento y disminuyó la intensidad del color y el brillo.    Además, aceleró el inicio de la involución en la totalidad de los pacientes.

En cuanto a los efectos adversos del tratamiento    13 pacientes (43%) presentaron irritabilidad y trastornos del sueño. Ningún    paciente presentó hipoglicemia, bradicardia, hipotensión, bronco espasmo ni    disnea.

En la primera evaluación 7 pacientes (23%) se    presentaron con un HI ulcerado (figura 4). De estos, 4    pacientes habían sido tratados previamente con prednisona oral, sin respuesta.    Una vez iniciado el tratamiento con Propranolol la ulceración se resolvió en    un promedio de 24 días (rango de 4 a 62 días). Ningún paciente presentó ulceración    durante el tratamiento con Propranolol.

  

La duración promedio del tratamiento fue de 7    meses (212 días). Actualmente, 14 pacientes (47%) mantienen tratamiento con    Propranolol.

Luego de la suspensión del tratamiento 4 pacientes    (13%) presentaron rebote. En 2 de ellos se reinició el tratamiento con Propranolol    observándose nuevamente una excelente respuesta.

Discusión

La mayoría de los HI no requiere tratamiento    específico, ya que tienen un curso benigno y auto limitado. Sin embargo, deben    tratarse aquellos con distribución segmentaria, los que presentan complicaciones    locales (por ejemplo ulceración), aquellos con alto riesgo de causar defectos    cosméticos o funcionales importantes, tales como los ubicados en las regiones    peri orificiales (orbitaria, auricular o genital), y aquellos con riesgo vital    para el paciente, tales como los que comprometen la vía aérea y elhígado1,3,9,10,11.

Actualmente, los corticoides orales son la terapia    de primera línea para el manejo de los HI1,3-,6, pese a presentar    una respuesta variable entre pacientes y a los múltiples efectos adversos derivados    de su uso prolongado. La mayoría de estos efectos adversos son auto limitados,    tales como la facie cushingoide, insomnio, irritabilidad, retardo en el crecimiento    y síntomas gastrointestinales. Sin embargo, algunos pueden ser graves, tales    como la hipertensión arterial y la miocardiopatía hipertrófica11.    También se describe el uso de corticoides intralesionales, los que serían útiles    en HI pequeños (menores de 2 a 3 centímetros de diámetro) y focales3.

Otras alternativas de tratamiento son la vincristina,    el interferón alfa 2b y la ciclofosfamida, pero su uso está restringido por    sus importantes efectos adversos, tales como la toxicidad neurológica y hepática1,9,10,11.

La cirugía excisional tiene indicación en las    secuelas cosméticas de HI involucionados, respetando las unidades estético funcionales    de la zona a reparar. Por otra parte, la cirugía precoz es una herramienta útil    en aquellas lesiones cuya localización puede amenazar la sobrevida del paciente    o puede provocar un daño funcional importante, tales como los HI ubicados en    el párpado, los que pueden producir ambliopía16-19.

El Propranolol es un fármaco antagonista no selectivo    de los receptores beta adrenérgicos. Tiene una biodisponibilidad oral cercana    al 26%, se elimina por vía hepática casi en su totalidad y tiene una vida media    de 4 a 5 horas20. Su seguridad ha quedado demostrada en diversos    reportes21-24, por lo que es ampliamente usado en pediatría para    el manejo de diversas patologías tales como la hipertensión arterial, la taquicardia    supra ventricular, el síndrome QT largo, la insuficiencia cardíaca, el hipertiroidismo    y la prevención de crisis anoxémicas en la Tetralogía de Fallot9.    Recientes estudios sugieren su uso para el manejo de los HI como una alternativa    de tratamiento eficaz y segura, ya que actuaría no sólo frenando la fase de    crecimiento del HI, sino que además disminuiría el tamaño tumoral en la fase    proliferativa con mayor efectividad que los corticoides9.

Sus mecanismos de acción aún no son bien conocidos    en HI. Sin embargo se postula que estimularía la vasoconstricción, induciría    la apoptosis de las células endoteliales y disminuiría la angiogénesis de las    células endoteliales modificando la expresión de los genes del factor de crecimiento    vascular endotelial (VEGF) y del factor de crecimiento fibroblás-tico básico    (FGFb)1,6,9,10,31.

La dosificación habitual en pediatría es de 2-3    mg/kg/día y la dosificación propuesta en HI es de 1-3 mg/kg/día dividido en    2 a 3 tomas diarias. Cabe recordar que su intervalo de dosificación óptimo en    general es cada 6 horas, pero se ha descrito mejor adherencia, sin modificar    la respuesta, al administrarlo cada 8 a 12 horas10. Todos nuestros    pacientes fueron tratados con dosis de 2 mg/kg/día dividido en 2 tomas diarias,    con excelente respuesta y adherencia al tratamiento, sin presentar efectos adversos    de importancia. Su uso por décadas en niños, sin reportes de muerte ni secuelas    incluso en intoxicaciones graves, le confiere al Propranolol un perfil de seguridad    adecuado para nuestros pacientes con HI.

Actualmente no existe consenso acerca de la duración    del tratamiento con Propranolol, pero se sugiere que debiera cubrir toda la    fase de crecimiento del HI con el objetivo de disminuir el riesgo de rebote.

Los principales efectos adversos del Propranolol    descritos en la literatura son la hipo-glicemia, hipotensión, bradicardia, irritabilidad,    trastornos del sueño, bronco espasmo y disnea en pacientes con hiper reactividad    bronquial, aunque estos efectos son en general dosis dependiente9,10.    En esta casuística la mitad de los pacientes presentó cierta irritabilidad,    especialmente al momento de dormir. No se presentaron eventos adversos importantes    que provocaran la suspensión de la medicación.

Por otra parte, se ha reportado que el Propranolol    tiene gran efectividad en el manejo de los hemangiomas de la vía aérea (tráquea,    laringe)27-29. En nuestra serie, 1 paciente portador de un HI laríngeo    hospitalizado en la UTI neonatal con estridor laríngeo y dificultad respiratoria    presentó una dramática disminución de la signología obstructiva al tercer día    de tratamiento con Propranolol, presentando además una mejoría evidente de la    lesión en la visión endoscópica.

Recientemente se ha reportado el uso de Timolol    tópico, un beta bloqueador no selectivo similar al Propranolol, como una alternativa    efectiva y segura en los HI superficiales en etapa proliferativa31.

Los promisorios resultados observados con el    uso de Propranolol en el tratamiento de los HI requieren protocolos de tratamiento    para estandarizar su uso. Para ello, serán necesarios nuevos estudios clínicos    controlados y prospectivos que permitan evaluar su eficacia, dosificación ideal    y eventuales efectos adversos.

Conclusión

En nuestra serie el Propranolol fue una excelente    herramienta terapéutica, eficaz y segura en el manejo de los hemangiomas de    la infancia.