https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000300001
La dimensión pediátrica de Hipócrates

 RESUMEN

Hipócrates de Cos (460-370 a.C),          practicó y enseñó la medicina durante toda su vida.          Su legado está contenido en el Corpus Hippocraticum, un conjunto          de 87 textos escritos entre 420"350 a.C. Destaca entre estos textos          el libro de los Aforismos, una colección de cerca de 600 sentencias          que abarcan diversas áreas de la medicina, sintetizando las observaciones          que Hipócrates hiciera basándose en la observación          sistemática de fenómenos de salud y enfermedad. Al revisar          aquellos aforismos referentes al ámbito de la pediatría,          encontramos 9 citas. En ellos, destaca la distinción realizada          por Hipócrates de las diferentes edades que integran la pediatría          y sus respectivas enfermedades; el reconocimiento de la influencia de          las estaciones sobre la incidencia de enfermedades infantiles; la mención          a enfermedades crónicas iniciadas en la niñez y perpetuadas          en la adultez y la noción de factores de riesgo modificables, presentes          desde temprana edad. El legado de Hipócrates trasciende hasta nuestros          días, reivindicando el valor de la observación meticulosa,          experiencia y juicio crítico, herramientas que conforman el arte          médico.  (Palabras clave: Hipócrates,          aforismos, pediatría).        "Corta es la vida, el camino                largo, la ocasión fugaz, falaces las experiencias, el juicio                difícil. No basta, además, que el médico se                muestre tal en tiempo oportuno, sino que es menester que el enfermo                y cuantos lo rodean coadyuven a su obra".  Hipócrates,                primer aforismo.           Introducción Hipócrates de Cos (460-370 a.C)          practicó y enseñó la medicina durante toda su vida.          Fue el primer médico en desarrollar un sistema racional basado          en la observación y la experiencia para el estudio de las enfermedades,          cuyas causas atribuía a fenómenos naturales y no a intervenciones          de los dioses o a fenómenos de tipo mágico-religioso, razón          por la cual es considerado unánimemente el Padre de la Medicina.          El legado de Hipócrates está contenido en el Corpus          Hippocraticum, una especie de enciclopedia médica de la antigüedad          constituida por un conjunto de 87 textos, lecturas, investigaciones, notas          y ensayos filosóficos escritos entre 420-350 a.C en dialecto jónico,          posiblemente redactados por sus discípulos. Uno de sus textos más          difundidos es el Juramento Hipocrático, verdadero resumen          de ética médica cuya vigencia alcanza nuestros días1,2.  Uno de los escritos hipocráticos          más conocidos de la literatura médica universal es el libro          de los Aforismos3, entendiéndose por          aforismo una sentencia breve y doctrinal que se propone como regla en          alguna ciencia o arte4. Hipócrates          fue el primero en utilizar este término, refiriéndose a          un conjunto de proposiciones relativas a los síntomas, signos y          diagnósticos de enfermedades. A diferencia de un axioma, los aforismos          son productos de la experiencia, siendo utilizados con frecuencia en disciplinas          que carecen –o carecían– de un método científico.          Los aforismos hipocráticos corresponden a aproximadamente 600 sentencias,          las cuales abarcan diversas áreas de la medicina, sintetizando          las observaciones que Hipócrates hiciera durante toda una vida          dedicada a la observación de fenómenos de salud y enfermedad.            Los niños y sus enfermedades no          fueron ajenos a la observación hipocrática, por el contrario,          aparecen referencias a ellos en diversas oportunidades en los textos que          integran el Corpus Hippocraticum. Con el objetivo de identificar          aquellos aforismos que hacen referencia al ámbito de la Pediatría,          se realizó un tamizaje computacional de 578 aforismos, buscando          los términos asociados a la especialidad, por ejemplo, "niño",          "niñez", "infancia", "adolescencia". Fueron seleccionados en total          9 aforismos que hacen mención explícita a algún aspecto          referente a las enfermedades y cuidados propios de esta edad, los cuales          son presentados y analizados a continuación.  Aforismos hipocráticos          relacionados a la pediatría3    1. "Cuando llega la época de la              dentición, sobreviene prurito e hinchazón de las encías,              fiebres, convulsiones, diarreas, sobre todo al romper los colmillos,              principalmente si los niños están robustos y padecen              estreñimiento".    2. "Ved lo que ocurre respecto a las              edades: en la infancia primera suelen padecerse insomnios, terrores,              aftas, vómitos, toses, inflamaciones umbilicales y otorreas".    3. "Cuando la edad es algo más              proyecta y los niños se acercan a la pubertad, se hallan expuestos              a todas las enfermedades antedichas (inflamaciones tonsilares, la              luxación anterior de la segunda vértebra cervical, el              asma, los cálculos, las lombrices y ascárides, las verrugas              pediculadas, la satiriasis, la estranguria, las escrófulas,              las paperas y tumores y además a largas fiebres y epistaxis              o fluxiones sanguíneas".    4. "También según los tiempos,              los niños y jóvenes se encuentran perfectamente en primavera              y al entrar el verano y parte del otoño, y los adultos en lo              restante del otoño y el invierno".    5. "Júzganse en general las enfermedades              de los niños, unas a los cuarenta días, otras a los              siete meses, algunas a los siete años y bastantes llegan hasta              la pubertad. Las que no terminen para esa época o, en las niñas,              al presentarse la menstruación, suelen prolongarse indefinidamente".    6. "Los viejos llevarán fácilmente              el ayuno; después de ellos siguen los que se hallan en la edad              adulta; los adolescentes no pueden tolerarla y mucho menos los niños              y, entre ellos principalmente los que son muy vivos".    7.  "Los niños que padecen de epilepsia,              se curan con el cambio de edad, de costumbres, de vida, clima y región".    8. "A los muchachos les vienen convulsiones              cuando, siendo la calentura aguda, el vientre no purga y están              desvelados, tienen espantos y lloran y se les muda el color, y se              les hace pálido con mezcla de verde, o amoratado o encendido.              Estas cosas suceden prontísimamente a los niños, desde              que nacen hasta los siete años. Los que ya son más crecidos              y los que están en la edad varonil no tienen convulsiones en              las calenturas, salvo si se les agregase alguna de las señales              vehementísimas y muy malas, como sucede en los frenéticos".    9.     "Las orinas negras en los varones                y en las mujeres son muy malas. En los niños lo son igualmente                las aguanosas".     Discusión  Resulta erróneo analizar los aforismos          hipocráticos sin tener presente el estado de conocimiento imperante          hace 2.400 años, tiempo en el cual fueron escritos. El paradigma          médico imperante en la época consideraba verdaderos algunos          conceptos anatómicos y fisiológicos hoy en día descartados,          incluso ridiculizados, a la luz de los conocimientos adquiridos luego          de 24 siglos de observación e investigación. Tal es el caso          de la teoría humoral, la cual consideraba que la enfermedad          ocurría como consecuencia de un desbalance o discrasia de los cuatro          humores corporales, representantes de los humores de la naturaleza, a          saber, sangre (caliente y húmeda como el aire), flema (fría          y húmeda como el agua), bilis amarilla (caliente y seca como el          fuego) y bilis negra (fría y seca como la tierra)1,2.  Estrictamente en el ámbito de la          Pediatría, el mérito de Hipócrates está en          haber logrado reconocer y explicitar una diferenciación entre los          grupos de edad que conforman la infancia, refiriéndose a la "época          de la dentición" (aforismo N° 1), "primera infancia" (aforismo          N° 2) y "pubertad" (aforismo N° 3), reconociendo y describiendo          para cada uno de estos grupos entidades nosológicas que le son          propias. Es así como refiere en lactantes menores la existencia          de "prurito e hinchazón de las encías" entre aquellos que          inician su dentición; "insomnio y terrores" (posiblemente terrones          nocturnos), "aftas" (posiblemente gingivoestomatitis herpética)          y "otorreas" (seguramente otitis media aguda) durante la primera infancia          y posteriormente, al acercarse a la pubertad, "inflamaciones tonsilares"          (posiblemente faringoamigdalitis estreptocócica), "asma" (del griego,          "jadeo"), "escrófulas" (adenitis tuberculosas cervicales), "paperas"          (parotiditis), "estranguria" (disuria y poliaquiuria; seguramente infecciones          del tracto urinario) y "satiriasis" (estado de exaltación morbosa          de las funciones genitales, propio del sexo masculino)4, esta última          probablemente haciendo referencia al despertar de la líbido que          caracteriza a quienes entran en la adolescencia.  Es destacable su observación sobre          la marcada estacionalidad que presentan las enfermedades infantiles, al          señalar que "los niños y jóvenes se encuentran perfectamente          en primavera y al entrar el verano y parte del otoño" (aforismo          N° 4). De sus palabras se deduce que tanto la parte final del otoño          como el invierno son estaciones en las cuales los niños son más          propensos a enfermar. Tal planteamiento tiene plena vigencia hoy en día          en Chile, especialmente en Santiago, siendo ampliamente conocida la altísima          morbilidad respiratoria que afecta a los niños durante los meses          invernales debido al aumento de circulación de virus respiratorios,          bajas temperaturas y aumento de niveles de contaminación ambiental.            Por otro lado, resulta muy interesante          la mención que hace Hipócrates sobre el debut de diversas          enfermedades durante la infancia y su posibilidad de transformarse en          enfermedades crónicas. Según refiere, algunas enfermedades          que se presentan durante la niñez "llegan hasta la pubertad. Las          que no terminen para esa época (...) suelen prolongarse indefinidamente"          (aforismo N° 5). En la actualidad sabemos que existen enfermedades          crónicas que pueden debutar durante la niñez, acompañando          al paciente durante toda su vida; tal es el caso del asma bronquial y          de la fibrosis quística.  Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

 (Palabras clave: Hipócrates,          aforismos, pediatría).        "Corta es la vida, el camino                largo, la ocasión fugaz, falaces las experiencias, el juicio                difícil. No basta, además, que el médico se                muestre tal en tiempo oportuno, sino que es menester que el enfermo                y cuantos lo rodean coadyuven a su obra".  Hipócrates,                primer aforismo.           Introducción Hipócrates de Cos (460-370 a.C)          practicó y enseñó la medicina durante toda su vida.          Fue el primer médico en desarrollar un sistema racional basado          en la observación y la experiencia para el estudio de las enfermedades,          cuyas causas atribuía a fenómenos naturales y no a intervenciones          de los dioses o a fenómenos de tipo mágico-religioso, razón          por la cual es considerado unánimemente el Padre de la Medicina.          El legado de Hipócrates está contenido en el Corpus          Hippocraticum, una especie de enciclopedia médica de la antigüedad          constituida por un conjunto de 87 textos, lecturas, investigaciones, notas          y ensayos filosóficos escritos entre 420-350 a.C en dialecto jónico,          posiblemente redactados por sus discípulos. Uno de sus textos más          difundidos es el Juramento Hipocrático, verdadero resumen          de ética médica cuya vigencia alcanza nuestros días1,2.  Uno de los escritos hipocráticos          más conocidos de la literatura médica universal es el libro          de los Aforismos3, entendiéndose por          aforismo una sentencia breve y doctrinal que se propone como regla en          alguna ciencia o arte4. Hipócrates          fue el primero en utilizar este término, refiriéndose a          un conjunto de proposiciones relativas a los síntomas, signos y          diagnósticos de enfermedades. A diferencia de un axioma, los aforismos          son productos de la experiencia, siendo utilizados con frecuencia en disciplinas          que carecen –o carecían– de un método científico.          Los aforismos hipocráticos corresponden a aproximadamente 600 sentencias,          las cuales abarcan diversas áreas de la medicina, sintetizando          las observaciones que Hipócrates hiciera durante toda una vida          dedicada a la observación de fenómenos de salud y enfermedad.            Los niños y sus enfermedades no          fueron ajenos a la observación hipocrática, por el contrario,          aparecen referencias a ellos en diversas oportunidades en los textos que          integran el Corpus Hippocraticum. Con el objetivo de identificar          aquellos aforismos que hacen referencia al ámbito de la Pediatría,          se realizó un tamizaje computacional de 578 aforismos, buscando          los términos asociados a la especialidad, por ejemplo, "niño",          "niñez", "infancia", "adolescencia". Fueron seleccionados en total          9 aforismos que hacen mención explícita a algún aspecto          referente a las enfermedades y cuidados propios de esta edad, los cuales          son presentados y analizados a continuación.  Aforismos hipocráticos          relacionados a la pediatría3    1. "Cuando llega la época de la              dentición, sobreviene prurito e hinchazón de las encías,              fiebres, convulsiones, diarreas, sobre todo al romper los colmillos,              principalmente si los niños están robustos y padecen              estreñimiento".    2. "Ved lo que ocurre respecto a las              edades: en la infancia primera suelen padecerse insomnios, terrores,              aftas, vómitos, toses, inflamaciones umbilicales y otorreas".    3. "Cuando la edad es algo más              proyecta y los niños se acercan a la pubertad, se hallan expuestos              a todas las enfermedades antedichas (inflamaciones tonsilares, la              luxación anterior de la segunda vértebra cervical, el              asma, los cálculos, las lombrices y ascárides, las verrugas              pediculadas, la satiriasis, la estranguria, las escrófulas,              las paperas y tumores y además a largas fiebres y epistaxis              o fluxiones sanguíneas".    4. "También según los tiempos,              los niños y jóvenes se encuentran perfectamente en primavera              y al entrar el verano y parte del otoño, y los adultos en lo              restante del otoño y el invierno".    5. "Júzganse en general las enfermedades              de los niños, unas a los cuarenta días, otras a los              siete meses, algunas a los siete años y bastantes llegan hasta              la pubertad. Las que no terminen para esa época o, en las niñas,              al presentarse la menstruación, suelen prolongarse indefinidamente".    6. "Los viejos llevarán fácilmente              el ayuno; después de ellos siguen los que se hallan en la edad              adulta; los adolescentes no pueden tolerarla y mucho menos los niños              y, entre ellos principalmente los que son muy vivos".    7.  "Los niños que padecen de epilepsia,              se curan con el cambio de edad, de costumbres, de vida, clima y región".    8. "A los muchachos les vienen convulsiones              cuando, siendo la calentura aguda, el vientre no purga y están              desvelados, tienen espantos y lloran y se les muda el color, y se              les hace pálido con mezcla de verde, o amoratado o encendido.              Estas cosas suceden prontísimamente a los niños, desde              que nacen hasta los siete años. Los que ya son más crecidos              y los que están en la edad varonil no tienen convulsiones en              las calenturas, salvo si se les agregase alguna de las señales              vehementísimas y muy malas, como sucede en los frenéticos".    9.     "Las orinas negras en los varones                y en las mujeres son muy malas. En los niños lo son igualmente                las aguanosas".     Discusión  Resulta erróneo analizar los aforismos          hipocráticos sin tener presente el estado de conocimiento imperante          hace 2.400 años, tiempo en el cual fueron escritos. El paradigma          médico imperante en la época consideraba verdaderos algunos          conceptos anatómicos y fisiológicos hoy en día descartados,          incluso ridiculizados, a la luz de los conocimientos adquiridos luego          de 24 siglos de observación e investigación. Tal es el caso          de la teoría humoral, la cual consideraba que la enfermedad          ocurría como consecuencia de un desbalance o discrasia de los cuatro          humores corporales, representantes de los humores de la naturaleza, a          saber, sangre (caliente y húmeda como el aire), flema (fría          y húmeda como el agua), bilis amarilla (caliente y seca como el          fuego) y bilis negra (fría y seca como la tierra)1,2.  Estrictamente en el ámbito de la          Pediatría, el mérito de Hipócrates está en          haber logrado reconocer y explicitar una diferenciación entre los          grupos de edad que conforman la infancia, refiriéndose a la "época          de la dentición" (aforismo N° 1), "primera infancia" (aforismo          N° 2) y "pubertad" (aforismo N° 3), reconociendo y describiendo          para cada uno de estos grupos entidades nosológicas que le son          propias. Es así como refiere en lactantes menores la existencia          de "prurito e hinchazón de las encías" entre aquellos que          inician su dentición; "insomnio y terrores" (posiblemente terrones          nocturnos), "aftas" (posiblemente gingivoestomatitis herpética)          y "otorreas" (seguramente otitis media aguda) durante la primera infancia          y posteriormente, al acercarse a la pubertad, "inflamaciones tonsilares"          (posiblemente faringoamigdalitis estreptocócica), "asma" (del griego,          "jadeo"), "escrófulas" (adenitis tuberculosas cervicales), "paperas"          (parotiditis), "estranguria" (disuria y poliaquiuria; seguramente infecciones          del tracto urinario) y "satiriasis" (estado de exaltación morbosa          de las funciones genitales, propio del sexo masculino)4, esta última          probablemente haciendo referencia al despertar de la líbido que          caracteriza a quienes entran en la adolescencia.  Es destacable su observación sobre          la marcada estacionalidad que presentan las enfermedades infantiles, al          señalar que "los niños y jóvenes se encuentran perfectamente          en primavera y al entrar el verano y parte del otoño" (aforismo          N° 4). De sus palabras se deduce que tanto la parte final del otoño          como el invierno son estaciones en las cuales los niños son más          propensos a enfermar. Tal planteamiento tiene plena vigencia hoy en día          en Chile, especialmente en Santiago, siendo ampliamente conocida la altísima          morbilidad respiratoria que afecta a los niños durante los meses          invernales debido al aumento de circulación de virus respiratorios,          bajas temperaturas y aumento de niveles de contaminación ambiental.            Por otro lado, resulta muy interesante          la mención que hace Hipócrates sobre el debut de diversas          enfermedades durante la infancia y su posibilidad de transformarse en          enfermedades crónicas. Según refiere, algunas enfermedades          que se presentan durante la niñez "llegan hasta la pubertad. Las          que no terminen para esa época (...) suelen prolongarse indefinidamente"          (aforismo N° 5). En la actualidad sabemos que existen enfermedades          crónicas que pueden debutar durante la niñez, acompañando          al paciente durante toda su vida; tal es el caso del asma bronquial y          de la fibrosis quística.  Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

       "Corta es la vida, el camino                largo, la ocasión fugaz, falaces las experiencias, el juicio                difícil. No basta, además, que el médico se                muestre tal en tiempo oportuno, sino que es menester que el enfermo                y cuantos lo rodean coadyuven a su obra".  Hipócrates,                primer aforismo.           Introducción Hipócrates de Cos (460-370 a.C)          practicó y enseñó la medicina durante toda su vida.          Fue el primer médico en desarrollar un sistema racional basado          en la observación y la experiencia para el estudio de las enfermedades,          cuyas causas atribuía a fenómenos naturales y no a intervenciones          de los dioses o a fenómenos de tipo mágico-religioso, razón          por la cual es considerado unánimemente el Padre de la Medicina.          El legado de Hipócrates está contenido en el Corpus          Hippocraticum, una especie de enciclopedia médica de la antigüedad          constituida por un conjunto de 87 textos, lecturas, investigaciones, notas          y ensayos filosóficos escritos entre 420-350 a.C en dialecto jónico,          posiblemente redactados por sus discípulos. Uno de sus textos más          difundidos es el Juramento Hipocrático, verdadero resumen          de ética médica cuya vigencia alcanza nuestros días1,2.  Uno de los escritos hipocráticos          más conocidos de la literatura médica universal es el libro          de los Aforismos3, entendiéndose por          aforismo una sentencia breve y doctrinal que se propone como regla en          alguna ciencia o arte4. Hipócrates          fue el primero en utilizar este término, refiriéndose a          un conjunto de proposiciones relativas a los síntomas, signos y          diagnósticos de enfermedades. A diferencia de un axioma, los aforismos          son productos de la experiencia, siendo utilizados con frecuencia en disciplinas          que carecen –o carecían– de un método científico.          Los aforismos hipocráticos corresponden a aproximadamente 600 sentencias,          las cuales abarcan diversas áreas de la medicina, sintetizando          las observaciones que Hipócrates hiciera durante toda una vida          dedicada a la observación de fenómenos de salud y enfermedad.            Los niños y sus enfermedades no          fueron ajenos a la observación hipocrática, por el contrario,          aparecen referencias a ellos en diversas oportunidades en los textos que          integran el Corpus Hippocraticum. Con el objetivo de identificar          aquellos aforismos que hacen referencia al ámbito de la Pediatría,          se realizó un tamizaje computacional de 578 aforismos, buscando          los términos asociados a la especialidad, por ejemplo, "niño",          "niñez", "infancia", "adolescencia". Fueron seleccionados en total          9 aforismos que hacen mención explícita a algún aspecto          referente a las enfermedades y cuidados propios de esta edad, los cuales          son presentados y analizados a continuación.  Aforismos hipocráticos          relacionados a la pediatría3    1. "Cuando llega la época de la              dentición, sobreviene prurito e hinchazón de las encías,              fiebres, convulsiones, diarreas, sobre todo al romper los colmillos,              principalmente si los niños están robustos y padecen              estreñimiento".    2. "Ved lo que ocurre respecto a las              edades: en la infancia primera suelen padecerse insomnios, terrores,              aftas, vómitos, toses, inflamaciones umbilicales y otorreas".    3. "Cuando la edad es algo más              proyecta y los niños se acercan a la pubertad, se hallan expuestos              a todas las enfermedades antedichas (inflamaciones tonsilares, la              luxación anterior de la segunda vértebra cervical, el              asma, los cálculos, las lombrices y ascárides, las verrugas              pediculadas, la satiriasis, la estranguria, las escrófulas,              las paperas y tumores y además a largas fiebres y epistaxis              o fluxiones sanguíneas".    4. "También según los tiempos,              los niños y jóvenes se encuentran perfectamente en primavera              y al entrar el verano y parte del otoño, y los adultos en lo              restante del otoño y el invierno".    5. "Júzganse en general las enfermedades              de los niños, unas a los cuarenta días, otras a los              siete meses, algunas a los siete años y bastantes llegan hasta              la pubertad. Las que no terminen para esa época o, en las niñas,              al presentarse la menstruación, suelen prolongarse indefinidamente".    6. "Los viejos llevarán fácilmente              el ayuno; después de ellos siguen los que se hallan en la edad              adulta; los adolescentes no pueden tolerarla y mucho menos los niños              y, entre ellos principalmente los que son muy vivos".    7.  "Los niños que padecen de epilepsia,              se curan con el cambio de edad, de costumbres, de vida, clima y región".    8. "A los muchachos les vienen convulsiones              cuando, siendo la calentura aguda, el vientre no purga y están              desvelados, tienen espantos y lloran y se les muda el color, y se              les hace pálido con mezcla de verde, o amoratado o encendido.              Estas cosas suceden prontísimamente a los niños, desde              que nacen hasta los siete años. Los que ya son más crecidos              y los que están en la edad varonil no tienen convulsiones en              las calenturas, salvo si se les agregase alguna de las señales              vehementísimas y muy malas, como sucede en los frenéticos".    9.     "Las orinas negras en los varones                y en las mujeres son muy malas. En los niños lo son igualmente                las aguanosas".     Discusión  Resulta erróneo analizar los aforismos          hipocráticos sin tener presente el estado de conocimiento imperante          hace 2.400 años, tiempo en el cual fueron escritos. El paradigma          médico imperante en la época consideraba verdaderos algunos          conceptos anatómicos y fisiológicos hoy en día descartados,          incluso ridiculizados, a la luz de los conocimientos adquiridos luego          de 24 siglos de observación e investigación. Tal es el caso          de la teoría humoral, la cual consideraba que la enfermedad          ocurría como consecuencia de un desbalance o discrasia de los cuatro          humores corporales, representantes de los humores de la naturaleza, a          saber, sangre (caliente y húmeda como el aire), flema (fría          y húmeda como el agua), bilis amarilla (caliente y seca como el          fuego) y bilis negra (fría y seca como la tierra)1,2.  Estrictamente en el ámbito de la          Pediatría, el mérito de Hipócrates está en          haber logrado reconocer y explicitar una diferenciación entre los          grupos de edad que conforman la infancia, refiriéndose a la "época          de la dentición" (aforismo N° 1), "primera infancia" (aforismo          N° 2) y "pubertad" (aforismo N° 3), reconociendo y describiendo          para cada uno de estos grupos entidades nosológicas que le son          propias. Es así como refiere en lactantes menores la existencia          de "prurito e hinchazón de las encías" entre aquellos que          inician su dentición; "insomnio y terrores" (posiblemente terrones          nocturnos), "aftas" (posiblemente gingivoestomatitis herpética)          y "otorreas" (seguramente otitis media aguda) durante la primera infancia          y posteriormente, al acercarse a la pubertad, "inflamaciones tonsilares"          (posiblemente faringoamigdalitis estreptocócica), "asma" (del griego,          "jadeo"), "escrófulas" (adenitis tuberculosas cervicales), "paperas"          (parotiditis), "estranguria" (disuria y poliaquiuria; seguramente infecciones          del tracto urinario) y "satiriasis" (estado de exaltación morbosa          de las funciones genitales, propio del sexo masculino)4, esta última          probablemente haciendo referencia al despertar de la líbido que          caracteriza a quienes entran en la adolescencia.  Es destacable su observación sobre          la marcada estacionalidad que presentan las enfermedades infantiles, al          señalar que "los niños y jóvenes se encuentran perfectamente          en primavera y al entrar el verano y parte del otoño" (aforismo          N° 4). De sus palabras se deduce que tanto la parte final del otoño          como el invierno son estaciones en las cuales los niños son más          propensos a enfermar. Tal planteamiento tiene plena vigencia hoy en día          en Chile, especialmente en Santiago, siendo ampliamente conocida la altísima          morbilidad respiratoria que afecta a los niños durante los meses          invernales debido al aumento de circulación de virus respiratorios,          bajas temperaturas y aumento de niveles de contaminación ambiental.            Por otro lado, resulta muy interesante          la mención que hace Hipócrates sobre el debut de diversas          enfermedades durante la infancia y su posibilidad de transformarse en          enfermedades crónicas. Según refiere, algunas enfermedades          que se presentan durante la niñez "llegan hasta la pubertad. Las          que no terminen para esa época (...) suelen prolongarse indefinidamente"          (aforismo N° 5). En la actualidad sabemos que existen enfermedades          crónicas que pueden debutar durante la niñez, acompañando          al paciente durante toda su vida; tal es el caso del asma bronquial y          de la fibrosis quística.  Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

 

"Corta es la vida, el camino                largo, la ocasión fugaz, falaces las experiencias, el juicio                difícil. No basta, además, que el médico se                muestre tal en tiempo oportuno, sino que es menester que el enfermo                y cuantos lo rodean coadyuven a su obra".

 Hipócrates,                primer aforismo. 

 

  

 

Introducción

Hipócrates de Cos (460-370 a.C)          practicó y enseñó la medicina durante toda su vida.          Fue el primer médico en desarrollar un sistema racional basado          en la observación y la experiencia para el estudio de las enfermedades,          cuyas causas atribuía a fenómenos naturales y no a intervenciones          de los dioses o a fenómenos de tipo mágico-religioso, razón          por la cual es considerado unánimemente el Padre de la Medicina.          El legado de Hipócrates está contenido en el Corpus          Hippocraticum, una especie de enciclopedia médica de la antigüedad          constituida por un conjunto de 87 textos, lecturas, investigaciones, notas          y ensayos filosóficos escritos entre 420-350 a.C en dialecto jónico,          posiblemente redactados por sus discípulos. Uno de sus textos más          difundidos es el Juramento Hipocrático, verdadero resumen          de ética médica cuya vigencia alcanza nuestros días1,2.  Uno de los escritos hipocráticos          más conocidos de la literatura médica universal es el libro          de los Aforismos3, entendiéndose por          aforismo una sentencia breve y doctrinal que se propone como regla en          alguna ciencia o arte4. Hipócrates          fue el primero en utilizar este término, refiriéndose a          un conjunto de proposiciones relativas a los síntomas, signos y          diagnósticos de enfermedades. A diferencia de un axioma, los aforismos          son productos de la experiencia, siendo utilizados con frecuencia en disciplinas          que carecen –o carecían– de un método científico.          Los aforismos hipocráticos corresponden a aproximadamente 600 sentencias,          las cuales abarcan diversas áreas de la medicina, sintetizando          las observaciones que Hipócrates hiciera durante toda una vida          dedicada a la observación de fenómenos de salud y enfermedad.            Los niños y sus enfermedades no          fueron ajenos a la observación hipocrática, por el contrario,          aparecen referencias a ellos en diversas oportunidades en los textos que          integran el Corpus Hippocraticum. Con el objetivo de identificar          aquellos aforismos que hacen referencia al ámbito de la Pediatría,          se realizó un tamizaje computacional de 578 aforismos, buscando          los términos asociados a la especialidad, por ejemplo, "niño",          "niñez", "infancia", "adolescencia". Fueron seleccionados en total          9 aforismos que hacen mención explícita a algún aspecto          referente a las enfermedades y cuidados propios de esta edad, los cuales          son presentados y analizados a continuación.  Aforismos hipocráticos          relacionados a la pediatría3    1. "Cuando llega la época de la              dentición, sobreviene prurito e hinchazón de las encías,              fiebres, convulsiones, diarreas, sobre todo al romper los colmillos,              principalmente si los niños están robustos y padecen              estreñimiento".    2. "Ved lo que ocurre respecto a las              edades: en la infancia primera suelen padecerse insomnios, terrores,              aftas, vómitos, toses, inflamaciones umbilicales y otorreas".    3. "Cuando la edad es algo más              proyecta y los niños se acercan a la pubertad, se hallan expuestos              a todas las enfermedades antedichas (inflamaciones tonsilares, la              luxación anterior de la segunda vértebra cervical, el              asma, los cálculos, las lombrices y ascárides, las verrugas              pediculadas, la satiriasis, la estranguria, las escrófulas,              las paperas y tumores y además a largas fiebres y epistaxis              o fluxiones sanguíneas".    4. "También según los tiempos,              los niños y jóvenes se encuentran perfectamente en primavera              y al entrar el verano y parte del otoño, y los adultos en lo              restante del otoño y el invierno".    5. "Júzganse en general las enfermedades              de los niños, unas a los cuarenta días, otras a los              siete meses, algunas a los siete años y bastantes llegan hasta              la pubertad. Las que no terminen para esa época o, en las niñas,              al presentarse la menstruación, suelen prolongarse indefinidamente".    6. "Los viejos llevarán fácilmente              el ayuno; después de ellos siguen los que se hallan en la edad              adulta; los adolescentes no pueden tolerarla y mucho menos los niños              y, entre ellos principalmente los que son muy vivos".    7.  "Los niños que padecen de epilepsia,              se curan con el cambio de edad, de costumbres, de vida, clima y región".    8. "A los muchachos les vienen convulsiones              cuando, siendo la calentura aguda, el vientre no purga y están              desvelados, tienen espantos y lloran y se les muda el color, y se              les hace pálido con mezcla de verde, o amoratado o encendido.              Estas cosas suceden prontísimamente a los niños, desde              que nacen hasta los siete años. Los que ya son más crecidos              y los que están en la edad varonil no tienen convulsiones en              las calenturas, salvo si se les agregase alguna de las señales              vehementísimas y muy malas, como sucede en los frenéticos".    9.     "Las orinas negras en los varones                y en las mujeres son muy malas. En los niños lo son igualmente                las aguanosas".     Discusión  Resulta erróneo analizar los aforismos          hipocráticos sin tener presente el estado de conocimiento imperante          hace 2.400 años, tiempo en el cual fueron escritos. El paradigma          médico imperante en la época consideraba verdaderos algunos          conceptos anatómicos y fisiológicos hoy en día descartados,          incluso ridiculizados, a la luz de los conocimientos adquiridos luego          de 24 siglos de observación e investigación. Tal es el caso          de la teoría humoral, la cual consideraba que la enfermedad          ocurría como consecuencia de un desbalance o discrasia de los cuatro          humores corporales, representantes de los humores de la naturaleza, a          saber, sangre (caliente y húmeda como el aire), flema (fría          y húmeda como el agua), bilis amarilla (caliente y seca como el          fuego) y bilis negra (fría y seca como la tierra)1,2.  Estrictamente en el ámbito de la          Pediatría, el mérito de Hipócrates está en          haber logrado reconocer y explicitar una diferenciación entre los          grupos de edad que conforman la infancia, refiriéndose a la "época          de la dentición" (aforismo N° 1), "primera infancia" (aforismo          N° 2) y "pubertad" (aforismo N° 3), reconociendo y describiendo          para cada uno de estos grupos entidades nosológicas que le son          propias. Es así como refiere en lactantes menores la existencia          de "prurito e hinchazón de las encías" entre aquellos que          inician su dentición; "insomnio y terrores" (posiblemente terrones          nocturnos), "aftas" (posiblemente gingivoestomatitis herpética)          y "otorreas" (seguramente otitis media aguda) durante la primera infancia          y posteriormente, al acercarse a la pubertad, "inflamaciones tonsilares"          (posiblemente faringoamigdalitis estreptocócica), "asma" (del griego,          "jadeo"), "escrófulas" (adenitis tuberculosas cervicales), "paperas"          (parotiditis), "estranguria" (disuria y poliaquiuria; seguramente infecciones          del tracto urinario) y "satiriasis" (estado de exaltación morbosa          de las funciones genitales, propio del sexo masculino)4, esta última          probablemente haciendo referencia al despertar de la líbido que          caracteriza a quienes entran en la adolescencia.  Es destacable su observación sobre          la marcada estacionalidad que presentan las enfermedades infantiles, al          señalar que "los niños y jóvenes se encuentran perfectamente          en primavera y al entrar el verano y parte del otoño" (aforismo          N° 4). De sus palabras se deduce que tanto la parte final del otoño          como el invierno son estaciones en las cuales los niños son más          propensos a enfermar. Tal planteamiento tiene plena vigencia hoy en día          en Chile, especialmente en Santiago, siendo ampliamente conocida la altísima          morbilidad respiratoria que afecta a los niños durante los meses          invernales debido al aumento de circulación de virus respiratorios,          bajas temperaturas y aumento de niveles de contaminación ambiental.            Por otro lado, resulta muy interesante          la mención que hace Hipócrates sobre el debut de diversas          enfermedades durante la infancia y su posibilidad de transformarse en          enfermedades crónicas. Según refiere, algunas enfermedades          que se presentan durante la niñez "llegan hasta la pubertad. Las          que no terminen para esa época (...) suelen prolongarse indefinidamente"          (aforismo N° 5). En la actualidad sabemos que existen enfermedades          crónicas que pueden debutar durante la niñez, acompañando          al paciente durante toda su vida; tal es el caso del asma bronquial y          de la fibrosis quística.  Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

 Uno de los escritos hipocráticos          más conocidos de la literatura médica universal es el libro          de los Aforismos3, entendiéndose por          aforismo una sentencia breve y doctrinal que se propone como regla en          alguna ciencia o arte4. Hipócrates          fue el primero en utilizar este término, refiriéndose a          un conjunto de proposiciones relativas a los síntomas, signos y          diagnósticos de enfermedades. A diferencia de un axioma, los aforismos          son productos de la experiencia, siendo utilizados con frecuencia en disciplinas          que carecen –o carecían– de un método científico.          Los aforismos hipocráticos corresponden a aproximadamente 600 sentencias,          las cuales abarcan diversas áreas de la medicina, sintetizando          las observaciones que Hipócrates hiciera durante toda una vida          dedicada a la observación de fenómenos de salud y enfermedad.            Los niños y sus enfermedades no          fueron ajenos a la observación hipocrática, por el contrario,          aparecen referencias a ellos en diversas oportunidades en los textos que          integran el Corpus Hippocraticum. Con el objetivo de identificar          aquellos aforismos que hacen referencia al ámbito de la Pediatría,          se realizó un tamizaje computacional de 578 aforismos, buscando          los términos asociados a la especialidad, por ejemplo, "niño",          "niñez", "infancia", "adolescencia". Fueron seleccionados en total          9 aforismos que hacen mención explícita a algún aspecto          referente a las enfermedades y cuidados propios de esta edad, los cuales          son presentados y analizados a continuación.  Aforismos hipocráticos          relacionados a la pediatría3    1. "Cuando llega la época de la              dentición, sobreviene prurito e hinchazón de las encías,              fiebres, convulsiones, diarreas, sobre todo al romper los colmillos,              principalmente si los niños están robustos y padecen              estreñimiento".    2. "Ved lo que ocurre respecto a las              edades: en la infancia primera suelen padecerse insomnios, terrores,              aftas, vómitos, toses, inflamaciones umbilicales y otorreas".    3. "Cuando la edad es algo más              proyecta y los niños se acercan a la pubertad, se hallan expuestos              a todas las enfermedades antedichas (inflamaciones tonsilares, la              luxación anterior de la segunda vértebra cervical, el              asma, los cálculos, las lombrices y ascárides, las verrugas              pediculadas, la satiriasis, la estranguria, las escrófulas,              las paperas y tumores y además a largas fiebres y epistaxis              o fluxiones sanguíneas".    4. "También según los tiempos,              los niños y jóvenes se encuentran perfectamente en primavera              y al entrar el verano y parte del otoño, y los adultos en lo              restante del otoño y el invierno".    5. "Júzganse en general las enfermedades              de los niños, unas a los cuarenta días, otras a los              siete meses, algunas a los siete años y bastantes llegan hasta              la pubertad. Las que no terminen para esa época o, en las niñas,              al presentarse la menstruación, suelen prolongarse indefinidamente".    6. "Los viejos llevarán fácilmente              el ayuno; después de ellos siguen los que se hallan en la edad              adulta; los adolescentes no pueden tolerarla y mucho menos los niños              y, entre ellos principalmente los que son muy vivos".    7.  "Los niños que padecen de epilepsia,              se curan con el cambio de edad, de costumbres, de vida, clima y región".    8. "A los muchachos les vienen convulsiones              cuando, siendo la calentura aguda, el vientre no purga y están              desvelados, tienen espantos y lloran y se les muda el color, y se              les hace pálido con mezcla de verde, o amoratado o encendido.              Estas cosas suceden prontísimamente a los niños, desde              que nacen hasta los siete años. Los que ya son más crecidos              y los que están en la edad varonil no tienen convulsiones en              las calenturas, salvo si se les agregase alguna de las señales              vehementísimas y muy malas, como sucede en los frenéticos".    9.     "Las orinas negras en los varones                y en las mujeres son muy malas. En los niños lo son igualmente                las aguanosas".     Discusión  Resulta erróneo analizar los aforismos          hipocráticos sin tener presente el estado de conocimiento imperante          hace 2.400 años, tiempo en el cual fueron escritos. El paradigma          médico imperante en la época consideraba verdaderos algunos          conceptos anatómicos y fisiológicos hoy en día descartados,          incluso ridiculizados, a la luz de los conocimientos adquiridos luego          de 24 siglos de observación e investigación. Tal es el caso          de la teoría humoral, la cual consideraba que la enfermedad          ocurría como consecuencia de un desbalance o discrasia de los cuatro          humores corporales, representantes de los humores de la naturaleza, a          saber, sangre (caliente y húmeda como el aire), flema (fría          y húmeda como el agua), bilis amarilla (caliente y seca como el          fuego) y bilis negra (fría y seca como la tierra)1,2.  Estrictamente en el ámbito de la          Pediatría, el mérito de Hipócrates está en          haber logrado reconocer y explicitar una diferenciación entre los          grupos de edad que conforman la infancia, refiriéndose a la "época          de la dentición" (aforismo N° 1), "primera infancia" (aforismo          N° 2) y "pubertad" (aforismo N° 3), reconociendo y describiendo          para cada uno de estos grupos entidades nosológicas que le son          propias. Es así como refiere en lactantes menores la existencia          de "prurito e hinchazón de las encías" entre aquellos que          inician su dentición; "insomnio y terrores" (posiblemente terrones          nocturnos), "aftas" (posiblemente gingivoestomatitis herpética)          y "otorreas" (seguramente otitis media aguda) durante la primera infancia          y posteriormente, al acercarse a la pubertad, "inflamaciones tonsilares"          (posiblemente faringoamigdalitis estreptocócica), "asma" (del griego,          "jadeo"), "escrófulas" (adenitis tuberculosas cervicales), "paperas"          (parotiditis), "estranguria" (disuria y poliaquiuria; seguramente infecciones          del tracto urinario) y "satiriasis" (estado de exaltación morbosa          de las funciones genitales, propio del sexo masculino)4, esta última          probablemente haciendo referencia al despertar de la líbido que          caracteriza a quienes entran en la adolescencia.  Es destacable su observación sobre          la marcada estacionalidad que presentan las enfermedades infantiles, al          señalar que "los niños y jóvenes se encuentran perfectamente          en primavera y al entrar el verano y parte del otoño" (aforismo          N° 4). De sus palabras se deduce que tanto la parte final del otoño          como el invierno son estaciones en las cuales los niños son más          propensos a enfermar. Tal planteamiento tiene plena vigencia hoy en día          en Chile, especialmente en Santiago, siendo ampliamente conocida la altísima          morbilidad respiratoria que afecta a los niños durante los meses          invernales debido al aumento de circulación de virus respiratorios,          bajas temperaturas y aumento de niveles de contaminación ambiental.            Por otro lado, resulta muy interesante          la mención que hace Hipócrates sobre el debut de diversas          enfermedades durante la infancia y su posibilidad de transformarse en          enfermedades crónicas. Según refiere, algunas enfermedades          que se presentan durante la niñez "llegan hasta la pubertad. Las          que no terminen para esa época (...) suelen prolongarse indefinidamente"          (aforismo N° 5). En la actualidad sabemos que existen enfermedades          crónicas que pueden debutar durante la niñez, acompañando          al paciente durante toda su vida; tal es el caso del asma bronquial y          de la fibrosis quística.  Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

 Los niños y sus enfermedades no          fueron ajenos a la observación hipocrática, por el contrario,          aparecen referencias a ellos en diversas oportunidades en los textos que          integran el Corpus Hippocraticum. Con el objetivo de identificar          aquellos aforismos que hacen referencia al ámbito de la Pediatría,          se realizó un tamizaje computacional de 578 aforismos, buscando          los términos asociados a la especialidad, por ejemplo, "niño",          "niñez", "infancia", "adolescencia". Fueron seleccionados en total          9 aforismos que hacen mención explícita a algún aspecto          referente a las enfermedades y cuidados propios de esta edad, los cuales          son presentados y analizados a continuación. 

Aforismos hipocráticos          relacionados a la pediatría3

   1. "Cuando llega la época de la              dentición, sobreviene prurito e hinchazón de las encías,              fiebres, convulsiones, diarreas, sobre todo al romper los colmillos,              principalmente si los niños están robustos y padecen              estreñimiento".    2. "Ved lo que ocurre respecto a las              edades: en la infancia primera suelen padecerse insomnios, terrores,              aftas, vómitos, toses, inflamaciones umbilicales y otorreas".    3. "Cuando la edad es algo más              proyecta y los niños se acercan a la pubertad, se hallan expuestos              a todas las enfermedades antedichas (inflamaciones tonsilares, la              luxación anterior de la segunda vértebra cervical, el              asma, los cálculos, las lombrices y ascárides, las verrugas              pediculadas, la satiriasis, la estranguria, las escrófulas,              las paperas y tumores y además a largas fiebres y epistaxis              o fluxiones sanguíneas".    4. "También según los tiempos,              los niños y jóvenes se encuentran perfectamente en primavera              y al entrar el verano y parte del otoño, y los adultos en lo              restante del otoño y el invierno".    5. "Júzganse en general las enfermedades              de los niños, unas a los cuarenta días, otras a los              siete meses, algunas a los siete años y bastantes llegan hasta              la pubertad. Las que no terminen para esa época o, en las niñas,              al presentarse la menstruación, suelen prolongarse indefinidamente".    6. "Los viejos llevarán fácilmente              el ayuno; después de ellos siguen los que se hallan en la edad              adulta; los adolescentes no pueden tolerarla y mucho menos los niños              y, entre ellos principalmente los que son muy vivos".    7.  "Los niños que padecen de epilepsia,              se curan con el cambio de edad, de costumbres, de vida, clima y región".    8. "A los muchachos les vienen convulsiones              cuando, siendo la calentura aguda, el vientre no purga y están              desvelados, tienen espantos y lloran y se les muda el color, y se              les hace pálido con mezcla de verde, o amoratado o encendido.              Estas cosas suceden prontísimamente a los niños, desde              que nacen hasta los siete años. Los que ya son más crecidos              y los que están en la edad varonil no tienen convulsiones en              las calenturas, salvo si se les agregase alguna de las señales              vehementísimas y muy malas, como sucede en los frenéticos".    9.     "Las orinas negras en los varones                y en las mujeres son muy malas. En los niños lo son igualmente                las aguanosas".     Discusión  Resulta erróneo analizar los aforismos          hipocráticos sin tener presente el estado de conocimiento imperante          hace 2.400 años, tiempo en el cual fueron escritos. El paradigma          médico imperante en la época consideraba verdaderos algunos          conceptos anatómicos y fisiológicos hoy en día descartados,          incluso ridiculizados, a la luz de los conocimientos adquiridos luego          de 24 siglos de observación e investigación. Tal es el caso          de la teoría humoral, la cual consideraba que la enfermedad          ocurría como consecuencia de un desbalance o discrasia de los cuatro          humores corporales, representantes de los humores de la naturaleza, a          saber, sangre (caliente y húmeda como el aire), flema (fría          y húmeda como el agua), bilis amarilla (caliente y seca como el          fuego) y bilis negra (fría y seca como la tierra)1,2.  Estrictamente en el ámbito de la          Pediatría, el mérito de Hipócrates está en          haber logrado reconocer y explicitar una diferenciación entre los          grupos de edad que conforman la infancia, refiriéndose a la "época          de la dentición" (aforismo N° 1), "primera infancia" (aforismo          N° 2) y "pubertad" (aforismo N° 3), reconociendo y describiendo          para cada uno de estos grupos entidades nosológicas que le son          propias. Es así como refiere en lactantes menores la existencia          de "prurito e hinchazón de las encías" entre aquellos que          inician su dentición; "insomnio y terrores" (posiblemente terrones          nocturnos), "aftas" (posiblemente gingivoestomatitis herpética)          y "otorreas" (seguramente otitis media aguda) durante la primera infancia          y posteriormente, al acercarse a la pubertad, "inflamaciones tonsilares"          (posiblemente faringoamigdalitis estreptocócica), "asma" (del griego,          "jadeo"), "escrófulas" (adenitis tuberculosas cervicales), "paperas"          (parotiditis), "estranguria" (disuria y poliaquiuria; seguramente infecciones          del tracto urinario) y "satiriasis" (estado de exaltación morbosa          de las funciones genitales, propio del sexo masculino)4, esta última          probablemente haciendo referencia al despertar de la líbido que          caracteriza a quienes entran en la adolescencia.  Es destacable su observación sobre          la marcada estacionalidad que presentan las enfermedades infantiles, al          señalar que "los niños y jóvenes se encuentran perfectamente          en primavera y al entrar el verano y parte del otoño" (aforismo          N° 4). De sus palabras se deduce que tanto la parte final del otoño          como el invierno son estaciones en las cuales los niños son más          propensos a enfermar. Tal planteamiento tiene plena vigencia hoy en día          en Chile, especialmente en Santiago, siendo ampliamente conocida la altísima          morbilidad respiratoria que afecta a los niños durante los meses          invernales debido al aumento de circulación de virus respiratorios,          bajas temperaturas y aumento de niveles de contaminación ambiental.            Por otro lado, resulta muy interesante          la mención que hace Hipócrates sobre el debut de diversas          enfermedades durante la infancia y su posibilidad de transformarse en          enfermedades crónicas. Según refiere, algunas enfermedades          que se presentan durante la niñez "llegan hasta la pubertad. Las          que no terminen para esa época (...) suelen prolongarse indefinidamente"          (aforismo N° 5). En la actualidad sabemos que existen enfermedades          crónicas que pueden debutar durante la niñez, acompañando          al paciente durante toda su vida; tal es el caso del asma bronquial y          de la fibrosis quística.  Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

   "Las orinas negras en los varones                y en las mujeres son muy malas. En los niños lo son igualmente                las aguanosas".  

 "Las orinas negras en los varones                y en las mujeres son muy malas. En los niños lo son igualmente                las aguanosas". 

Discusión  Resulta erróneo analizar los aforismos          hipocráticos sin tener presente el estado de conocimiento imperante          hace 2.400 años, tiempo en el cual fueron escritos. El paradigma          médico imperante en la época consideraba verdaderos algunos          conceptos anatómicos y fisiológicos hoy en día descartados,          incluso ridiculizados, a la luz de los conocimientos adquiridos luego          de 24 siglos de observación e investigación. Tal es el caso          de la teoría humoral, la cual consideraba que la enfermedad          ocurría como consecuencia de un desbalance o discrasia de los cuatro          humores corporales, representantes de los humores de la naturaleza, a          saber, sangre (caliente y húmeda como el aire), flema (fría          y húmeda como el agua), bilis amarilla (caliente y seca como el          fuego) y bilis negra (fría y seca como la tierra)1,2.  Estrictamente en el ámbito de la          Pediatría, el mérito de Hipócrates está en          haber logrado reconocer y explicitar una diferenciación entre los          grupos de edad que conforman la infancia, refiriéndose a la "época          de la dentición" (aforismo N° 1), "primera infancia" (aforismo          N° 2) y "pubertad" (aforismo N° 3), reconociendo y describiendo          para cada uno de estos grupos entidades nosológicas que le son          propias. Es así como refiere en lactantes menores la existencia          de "prurito e hinchazón de las encías" entre aquellos que          inician su dentición; "insomnio y terrores" (posiblemente terrones          nocturnos), "aftas" (posiblemente gingivoestomatitis herpética)          y "otorreas" (seguramente otitis media aguda) durante la primera infancia          y posteriormente, al acercarse a la pubertad, "inflamaciones tonsilares"          (posiblemente faringoamigdalitis estreptocócica), "asma" (del griego,          "jadeo"), "escrófulas" (adenitis tuberculosas cervicales), "paperas"          (parotiditis), "estranguria" (disuria y poliaquiuria; seguramente infecciones          del tracto urinario) y "satiriasis" (estado de exaltación morbosa          de las funciones genitales, propio del sexo masculino)4, esta última          probablemente haciendo referencia al despertar de la líbido que          caracteriza a quienes entran en la adolescencia.  Es destacable su observación sobre          la marcada estacionalidad que presentan las enfermedades infantiles, al          señalar que "los niños y jóvenes se encuentran perfectamente          en primavera y al entrar el verano y parte del otoño" (aforismo          N° 4). De sus palabras se deduce que tanto la parte final del otoño          como el invierno son estaciones en las cuales los niños son más          propensos a enfermar. Tal planteamiento tiene plena vigencia hoy en día          en Chile, especialmente en Santiago, siendo ampliamente conocida la altísima          morbilidad respiratoria que afecta a los niños durante los meses          invernales debido al aumento de circulación de virus respiratorios,          bajas temperaturas y aumento de niveles de contaminación ambiental.            Por otro lado, resulta muy interesante          la mención que hace Hipócrates sobre el debut de diversas          enfermedades durante la infancia y su posibilidad de transformarse en          enfermedades crónicas. Según refiere, algunas enfermedades          que se presentan durante la niñez "llegan hasta la pubertad. Las          que no terminen para esa época (...) suelen prolongarse indefinidamente"          (aforismo N° 5). En la actualidad sabemos que existen enfermedades          crónicas que pueden debutar durante la niñez, acompañando          al paciente durante toda su vida; tal es el caso del asma bronquial y          de la fibrosis quística.  Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

 Resulta erróneo analizar los aforismos          hipocráticos sin tener presente el estado de conocimiento imperante          hace 2.400 años, tiempo en el cual fueron escritos. El paradigma          médico imperante en la época consideraba verdaderos algunos          conceptos anatómicos y fisiológicos hoy en día descartados,          incluso ridiculizados, a la luz de los conocimientos adquiridos luego          de 24 siglos de observación e investigación. Tal es el caso          de la teoría humoral, la cual consideraba que la enfermedad          ocurría como consecuencia de un desbalance o discrasia de los cuatro          humores corporales, representantes de los humores de la naturaleza, a          saber, sangre (caliente y húmeda como el aire), flema (fría          y húmeda como el agua), bilis amarilla (caliente y seca como el          fuego) y bilis negra (fría y seca como la tierra)1,2.  Estrictamente en el ámbito de la          Pediatría, el mérito de Hipócrates está en          haber logrado reconocer y explicitar una diferenciación entre los          grupos de edad que conforman la infancia, refiriéndose a la "época          de la dentición" (aforismo N° 1), "primera infancia" (aforismo          N° 2) y "pubertad" (aforismo N° 3), reconociendo y describiendo          para cada uno de estos grupos entidades nosológicas que le son          propias. Es así como refiere en lactantes menores la existencia          de "prurito e hinchazón de las encías" entre aquellos que          inician su dentición; "insomnio y terrores" (posiblemente terrones          nocturnos), "aftas" (posiblemente gingivoestomatitis herpética)          y "otorreas" (seguramente otitis media aguda) durante la primera infancia          y posteriormente, al acercarse a la pubertad, "inflamaciones tonsilares"          (posiblemente faringoamigdalitis estreptocócica), "asma" (del griego,          "jadeo"), "escrófulas" (adenitis tuberculosas cervicales), "paperas"          (parotiditis), "estranguria" (disuria y poliaquiuria; seguramente infecciones          del tracto urinario) y "satiriasis" (estado de exaltación morbosa          de las funciones genitales, propio del sexo masculino)4, esta última          probablemente haciendo referencia al despertar de la líbido que          caracteriza a quienes entran en la adolescencia.  Es destacable su observación sobre          la marcada estacionalidad que presentan las enfermedades infantiles, al          señalar que "los niños y jóvenes se encuentran perfectamente          en primavera y al entrar el verano y parte del otoño" (aforismo          N° 4). De sus palabras se deduce que tanto la parte final del otoño          como el invierno son estaciones en las cuales los niños son más          propensos a enfermar. Tal planteamiento tiene plena vigencia hoy en día          en Chile, especialmente en Santiago, siendo ampliamente conocida la altísima          morbilidad respiratoria que afecta a los niños durante los meses          invernales debido al aumento de circulación de virus respiratorios,          bajas temperaturas y aumento de niveles de contaminación ambiental.            Por otro lado, resulta muy interesante          la mención que hace Hipócrates sobre el debut de diversas          enfermedades durante la infancia y su posibilidad de transformarse en          enfermedades crónicas. Según refiere, algunas enfermedades          que se presentan durante la niñez "llegan hasta la pubertad. Las          que no terminen para esa época (...) suelen prolongarse indefinidamente"          (aforismo N° 5). En la actualidad sabemos que existen enfermedades          crónicas que pueden debutar durante la niñez, acompañando          al paciente durante toda su vida; tal es el caso del asma bronquial y          de la fibrosis quística.  Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

 Estrictamente en el ámbito de la          Pediatría, el mérito de Hipócrates está en          haber logrado reconocer y explicitar una diferenciación entre los          grupos de edad que conforman la infancia, refiriéndose a la "época          de la dentición" (aforismo N° 1), "primera infancia" (aforismo          N° 2) y "pubertad" (aforismo N° 3), reconociendo y describiendo          para cada uno de estos grupos entidades nosológicas que le son          propias. Es así como refiere en lactantes menores la existencia          de "prurito e hinchazón de las encías" entre aquellos que          inician su dentición; "insomnio y terrores" (posiblemente terrones          nocturnos), "aftas" (posiblemente gingivoestomatitis herpética)          y "otorreas" (seguramente otitis media aguda) durante la primera infancia          y posteriormente, al acercarse a la pubertad, "inflamaciones tonsilares"          (posiblemente faringoamigdalitis estreptocócica), "asma" (del griego,          "jadeo"), "escrófulas" (adenitis tuberculosas cervicales), "paperas"          (parotiditis), "estranguria" (disuria y poliaquiuria; seguramente infecciones          del tracto urinario) y "satiriasis" (estado de exaltación morbosa          de las funciones genitales, propio del sexo masculino)4, esta última          probablemente haciendo referencia al despertar de la líbido que          caracteriza a quienes entran en la adolescencia.  Es destacable su observación sobre          la marcada estacionalidad que presentan las enfermedades infantiles, al          señalar que "los niños y jóvenes se encuentran perfectamente          en primavera y al entrar el verano y parte del otoño" (aforismo          N° 4). De sus palabras se deduce que tanto la parte final del otoño          como el invierno son estaciones en las cuales los niños son más          propensos a enfermar. Tal planteamiento tiene plena vigencia hoy en día          en Chile, especialmente en Santiago, siendo ampliamente conocida la altísima          morbilidad respiratoria que afecta a los niños durante los meses          invernales debido al aumento de circulación de virus respiratorios,          bajas temperaturas y aumento de niveles de contaminación ambiental.            Por otro lado, resulta muy interesante          la mención que hace Hipócrates sobre el debut de diversas          enfermedades durante la infancia y su posibilidad de transformarse en          enfermedades crónicas. Según refiere, algunas enfermedades          que se presentan durante la niñez "llegan hasta la pubertad. Las          que no terminen para esa época (...) suelen prolongarse indefinidamente"          (aforismo N° 5). En la actualidad sabemos que existen enfermedades          crónicas que pueden debutar durante la niñez, acompañando          al paciente durante toda su vida; tal es el caso del asma bronquial y          de la fibrosis quística.  Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

 Es destacable su observación sobre          la marcada estacionalidad que presentan las enfermedades infantiles, al          señalar que "los niños y jóvenes se encuentran perfectamente          en primavera y al entrar el verano y parte del otoño" (aforismo          N° 4). De sus palabras se deduce que tanto la parte final del otoño          como el invierno son estaciones en las cuales los niños son más          propensos a enfermar. Tal planteamiento tiene plena vigencia hoy en día          en Chile, especialmente en Santiago, siendo ampliamente conocida la altísima          morbilidad respiratoria que afecta a los niños durante los meses          invernales debido al aumento de circulación de virus respiratorios,          bajas temperaturas y aumento de niveles de contaminación ambiental.            Por otro lado, resulta muy interesante          la mención que hace Hipócrates sobre el debut de diversas          enfermedades durante la infancia y su posibilidad de transformarse en          enfermedades crónicas. Según refiere, algunas enfermedades          que se presentan durante la niñez "llegan hasta la pubertad. Las          que no terminen para esa época (...) suelen prolongarse indefinidamente"          (aforismo N° 5). En la actualidad sabemos que existen enfermedades          crónicas que pueden debutar durante la niñez, acompañando          al paciente durante toda su vida; tal es el caso del asma bronquial y          de la fibrosis quística.  Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

 Por otro lado, resulta muy interesante          la mención que hace Hipócrates sobre el debut de diversas          enfermedades durante la infancia y su posibilidad de transformarse en          enfermedades crónicas. Según refiere, algunas enfermedades          que se presentan durante la niñez "llegan hasta la pubertad. Las          que no terminen para esa época (...) suelen prolongarse indefinidamente"          (aforismo N° 5). En la actualidad sabemos que existen enfermedades          crónicas que pueden debutar durante la niñez, acompañando          al paciente durante toda su vida; tal es el caso del asma bronquial y          de la fibrosis quística.  Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

 Otro elemento destacable es la noción          hipocrática de que una enfermedad puede cambiar su curso en la          medida que el paciente realice cambios en sus "costumbres, vida, clima          y región" (aforismo N° 7). Hoy en día reconocemos la          existencia de enfermedades cuya aparición se ve favorecida por          la presencia de factores de riesgo, presentes a partir de edades cada          vez menores, cuya modificación oportuna puede revertir el desarrollo          de un proceso patológico. Tal es el caso de la obesidad infantil,          enfermedad para la cual es mandatorio un cambio en las costumbres alimentarias          y de actividad física por parte del niño. Por su parte,          en relación al cambio de clima y región al que hace mención          Hipócrates, hasta hace pocos años se consideraba una certeza          que el clima de montaña favorecía la recuperación          de pacientes tuberculosos, siendo ésta la razón por la cual          se construyeron sanatorios para tísicos en los faldeos cordilleranos;          tal es el caso del Sanatorio Laennec de San José de Maipo. De igual          forma, en relación a la epilepsia (patología mencionada          en el aforismo N° 7), resulta sorprendente apreciar que una estrategia          terapéutica alternativa para pacientes ente 1 y 8 años con          crisis convulsivas de difícil control basa sus resultados en un          cambio radical de la composición de la alimentación que          recibe el paciente epiléptico. Esta modalidad terapéutica          se conoce como "dieta cetogénica" y fue introducida en 1920, sin          embargo, el cambio de costumbres como tratamiento para epilépticos          había sido esbozado por Hipócrates cinco siglos antes de          Cristo.  Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

 Por último, resulta notable la          descripción de la historia natural de las convulsiones febriles          que nos ofrece este gran maestro, refiriéndose a tales como "convulsiones          durante la calentura aguda". Afirma que "(...) estas cosas suceden prontísimamente          a los niños, desde que nacen hasta los siete años. Los que          ya son más crecidos y los que están en la edad varonil no          tienen convulsiones en las calenturas (...)" (aforismo N° 8), planteamiento          concordante con el estado de conocimiento actual, el cual limita las convulsiones          febriles a niños de edad entre 6 meses y 5 años.   Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.             Referencias 1.- Lama A:          Capítulo 2. Medicina en Grecia. En: Lama A. Historias de la Medicina.          Hechos y Personajes, Santiago: Editorial Mediterráneo, 2004; 67-94.                      [ Links ] 2.- Chuaqui          B: Capítulo 3. Medicina Hipocrática. En: Chuaqui B.          Apuntes de Historia de la Medicina. Disponible en http://escuela.med.puc.cl/publ/HistoriaMedicina/Indice.html          [Consultado el 25/05/07]             [ Links ] 3.- Hipócrates.          Aforismos y Sentencias. Disponible en http://caiusiuliuscaesaraugustusgermanicus.iespana.es/hipocrates/          hipocrates_aforismos_y_sentencias.pdf [Consultado el 25/05/07].             [ Links ] 4.- Diccionario          de la Real Academia Española. Disponible en http://drae.rae.es          [Consultado el 25/05/07].         [ Links ]  Correspondencia        a:    

       Dr. Jaime Cerda L.     

 Transcurridos 24 siglos, resulta sorprendente          apreciar la capacidad de observación y razonamiento lógico          de este brillante médico, quien sin más herramientas que          las aportadas por la agudeza de sus sentidos realizó descripciones          de los más variados cuadros clínicos, cuya vigencia ha trascendido          hasta nuestras generaciones. Quienes practicamos la medicina en pleno          siglo XXI lo hacemos durante la época más tecnologizada          de la historia de la humanidad, muchas veces minimizando el aporte de          nuestros propios sentidos, así como el valor de la experiencia          y juicio crítico. Las lecciones de Hipócrates son, sin lugar          a duda, una invitación a revalorar el arte médico, componente          imprescindible para la buena práctica de nuestra profesión.          