https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000300008
Nefritis Aguda Focal: Caso Clínico

  RESUMEN La nefritis aguda focal o nefronia lobar aguda    constituye un cuadro poco común caracterizado por una infección localizada en    el riñon, la que corresponde a una masa inflamatoria sin licuefacción. Posee    una clínica variable, siendo la tomograña computada (TAC) la prueba más sensible    y específica para el diagnóstico de esta enfermedad. Esta patología se diferencia    histológicamente de la pielonefritis aguda por no presentar un infiltrado inflamatorio    difuso. Objetivo: presentar un caso de nefronia aguda multifocal en un    paciente pediátrico. Caso clínico: Escolar de 10 años que consultó por    dolor abdominal, al examen destacaba la presencia de percusión dolorosa en fosa    lumbar. Los exámenes de orina y urocultivo fueron negativos. Al ingreso no se    detectó cambios renales ecográficamente evidenciables. Se realizó un TAC de    abdomen que mostraba múltiples focos renales hipodensos. Respondió favorablemente    a terapia antibiótica con cefotaxima siendo dado de alta al tercer día, completando    terapia en forma ambulatoria. La diferenciación de este cuadro de otros procesos    renales como la pielonefritis aguda (PNA) es muy importante, ya que precisa    un tratamiento oportuno y controlado por el riesgo de evolucionar a absceso    renal. El diagnóstico de esta patología debe ser buscado a pesar de contar con    exámenes de orina negativos.  (Palabras clave: Nefronia lobar aguda,    nefritis aguda focal).   Introducción La nefritis aguda focal (NAF) o nefronia lobar    aguda fue descrita por primera vez por Rosenfield en 19791, y constituye    una infección bacteriana aguda localizada en el riñon, la cual generalmente    es producida por Esche-richia coli, que invade en forma ascendente la    vía urinaria25 y con menor frecuencia mediante vía hematógena2,4,6,7.    Corresponde a un estado intermedio entre la pielonefritis aguda (PNA) no complicada    y un absceso renal25,79 presentándose como una masa inflamatoria    sin licuefacción23. Histológicamente la PNA se presenta con edema    e infiltración leucocitaria difusa2, en cambio la NAF, se caracteriza    por una inflamación de mayor intensidad en forma localizada2,4,7. Si este proceso ocurre en diversas áreas renales    simultáneamente se denomina nefritis aguda multifocal10,11. Esta patología se describe en forma ocasional    en adultos diabéticos12, existiendo escasos reportes en pacientes    pediátricos24,7,12,13. Es probable que la NAF sea una entidad todavía    subdiagnosticada3. Su presentación es muy variable, pudiendo incluir    fiebre, dolor en flancos, leucocitosis, piuría y bacteriuria, asociado a un    rápido deterioro de la condición clínica, constituyendo un cuadro similar a    una PNA3,4,12,14,15 por lo que se requiere un fuerte índice se sospecha.    No es posible diferenciar mediante el cuadro clínico y de laboratorio una NAF    de una PNA, siendo necesario el estudio de imágenes3. El hallazgo ecográfico característico es el de    una lesión focal de márgenes mal definidos que afecta principalmente la corteza    renal4. Es de aspecto hiperecogénico en relación al pa-rénquima adyacente,    aunque puede visualizarse isoecogénico o hipoecogénico en estadios tardíos7.    En forma adicional puede asociarse a nefromegalia significativa3,7,9. La tomografía computada (TAC) es el examen imagenológico    más sensible y específico para el diagnóstico de NAF2,3,5,7, donde    se evidencian regiones de la corteza renal en forma de cuña pobremente definidas,    con disminución de la densidad posterior a la administración de contraste endovenoso3.    Los inconvenientes del TAC son la significativa radiación a la que es sometido    el paciente, la necesidad ocasional de sedación y el costo económico de este    examen5. Se ha sugerido la ecografía como método de elección para    el diagnóstico2,3,7, reservándose el TAC para aquellos casos en que    la ecografía es dudosa y no hay respuesta adecuada al tratamiento antibiótico2,7. En el estudio cintigráfico con DMSA (CR DMSA)    en niños con infección del tracto urinario (ITU) alto, son frecuentes las lesiones    multifocales, las que son indistinguibles de aquellas relacionadas a la NAF8.    Esta prueba tiene mayor utilidad en el seguimiento de estos pacientes2. Los principales diagnósticos diferenciales de    este cuadro son el absceso renal y neoplasias renales16,17 las cuales    implican un tratamiento distinto. El interés del diagnóstico de esta patología    radica en la importancia en la diferenciación de otros procesos infecciosos    renales ya que requiere un tratamiento más agresivo y prolongado asociado a    un seguimiento estrecho por el riesgo de evolucionar a absceso renal3,5,7,13.    Por otra parte, se ha descubierto una fuerte relación entre la NAF y la presencia    de patología del tracto urinario, siendo la principal de ellas el reflujo vésico    ureteral3,5,8,12,18, cuadro presente en hasta el 40% de los pacientes    pediátricos con NAF3. Debido a la alta incidencia de patología concomitante    del tracto urinario, con eventual necesidad de resolución quirúrgica, algunos    autores han llegado a recomendar la participación de urólogos en el tratamiento    de estos pacientes5. El objetivo es presentar el caso de un paciente    pediátrico que ilustra los hallazgos de esta patología. Caso Clínico Varón de 10 años de edad, nacido de pretér-mino    a las 34 semanas por síndrome hipertensivo del embarazo, ingresó el 03/06/2008    por un cuadro de intenso dolor abdominal perium-bilical de 24 horas de evolución    de carácter cólico no irradiado, acompañado de temperatura cuantificada hasta    37,5°C axilar y a 1 episodio de vómitos alimentarios y deposiciones líquidas. En el Servicio de Urgencia Pediátrico del Hospital    Militar de Santiago se constató paciente estable, afebril. Al examen físico    destacaba dolor localizado en fosa iliaca derecha (FID), sin signos de irritación    peritoneal, prueba de puño percusión negativa. Dentro de los exámenes de laboratorio    practicados en el Servicio de Urgencias destacaban: Leucocitos 11 800/mm3    (4 500-13 500) con 8% de baciliformes; PCR 5,18 mg/ml (< 1); VHS 6 mm/hr    (< 10); la orina completa presentaba microhematuria de 5-8 eritrocitos por    campo; electrolitos plasmáticos en rangos normales; antígenos typhi y    paratyhpi negativos; no se tomaron hemocultivos. Se realizó ecografía    abdominal simple en la cual se informó un engrasamiento de la pared del colon    ascendente. Sin otros hallazgos patológicos. Ambos ríñones eran de forma, tamaño,    ecogenicidad y grosor cortical normal. El apéndice cecal fue imposible de identificar.    Es ingresado para estudio bajo la sospecha de adenitis mesentérica. Durante el primer día de hospitalización el paciente    presentó un alza térmica cuantificada hasta 39°C axilar, persistiendo con    dolor en FID, sin resistencia abdominal ni diarrea. Presentó en ese período dolor a la percusión    de la fosa lumbar derecha. Se realizó TAC de abdomen y pelvis en la cual se    observan múltiples focos renales bilaterales hipodensos sospechosos de un proceso    inflamatorio agudo, planteándose una nefritis multifocal aguda (figuras    1 y 2). Se inició tratamiento antibiótico con cefotaxima    1 gr cada 8 horas endovenoso. El paciente evolucionó favorablemente, sin dolor    espontáneo, afebril, con parámetros inflamatorios dentro de rangos normales    y sin deterioro de la función renal. El urocultivo tomado al ingreso resultó    negativo. Durante el segundo día de hospitalización se realizó CR DMSA el cual    resultó normal (figura 3).         Figura 1. TAC de abdomen (reconstrucción        coronal): Se observan ríñones de tamaño normal, ambos con múltiples focos        hipodensos de menor captación del contraste endovenoso, algo mayor hacia        la región superior del riñon derecho (flechas).  

        Figura 2. TAC de        abdomen. Flecha: Lesión cortical hipo-densa en región superior del        riñon derecho.  

        Figura 3. Cintigrama        renal con DMSA. Se observa captación adecuada y homogénea del radiofármaco        en el parén-quima renal.  

Fue dado de alta al tercer día en excelentes    condiciones, con cefadroxilo 500 mg cada 12 horas vía oral por 10 días, solicitándose    en forma ambulatoria ecografía doppler renal y de vías urinarias, además de    orina completa y urocultivo de control. Se citó a control en policlínico de    nefrología a las dos semanas posterior al alta, donde se constató al paciente    asintomático, normotenso, con examen de orina normal, al igual que ecografía    previamente solicitada. No se exigió nuevas pruebas imagenológicas y sus controles    posteriores fueron normales. Discusión En las publicaciones realizadas llama la atención    la falta de uniformidad en los procedimientos imagenológicos empleados. Se han    utilizado combinaciones de distintas técnicas (ecografía, urografía intravenosa,    CR DMSA y TAC) con diversas conclusiones en relación a la prueba idónea para    el diagnóstico2. Actualmente se plantea la ecografía como método    de elección237 reservando el TAC cuando los resultados de la ecografía    son dudosos y no hay respuesta adecuada al tratamiento antibiótico2,7. Algunos autores recomiendan la realización de    estudios imagenológicos sistemáticos en aquellos pacientes con PNA, ya que permite    diferenciar esta entidad de la NAF y el absceso renal en forma precoz3.    A pesar de que la ecografía renal ha sido considerada el mejor y más efectivo    método de tamizaje para NAF, han sido reportados múltiples casos falsos positivos    y negativos1,15, describiéndose la presencia de hasta un 60% de falsos    negativos15. Sin embargo, otro estudio señala que la existencia de    nefromegalia severa y/o una masa focal renal otorga a este examen una sensibilidad    superior al 90%9. Estos disímiles resultados probablemente se deben    a que el diagnóstico ecográfico de la NAF depende de la interpretación del radiólogo5,    lo que hace difícil definir el real valor de esta técnica para el diagnóstico    de esta patología. En el caso expuesto, la ecografía tomada en el Servicio de    Urgencias fue negativa. Al examinar nuevamente al paciente al día siguiente    del ingreso, se constata dolor a la percusión en fosa lumbar derecha, lo que    asociado a la presencia de un alza febril y una ecografía no categórica, determinó    la realización de un TAC de abdomen y pelvis, el cual evidenció lesiones compatibles    con una NAF. La técnica que ha demostrado la mayor sensibilidad    y especificad para el diagnóstico de nefritis aguda focal es el TAC2,3,57,pero    la significativa radiación a la que es sometido el paciente y su costo elevado5,    impide que este método sea utilizado como método de tamizaje. Se recomienda    utilizar esta técnica cuando los resultados de ecografía sean dudosos, frente    a una pobre respuesta tras 72 h de tratamiento antibiótico2,3,5,7,13. La CR DMSA en pacientes con NAF describe zonas    de hipocaptación, sin embargo, algunos autores señalan que esta técnica no sería    el método de elección para la confirmación diagnóstica ya que es posible encontrar    imágenes indistinguibles con una pielonefritis aguda8. En una serie    de 143 niños con diagnóstico de ITU alta basado en marcadores clínicos y de    laboratorio, sometidos a estudio precoz con CR DMSA, un 21% de ellos no presentaron    hallazgos patológicos13. Estudios experimentales señalan que lesiones    pequeñas, que comprometen menos del 10% del parénquima. son difíciles de detectar    con esta prueba19. Existe controversia sobre la utilidad del CR DMSA    en la fase aguda de una ITU alta, sin embargo, existe consenso en su utilidad    para la detección de cicatrices renales, las que condicionan el desarrollo posterior    de hipertensión arterial e insuficiencia renal crónica20. En pacientes    con NAF la utilidad más importante de este examen es el control para detectar    cicatrices posteriores al período agudo, sin embargo, otras publicaciones recomiendan    hacer el seguimiento mediante ecografía7. Durante la hospitalización    se realizó esta prueba al tercer día del inicio de los síntomas. Se evidenció    una captación del radiofámaco en el parénquima renal en forma bilateral y homogénea,    sin existir defectos netos de captación. El resultado de este examen puede ser    atribuible a la presencia de múltiples masas bilaterales las cuales no sobrepasaban    el 10% del parénquima renal total, no evidenciándose de esta forma una imagen    localizada de hipocaptación. Falta definir aún el rol de este examen tanto en    el algoritmo diagnóstico como en control posterior. En el caso clínico expuesto, tanto la orina completa    como el urocultivo fueron negativos para infección urinaria. En una serie se    describió la presencia mayor a 105 unidades forma-doras de colonias    en el 62% de los urocultivos realizados, no logrando aislar ningún germen en    el 24% del los casos3. Otra serie reporta la ausencia de piuría en    el 28% y bacteriuria en el 20% de los pacientes estudiados12. Un    grupo de autores ha recomendado la realización de estudios imagenológicos en    casos de fiebre de origen desconocido, considerando que un paciente presente    NAF incluso en ausencia de piuría o urocultivos (+)21. Con respecto al tratamiento antibiótico se ha    sugerido tradicionalmente una terapia con una duración de 14 días como mínimo5,6.    Un estudio comparó la eficacia de una terapia de 2 semanas de duración con otra    de 3 semanas, llegando a la conclusión de que el grupo de pacientes sometidos    a una antibioterapia de 3 semanas, presentaban resultados significativamente    superiores3. La respuesta a tratamiento antibiótico en este    caso fue favorable, similar a lo descrito en la literatura especializada2,5,713,22. Conclusiones La NAF es una infección focal del parénquima    renal. Se ubica en un espectro clínico entre la PNA difusa y el absceso renal,    su clínica es similar a la PNA. Por su carácter focal en las imágenes, se debe    descartar otras patologías como tumores o abscesos. El diagnóstico de esta enfermedad    implica un tratamiento antibiótico agresivo y prolongado, asociado a un seguimiento    estricto por el riesgo de evolucionar a absceso renal. Por otra parte es necesario    buscar activamente patología del tracto urinario concomitante. La ecografía es el examen inicial en el diagnóstico    de NAF, el TAC aunque de mejor rendimiento debe ser reservado para aquellos    pacientes que presenten una ecografía con resultados dudosos o una evolución    clínica tórpida.   Referencias 1.- Rosenfield A, Glickman M, Taylor K, Crade    M, Hodson J: Acute focal bacterial nephritis (acute lobar nephronia). Radiology    1979; 132: 553-61.         [ Links ]2.- Frieyro M, Martín M, Canals A, Nicova    J, Camps J, Segarra F: Nefronía lobar aguda. Aportación de tres nuevos casos.    An Esp Pediatr2001; 55: 269-72.        [ Links ] 3.- Cheng CH, Tsau YK, Lin TY: Effective    duration of antimicrobial therapy for the treatment of acute lobar nephronia.    Pediatrics 2006; 117 (1): 84-9.         [ Links ]4.- Rathaus V, Werner M: Acute Focal Nephritis:    Its Trae Sonographic Face. Isr Med Assoc J 2007; 10: 729-31.         [ Links ]5.- Uehling D, Hahnfel L, Scanlan K: Urinary    tract abnormalities in children with acute focal bacterial nephritis. BJU International    2000; 85: 885-8.         [ Links ]6.- Frosch M, Ganser G, Schmidt H, Bulla M:    Acute focal bacterial nephritis in childhood. Monatsschr Kinderheilkd 1987;    135 (12): 842-6.         [ Links ]7.- Granados A, Espino M, Gancedo A, Albulos    J, Alvarez-Cortinas J, Molina C: Nefronía focal aguda bacteriana: diagnóstico,    tratamiento y evolución. An Pediatr (Barc) 2007; 66(1): 84-6.         [ Links ]8.- Shimizu M, Katamaya K, Kato E, Miyayama    S, Sugata T, Ohta K: Evolution of acute focal bacterial nephritis into a    renal abscess. Pediatr Nephrol 2005; 20: 93-5.         [ Links ]9.- Cheng C, Tsau Y, Hsu S, Lee T: Effective    ultrasonographic predictor for the diagnosis of acute lobar nephronia. Pediatr    Infect Dis J 2004; 23: 11-4.         [ Links ]10.- Silmi A, Redondo E, Blázquez J, et al:    Clínica de las infecciones del tracto urinario superior. Cátedra de Urología.    Hospital Clínico San Carlos. Universidad Complutense de Madrid 1998; 98.         [ Links ]11.- Silverman S, Pfister R, Papanicolaou    N, Yoder I: Migratory Lobar Nephronia. Urol Radiol 1989; 11: 16-9.         [ Links ]12.- Seidel T, Kuwertz-Bröking E, Kaczmarek    S, et al: Acute focal bacterial nephritis in 25 children. Pediatr Nephrol    2007; 22: 1897-901.        [ Links ] 13.- Klar A, Hurvitz H, Berkun U, et al:    Focal bacterial nephritis (lobar nephronia) in children. J Pediatr 1996;    128: 850-3.         [ Links ]14.- Zaontz M, Pahira J, Wolfman M, Gargurevich    A, Zeman R: Acute focal bacterial nephritis: a systematic approach to diagnosis    and treatment. J Urol 1985; 133: 152-1.         [ Links ]15.- Soulen M, Fishman E, Goldman S, Gatewood    O: Bacterial renal infection: role of CT. Radiology 1989; 171: 703-7.         [ Links ]16.- Nosher J, Tamminen J, Amorosa J, Kallich    M: Acute focal bacterial nephritis. Am J Kidney Dis 1988; 11(1): 36-42.        [ Links ]17.- Li Y, Zhang Y: Diagnosis and treatment    of acute focal bacterial nephritis. Chin Med J (Engl) 1996; 109(2): 168-72.        [ Links ]18.- Sugao H, Takiuchi H, Sakurai T: Acute    focal bacterial nephritis and renal abscess associated with vesicouretral reflux.    Report of a case. Urol Int 1988; 43 (4): 253-6.        [ Links ]19.- Donoso G, Lobo G, Amello F, et al: Cintigrama    renal DMSA en niños con primera pielonefritis aguda: correlación con exámenes    de laboratorio, ecografía y la presencia de reflujo vésico ureteral. Rev Med    Chile 2004; 132: 58-64.        [ Links ]20.- Donoso G, Lobo G, Amello F, et al: Cicatriz    renal detectada mediante cintigrama renal DMSA en niños con primera pielonefritis    aguda: estudio de factores de riesgo. Rev Med Chile 2006; 134: 305-11.        [ Links ]21.- Shinoda G, Haruta T, Maeda H, Kobayashi    K, Kuroki S, Kubota M, Nishio T: A pediatric case of acute focal bacterial    nephritis; comparison with the reports in Japanese child cases. Kansenshogaku    Zasshi 2001; 75 (11): 981-8.        [ Links ]22.- Martín M, Canals A, Vioque J, Tarazona    J, Flores J. Gammagrafía con tecnecio 99m ácido dimercaptosuccínico en el    estudio de la primera infección urinaria febril del niño. An Esp Pediatr 2000;    52: 23-30.        [ Links ]    Trabajo recibido el 15 de diciembre de 2009,    devuelto para corregir el 04 de enero de 2010, segunda versión el 18 de febrero    de 2010, aceptado para publicación el 20 de abril de 2010. Correspondencia a: Pablo Strodthoff R. E-mail:    strcasa@gmail.com



RESUMEN

La nefritis aguda focal o nefronia lobar aguda    constituye un cuadro poco común caracterizado por una infección localizada en    el riñon, la que corresponde a una masa inflamatoria sin licuefacción. Posee    una clínica variable, siendo la tomograña computada (TAC) la prueba más sensible    y específica para el diagnóstico de esta enfermedad. Esta patología se diferencia    histológicamente de la pielonefritis aguda por no presentar un infiltrado inflamatorio    difuso. Objetivo: presentar un caso de nefronia aguda multifocal en un    paciente pediátrico. Caso clínico: Escolar de 10 años que consultó por    dolor abdominal, al examen destacaba la presencia de percusión dolorosa en fosa    lumbar. Los exámenes de orina y urocultivo fueron negativos. Al ingreso no se    detectó cambios renales ecográficamente evidenciables. Se realizó un TAC de    abdomen que mostraba múltiples focos renales hipodensos. Respondió favorablemente    a terapia antibiótica con cefotaxima siendo dado de alta al tercer día, completando    terapia en forma ambulatoria. La diferenciación de este cuadro de otros procesos    renales como la pielonefritis aguda (PNA) es muy importante, ya que precisa    un tratamiento oportuno y controlado por el riesgo de evolucionar a absceso    renal. El diagnóstico de esta patología debe ser buscado a pesar de contar con    exámenes de orina negativos. 

(Palabras clave: Nefronia lobar aguda,    nefritis aguda focal).

  Introducción La nefritis aguda focal (NAF) o nefronia lobar    aguda fue descrita por primera vez por Rosenfield en 19791, y constituye    una infección bacteriana aguda localizada en el riñon, la cual generalmente    es producida por Esche-richia coli, que invade en forma ascendente la    vía urinaria25 y con menor frecuencia mediante vía hematógena2,4,6,7.    Corresponde a un estado intermedio entre la pielonefritis aguda (PNA) no complicada    y un absceso renal25,79 presentándose como una masa inflamatoria    sin licuefacción23. Histológicamente la PNA se presenta con edema    e infiltración leucocitaria difusa2, en cambio la NAF, se caracteriza    por una inflamación de mayor intensidad en forma localizada2,4,7. Si este proceso ocurre en diversas áreas renales    simultáneamente se denomina nefritis aguda multifocal10,11. Esta patología se describe en forma ocasional    en adultos diabéticos12, existiendo escasos reportes en pacientes    pediátricos24,7,12,13. Es probable que la NAF sea una entidad todavía    subdiagnosticada3. Su presentación es muy variable, pudiendo incluir    fiebre, dolor en flancos, leucocitosis, piuría y bacteriuria, asociado a un    rápido deterioro de la condición clínica, constituyendo un cuadro similar a    una PNA3,4,12,14,15 por lo que se requiere un fuerte índice se sospecha.    No es posible diferenciar mediante el cuadro clínico y de laboratorio una NAF    de una PNA, siendo necesario el estudio de imágenes3. El hallazgo ecográfico característico es el de    una lesión focal de márgenes mal definidos que afecta principalmente la corteza    renal4. Es de aspecto hiperecogénico en relación al pa-rénquima adyacente,    aunque puede visualizarse isoecogénico o hipoecogénico en estadios tardíos7.    En forma adicional puede asociarse a nefromegalia significativa3,7,9. La tomografía computada (TAC) es el examen imagenológico    más sensible y específico para el diagnóstico de NAF2,3,5,7, donde    se evidencian regiones de la corteza renal en forma de cuña pobremente definidas,    con disminución de la densidad posterior a la administración de contraste endovenoso3.    Los inconvenientes del TAC son la significativa radiación a la que es sometido    el paciente, la necesidad ocasional de sedación y el costo económico de este    examen5. Se ha sugerido la ecografía como método de elección para    el diagnóstico2,3,7, reservándose el TAC para aquellos casos en que    la ecografía es dudosa y no hay respuesta adecuada al tratamiento antibiótico2,7. En el estudio cintigráfico con DMSA (CR DMSA)    en niños con infección del tracto urinario (ITU) alto, son frecuentes las lesiones    multifocales, las que son indistinguibles de aquellas relacionadas a la NAF8.    Esta prueba tiene mayor utilidad en el seguimiento de estos pacientes2. Los principales diagnósticos diferenciales de    este cuadro son el absceso renal y neoplasias renales16,17 las cuales    implican un tratamiento distinto. El interés del diagnóstico de esta patología    radica en la importancia en la diferenciación de otros procesos infecciosos    renales ya que requiere un tratamiento más agresivo y prolongado asociado a    un seguimiento estrecho por el riesgo de evolucionar a absceso renal3,5,7,13.    Por otra parte, se ha descubierto una fuerte relación entre la NAF y la presencia    de patología del tracto urinario, siendo la principal de ellas el reflujo vésico    ureteral3,5,8,12,18, cuadro presente en hasta el 40% de los pacientes    pediátricos con NAF3. Debido a la alta incidencia de patología concomitante    del tracto urinario, con eventual necesidad de resolución quirúrgica, algunos    autores han llegado a recomendar la participación de urólogos en el tratamiento    de estos pacientes5. El objetivo es presentar el caso de un paciente    pediátrico que ilustra los hallazgos de esta patología. Caso Clínico Varón de 10 años de edad, nacido de pretér-mino    a las 34 semanas por síndrome hipertensivo del embarazo, ingresó el 03/06/2008    por un cuadro de intenso dolor abdominal perium-bilical de 24 horas de evolución    de carácter cólico no irradiado, acompañado de temperatura cuantificada hasta    37,5°C axilar y a 1 episodio de vómitos alimentarios y deposiciones líquidas. En el Servicio de Urgencia Pediátrico del Hospital    Militar de Santiago se constató paciente estable, afebril. Al examen físico    destacaba dolor localizado en fosa iliaca derecha (FID), sin signos de irritación    peritoneal, prueba de puño percusión negativa. Dentro de los exámenes de laboratorio    practicados en el Servicio de Urgencias destacaban: Leucocitos 11 800/mm3    (4 500-13 500) con 8% de baciliformes; PCR 5,18 mg/ml (< 1); VHS 6 mm/hr    (< 10); la orina completa presentaba microhematuria de 5-8 eritrocitos por    campo; electrolitos plasmáticos en rangos normales; antígenos typhi y    paratyhpi negativos; no se tomaron hemocultivos. Se realizó ecografía    abdominal simple en la cual se informó un engrasamiento de la pared del colon    ascendente. Sin otros hallazgos patológicos. Ambos ríñones eran de forma, tamaño,    ecogenicidad y grosor cortical normal. El apéndice cecal fue imposible de identificar.    Es ingresado para estudio bajo la sospecha de adenitis mesentérica. Durante el primer día de hospitalización el paciente    presentó un alza térmica cuantificada hasta 39°C axilar, persistiendo con    dolor en FID, sin resistencia abdominal ni diarrea. Presentó en ese período dolor a la percusión    de la fosa lumbar derecha. Se realizó TAC de abdomen y pelvis en la cual se    observan múltiples focos renales bilaterales hipodensos sospechosos de un proceso    inflamatorio agudo, planteándose una nefritis multifocal aguda (figuras    1 y 2). Se inició tratamiento antibiótico con cefotaxima    1 gr cada 8 horas endovenoso. El paciente evolucionó favorablemente, sin dolor    espontáneo, afebril, con parámetros inflamatorios dentro de rangos normales    y sin deterioro de la función renal. El urocultivo tomado al ingreso resultó    negativo. Durante el segundo día de hospitalización se realizó CR DMSA el cual    resultó normal (figura 3).         Figura 1. TAC de abdomen (reconstrucción        coronal): Se observan ríñones de tamaño normal, ambos con múltiples focos        hipodensos de menor captación del contraste endovenoso, algo mayor hacia        la región superior del riñon derecho (flechas).  

        Figura 2. TAC de        abdomen. Flecha: Lesión cortical hipo-densa en región superior del        riñon derecho.  

        Figura 3. Cintigrama        renal con DMSA. Se observa captación adecuada y homogénea del radiofármaco        en el parén-quima renal.  

Fue dado de alta al tercer día en excelentes    condiciones, con cefadroxilo 500 mg cada 12 horas vía oral por 10 días, solicitándose    en forma ambulatoria ecografía doppler renal y de vías urinarias, además de    orina completa y urocultivo de control. Se citó a control en policlínico de    nefrología a las dos semanas posterior al alta, donde se constató al paciente    asintomático, normotenso, con examen de orina normal, al igual que ecografía    previamente solicitada. No se exigió nuevas pruebas imagenológicas y sus controles    posteriores fueron normales. Discusión En las publicaciones realizadas llama la atención    la falta de uniformidad en los procedimientos imagenológicos empleados. Se han    utilizado combinaciones de distintas técnicas (ecografía, urografía intravenosa,    CR DMSA y TAC) con diversas conclusiones en relación a la prueba idónea para    el diagnóstico2. Actualmente se plantea la ecografía como método    de elección237 reservando el TAC cuando los resultados de la ecografía    son dudosos y no hay respuesta adecuada al tratamiento antibiótico2,7. Algunos autores recomiendan la realización de    estudios imagenológicos sistemáticos en aquellos pacientes con PNA, ya que permite    diferenciar esta entidad de la NAF y el absceso renal en forma precoz3.    A pesar de que la ecografía renal ha sido considerada el mejor y más efectivo    método de tamizaje para NAF, han sido reportados múltiples casos falsos positivos    y negativos1,15, describiéndose la presencia de hasta un 60% de falsos    negativos15. Sin embargo, otro estudio señala que la existencia de    nefromegalia severa y/o una masa focal renal otorga a este examen una sensibilidad    superior al 90%9. Estos disímiles resultados probablemente se deben    a que el diagnóstico ecográfico de la NAF depende de la interpretación del radiólogo5,    lo que hace difícil definir el real valor de esta técnica para el diagnóstico    de esta patología. En el caso expuesto, la ecografía tomada en el Servicio de    Urgencias fue negativa. Al examinar nuevamente al paciente al día siguiente    del ingreso, se constata dolor a la percusión en fosa lumbar derecha, lo que    asociado a la presencia de un alza febril y una ecografía no categórica, determinó    la realización de un TAC de abdomen y pelvis, el cual evidenció lesiones compatibles    con una NAF. La técnica que ha demostrado la mayor sensibilidad    y especificad para el diagnóstico de nefritis aguda focal es el TAC2,3,57,pero    la significativa radiación a la que es sometido el paciente y su costo elevado5,    impide que este método sea utilizado como método de tamizaje. Se recomienda    utilizar esta técnica cuando los resultados de ecografía sean dudosos, frente    a una pobre respuesta tras 72 h de tratamiento antibiótico2,3,5,7,13. La CR DMSA en pacientes con NAF describe zonas    de hipocaptación, sin embargo, algunos autores señalan que esta técnica no sería    el método de elección para la confirmación diagnóstica ya que es posible encontrar    imágenes indistinguibles con una pielonefritis aguda8. En una serie    de 143 niños con diagnóstico de ITU alta basado en marcadores clínicos y de    laboratorio, sometidos a estudio precoz con CR DMSA, un 21% de ellos no presentaron    hallazgos patológicos13. Estudios experimentales señalan que lesiones    pequeñas, que comprometen menos del 10% del parénquima. son difíciles de detectar    con esta prueba19. Existe controversia sobre la utilidad del CR DMSA    en la fase aguda de una ITU alta, sin embargo, existe consenso en su utilidad    para la detección de cicatrices renales, las que condicionan el desarrollo posterior    de hipertensión arterial e insuficiencia renal crónica20. En pacientes    con NAF la utilidad más importante de este examen es el control para detectar    cicatrices posteriores al período agudo, sin embargo, otras publicaciones recomiendan    hacer el seguimiento mediante ecografía7. Durante la hospitalización    se realizó esta prueba al tercer día del inicio de los síntomas. Se evidenció    una captación del radiofámaco en el parénquima renal en forma bilateral y homogénea,    sin existir defectos netos de captación. El resultado de este examen puede ser    atribuible a la presencia de múltiples masas bilaterales las cuales no sobrepasaban    el 10% del parénquima renal total, no evidenciándose de esta forma una imagen    localizada de hipocaptación. Falta definir aún el rol de este examen tanto en    el algoritmo diagnóstico como en control posterior. En el caso clínico expuesto, tanto la orina completa    como el urocultivo fueron negativos para infección urinaria. En una serie se    describió la presencia mayor a 105 unidades forma-doras de colonias    en el 62% de los urocultivos realizados, no logrando aislar ningún germen en    el 24% del los casos3. Otra serie reporta la ausencia de piuría en    el 28% y bacteriuria en el 20% de los pacientes estudiados12. Un    grupo de autores ha recomendado la realización de estudios imagenológicos en    casos de fiebre de origen desconocido, considerando que un paciente presente    NAF incluso en ausencia de piuría o urocultivos (+)21. Con respecto al tratamiento antibiótico se ha    sugerido tradicionalmente una terapia con una duración de 14 días como mínimo5,6.    Un estudio comparó la eficacia de una terapia de 2 semanas de duración con otra    de 3 semanas, llegando a la conclusión de que el grupo de pacientes sometidos    a una antibioterapia de 3 semanas, presentaban resultados significativamente    superiores3. La respuesta a tratamiento antibiótico en este    caso fue favorable, similar a lo descrito en la literatura especializada2,5,713,22. Conclusiones La NAF es una infección focal del parénquima    renal. Se ubica en un espectro clínico entre la PNA difusa y el absceso renal,    su clínica es similar a la PNA. Por su carácter focal en las imágenes, se debe    descartar otras patologías como tumores o abscesos. El diagnóstico de esta enfermedad    implica un tratamiento antibiótico agresivo y prolongado, asociado a un seguimiento    estricto por el riesgo de evolucionar a absceso renal. Por otra parte es necesario    buscar activamente patología del tracto urinario concomitante. La ecografía es el examen inicial en el diagnóstico    de NAF, el TAC aunque de mejor rendimiento debe ser reservado para aquellos    pacientes que presenten una ecografía con resultados dudosos o una evolución    clínica tórpida.   Referencias 1.- Rosenfield A, Glickman M, Taylor K, Crade    M, Hodson J: Acute focal bacterial nephritis (acute lobar nephronia). Radiology    1979; 132: 553-61.         [ Links ]2.- Frieyro M, Martín M, Canals A, Nicova    J, Camps J, Segarra F: Nefronía lobar aguda. Aportación de tres nuevos casos.    An Esp Pediatr2001; 55: 269-72.        [ Links ] 3.- Cheng CH, Tsau YK, Lin TY: Effective    duration of antimicrobial therapy for the treatment of acute lobar nephronia.    Pediatrics 2006; 117 (1): 84-9.         [ Links ]4.- Rathaus V, Werner M: Acute Focal Nephritis:    Its Trae Sonographic Face. Isr Med Assoc J 2007; 10: 729-31.         [ Links ]5.- Uehling D, Hahnfel L, Scanlan K: Urinary    tract abnormalities in children with acute focal bacterial nephritis. BJU International    2000; 85: 885-8.         [ Links ]6.- Frosch M, Ganser G, Schmidt H, Bulla M:    Acute focal bacterial nephritis in childhood. Monatsschr Kinderheilkd 1987;    135 (12): 842-6.         [ Links ]7.- Granados A, Espino M, Gancedo A, Albulos    J, Alvarez-Cortinas J, Molina C: Nefronía focal aguda bacteriana: diagnóstico,    tratamiento y evolución. An Pediatr (Barc) 2007; 66(1): 84-6.         [ Links ]8.- Shimizu M, Katamaya K, Kato E, Miyayama    S, Sugata T, Ohta K: Evolution of acute focal bacterial nephritis into a    renal abscess. Pediatr Nephrol 2005; 20: 93-5.         [ Links ]9.- Cheng C, Tsau Y, Hsu S, Lee T: Effective    ultrasonographic predictor for the diagnosis of acute lobar nephronia. Pediatr    Infect Dis J 2004; 23: 11-4.         [ Links ]10.- Silmi A, Redondo E, Blázquez J, et al:    Clínica de las infecciones del tracto urinario superior. Cátedra de Urología.    Hospital Clínico San Carlos. Universidad Complutense de Madrid 1998; 98.         [ Links ]11.- Silverman S, Pfister R, Papanicolaou    N, Yoder I: Migratory Lobar Nephronia. Urol Radiol 1989; 11: 16-9.         [ Links ]12.- Seidel T, Kuwertz-Bröking E, Kaczmarek    S, et al: Acute focal bacterial nephritis in 25 children. Pediatr Nephrol    2007; 22: 1897-901.        [ Links ] 13.- Klar A, Hurvitz H, Berkun U, et al:    Focal bacterial nephritis (lobar nephronia) in children. J Pediatr 1996;    128: 850-3.         [ Links ]14.- Zaontz M, Pahira J, Wolfman M, Gargurevich    A, Zeman R: Acute focal bacterial nephritis: a systematic approach to diagnosis    and treatment. J Urol 1985; 133: 152-1.         [ Links ]15.- Soulen M, Fishman E, Goldman S, Gatewood    O: Bacterial renal infection: role of CT. Radiology 1989; 171: 703-7.         [ Links ]16.- Nosher J, Tamminen J, Amorosa J, Kallich    M: Acute focal bacterial nephritis. Am J Kidney Dis 1988; 11(1): 36-42.        [ Links ]17.- Li Y, Zhang Y: Diagnosis and treatment    of acute focal bacterial nephritis. Chin Med J (Engl) 1996; 109(2): 168-72.        [ Links ]18.- Sugao H, Takiuchi H, Sakurai T: Acute    focal bacterial nephritis and renal abscess associated with vesicouretral reflux.    Report of a case. Urol Int 1988; 43 (4): 253-6.        [ Links ]19.- Donoso G, Lobo G, Amello F, et al: Cintigrama    renal DMSA en niños con primera pielonefritis aguda: correlación con exámenes    de laboratorio, ecografía y la presencia de reflujo vésico ureteral. Rev Med    Chile 2004; 132: 58-64.        [ Links ]20.- Donoso G, Lobo G, Amello F, et al: Cicatriz    renal detectada mediante cintigrama renal DMSA en niños con primera pielonefritis    aguda: estudio de factores de riesgo. Rev Med Chile 2006; 134: 305-11.        [ Links ]21.- Shinoda G, Haruta T, Maeda H, Kobayashi    K, Kuroki S, Kubota M, Nishio T: A pediatric case of acute focal bacterial    nephritis; comparison with the reports in Japanese child cases. Kansenshogaku    Zasshi 2001; 75 (11): 981-8.        [ Links ]22.- Martín M, Canals A, Vioque J, Tarazona    J, Flores J. Gammagrafía con tecnecio 99m ácido dimercaptosuccínico en el    estudio de la primera infección urinaria febril del niño. An Esp Pediatr 2000;    52: 23-30.        [ Links ]    Trabajo recibido el 15 de diciembre de 2009,    devuelto para corregir el 04 de enero de 2010, segunda versión el 18 de febrero    de 2010, aceptado para publicación el 20 de abril de 2010. Correspondencia a: Pablo Strodthoff R. E-mail:    strcasa@gmail.com



Introducción

La nefritis aguda focal (NAF) o nefronia lobar    aguda fue descrita por primera vez por Rosenfield en 19791, y constituye    una infección bacteriana aguda localizada en el riñon, la cual generalmente    es producida por Esche-richia coli, que invade en forma ascendente la    vía urinaria25 y con menor frecuencia mediante vía hematógena2,4,6,7.    Corresponde a un estado intermedio entre la pielonefritis aguda (PNA) no complicada    y un absceso renal25,79 presentándose como una masa inflamatoria    sin licuefacción23. Histológicamente la PNA se presenta con edema    e infiltración leucocitaria difusa2, en cambio la NAF, se caracteriza    por una inflamación de mayor intensidad en forma localizada2,4,7.

Si este proceso ocurre en diversas áreas renales    simultáneamente se denomina nefritis aguda multifocal10,11.

Esta patología se describe en forma ocasional    en adultos diabéticos12, existiendo escasos reportes en pacientes    pediátricos24,7,12,13. Es probable que la NAF sea una entidad todavía    subdiagnosticada3.

Su presentación es muy variable, pudiendo incluir    fiebre, dolor en flancos, leucocitosis, piuría y bacteriuria, asociado a un    rápido deterioro de la condición clínica, constituyendo un cuadro similar a    una PNA3,4,12,14,15 por lo que se requiere un fuerte índice se sospecha.    No es posible diferenciar mediante el cuadro clínico y de laboratorio una NAF    de una PNA, siendo necesario el estudio de imágenes3.

El hallazgo ecográfico característico es el de    una lesión focal de márgenes mal definidos que afecta principalmente la corteza    renal4. Es de aspecto hiperecogénico en relación al pa-rénquima adyacente,    aunque puede visualizarse isoecogénico o hipoecogénico en estadios tardíos7.    En forma adicional puede asociarse a nefromegalia significativa3,7,9.

La tomografía computada (TAC) es el examen imagenológico    más sensible y específico para el diagnóstico de NAF2,3,5,7, donde    se evidencian regiones de la corteza renal en forma de cuña pobremente definidas,    con disminución de la densidad posterior a la administración de contraste endovenoso3.    Los inconvenientes del TAC son la significativa radiación a la que es sometido    el paciente, la necesidad ocasional de sedación y el costo económico de este    examen5. Se ha sugerido la ecografía como método de elección para    el diagnóstico2,3,7, reservándose el TAC para aquellos casos en que    la ecografía es dudosa y no hay respuesta adecuada al tratamiento antibiótico2,7.

En el estudio cintigráfico con DMSA (CR DMSA)    en niños con infección del tracto urinario (ITU) alto, son frecuentes las lesiones    multifocales, las que son indistinguibles de aquellas relacionadas a la NAF8.    Esta prueba tiene mayor utilidad en el seguimiento de estos pacientes2.

Los principales diagnósticos diferenciales de    este cuadro son el absceso renal y neoplasias renales16,17 las cuales    implican un tratamiento distinto.

El interés del diagnóstico de esta patología    radica en la importancia en la diferenciación de otros procesos infecciosos    renales ya que requiere un tratamiento más agresivo y prolongado asociado a    un seguimiento estrecho por el riesgo de evolucionar a absceso renal3,5,7,13.    Por otra parte, se ha descubierto una fuerte relación entre la NAF y la presencia    de patología del tracto urinario, siendo la principal de ellas el reflujo vésico    ureteral3,5,8,12,18, cuadro presente en hasta el 40% de los pacientes    pediátricos con NAF3. Debido a la alta incidencia de patología concomitante    del tracto urinario, con eventual necesidad de resolución quirúrgica, algunos    autores han llegado a recomendar la participación de urólogos en el tratamiento    de estos pacientes5.

El objetivo es presentar el caso de un paciente    pediátrico que ilustra los hallazgos de esta patología.

Caso Clínico

Varón de 10 años de edad, nacido de pretér-mino    a las 34 semanas por síndrome hipertensivo del embarazo, ingresó el 03/06/2008    por un cuadro de intenso dolor abdominal perium-bilical de 24 horas de evolución    de carácter cólico no irradiado, acompañado de temperatura cuantificada hasta    37,5°C axilar y a 1 episodio de vómitos alimentarios y deposiciones líquidas.

En el Servicio de Urgencia Pediátrico del Hospital    Militar de Santiago se constató paciente estable, afebril. Al examen físico    destacaba dolor localizado en fosa iliaca derecha (FID), sin signos de irritación    peritoneal, prueba de puño percusión negativa. Dentro de los exámenes de laboratorio    practicados en el Servicio de Urgencias destacaban: Leucocitos 11 800/mm3    (4 500-13 500) con 8% de baciliformes; PCR 5,18 mg/ml (< 1); VHS 6 mm/hr    (< 10); la orina completa presentaba microhematuria de 5-8 eritrocitos por    campo; electrolitos plasmáticos en rangos normales; antígenos typhi y    paratyhpi negativos; no se tomaron hemocultivos. Se realizó ecografía    abdominal simple en la cual se informó un engrasamiento de la pared del colon    ascendente. Sin otros hallazgos patológicos. Ambos ríñones eran de forma, tamaño,    ecogenicidad y grosor cortical normal. El apéndice cecal fue imposible de identificar.    Es ingresado para estudio bajo la sospecha de adenitis mesentérica.

Durante el primer día de hospitalización el paciente    presentó un alza térmica cuantificada hasta 39°C axilar, persistiendo con    dolor en FID, sin resistencia abdominal ni diarrea.

Presentó en ese período dolor a la percusión    de la fosa lumbar derecha. Se realizó TAC de abdomen y pelvis en la cual se    observan múltiples focos renales bilaterales hipodensos sospechosos de un proceso    inflamatorio agudo, planteándose una nefritis multifocal aguda (figuras    1 y 2). Se inició tratamiento antibiótico con cefotaxima    1 gr cada 8 horas endovenoso. El paciente evolucionó favorablemente, sin dolor    espontáneo, afebril, con parámetros inflamatorios dentro de rangos normales    y sin deterioro de la función renal. El urocultivo tomado al ingreso resultó    negativo. Durante el segundo día de hospitalización se realizó CR DMSA el cual    resultó normal (figura 3).

  

  

  

Fue dado de alta al tercer día en excelentes    condiciones, con cefadroxilo 500 mg cada 12 horas vía oral por 10 días, solicitándose    en forma ambulatoria ecografía doppler renal y de vías urinarias, además de    orina completa y urocultivo de control. Se citó a control en policlínico de    nefrología a las dos semanas posterior al alta, donde se constató al paciente    asintomático, normotenso, con examen de orina normal, al igual que ecografía    previamente solicitada. No se exigió nuevas pruebas imagenológicas y sus controles    posteriores fueron normales.

Discusión

En las publicaciones realizadas llama la atención    la falta de uniformidad en los procedimientos imagenológicos empleados. Se han    utilizado combinaciones de distintas técnicas (ecografía, urografía intravenosa,    CR DMSA y TAC) con diversas conclusiones en relación a la prueba idónea para    el diagnóstico2. Actualmente se plantea la ecografía como método    de elección237 reservando el TAC cuando los resultados de la ecografía    son dudosos y no hay respuesta adecuada al tratamiento antibiótico2,7.

Algunos autores recomiendan la realización de    estudios imagenológicos sistemáticos en aquellos pacientes con PNA, ya que permite    diferenciar esta entidad de la NAF y el absceso renal en forma precoz3.    A pesar de que la ecografía renal ha sido considerada el mejor y más efectivo    método de tamizaje para NAF, han sido reportados múltiples casos falsos positivos    y negativos1,15, describiéndose la presencia de hasta un 60% de falsos    negativos15. Sin embargo, otro estudio señala que la existencia de    nefromegalia severa y/o una masa focal renal otorga a este examen una sensibilidad    superior al 90%9. Estos disímiles resultados probablemente se deben    a que el diagnóstico ecográfico de la NAF depende de la interpretación del radiólogo5,    lo que hace difícil definir el real valor de esta técnica para el diagnóstico    de esta patología. En el caso expuesto, la ecografía tomada en el Servicio de    Urgencias fue negativa. Al examinar nuevamente al paciente al día siguiente    del ingreso, se constata dolor a la percusión en fosa lumbar derecha, lo que    asociado a la presencia de un alza febril y una ecografía no categórica, determinó    la realización de un TAC de abdomen y pelvis, el cual evidenció lesiones compatibles    con una NAF.

La técnica que ha demostrado la mayor sensibilidad    y especificad para el diagnóstico de nefritis aguda focal es el TAC2,3,57,pero    la significativa radiación a la que es sometido el paciente y su costo elevado5,    impide que este método sea utilizado como método de tamizaje. Se recomienda    utilizar esta técnica cuando los resultados de ecografía sean dudosos, frente    a una pobre respuesta tras 72 h de tratamiento antibiótico2,3,5,7,13.

La CR DMSA en pacientes con NAF describe zonas    de hipocaptación, sin embargo, algunos autores señalan que esta técnica no sería    el método de elección para la confirmación diagnóstica ya que es posible encontrar    imágenes indistinguibles con una pielonefritis aguda8. En una serie    de 143 niños con diagnóstico de ITU alta basado en marcadores clínicos y de    laboratorio, sometidos a estudio precoz con CR DMSA, un 21% de ellos no presentaron    hallazgos patológicos13. Estudios experimentales señalan que lesiones    pequeñas, que comprometen menos del 10% del parénquima. son difíciles de detectar    con esta prueba19. Existe controversia sobre la utilidad del CR DMSA    en la fase aguda de una ITU alta, sin embargo, existe consenso en su utilidad    para la detección de cicatrices renales, las que condicionan el desarrollo posterior    de hipertensión arterial e insuficiencia renal crónica20. En pacientes    con NAF la utilidad más importante de este examen es el control para detectar    cicatrices posteriores al período agudo, sin embargo, otras publicaciones recomiendan    hacer el seguimiento mediante ecografía7. Durante la hospitalización    se realizó esta prueba al tercer día del inicio de los síntomas. Se evidenció    una captación del radiofámaco en el parénquima renal en forma bilateral y homogénea,    sin existir defectos netos de captación. El resultado de este examen puede ser    atribuible a la presencia de múltiples masas bilaterales las cuales no sobrepasaban    el 10% del parénquima renal total, no evidenciándose de esta forma una imagen    localizada de hipocaptación. Falta definir aún el rol de este examen tanto en    el algoritmo diagnóstico como en control posterior.

En el caso clínico expuesto, tanto la orina completa    como el urocultivo fueron negativos para infección urinaria. En una serie se    describió la presencia mayor a 105 unidades forma-doras de colonias    en el 62% de los urocultivos realizados, no logrando aislar ningún germen en    el 24% del los casos3. Otra serie reporta la ausencia de piuría en    el 28% y bacteriuria en el 20% de los pacientes estudiados12. Un    grupo de autores ha recomendado la realización de estudios imagenológicos en    casos de fiebre de origen desconocido, considerando que un paciente presente    NAF incluso en ausencia de piuría o urocultivos (+)21.

Con respecto al tratamiento antibiótico se ha    sugerido tradicionalmente una terapia con una duración de 14 días como mínimo5,6.    Un estudio comparó la eficacia de una terapia de 2 semanas de duración con otra    de 3 semanas, llegando a la conclusión de que el grupo de pacientes sometidos    a una antibioterapia de 3 semanas, presentaban resultados significativamente    superiores3.

La respuesta a tratamiento antibiótico en este    caso fue favorable, similar a lo descrito en la literatura especializada2,5,713,22.

Conclusiones

La NAF es una infección focal del parénquima    renal. Se ubica en un espectro clínico entre la PNA difusa y el absceso renal,    su clínica es similar a la PNA. Por su carácter focal en las imágenes, se debe    descartar otras patologías como tumores o abscesos. El diagnóstico de esta enfermedad    implica un tratamiento antibiótico agresivo y prolongado, asociado a un seguimiento    estricto por el riesgo de evolucionar a absceso renal. Por otra parte es necesario    buscar activamente patología del tracto urinario concomitante.

La ecografía es el examen inicial en el diagnóstico    de NAF, el TAC aunque de mejor rendimiento debe ser reservado para aquellos    pacientes que presenten una ecografía con resultados dudosos o una evolución    clínica tórpida.