https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062011000400001
Lactancia materna y postnatal, un desafío de país

Rev Chil Pediatr 2011; 82 (4): 273-275

EDITORIAL

 

Lactancia materna y postnatal, un desafío de país

 

FRANCISCO MORAGA M.1

1. Profesor Asociado Universidad de Chile, Subjefe Servicio de Pediatría, Hospital San Borja Arriarán. Presidente, Sociedad Chilena de Pediatría.

Dirección para correspondencia

 La inminente promulgación del proyecto de ley sobre  extensión del reposo postnatal y la discusión establecida en torno a la  promoción de la lactancia incluida en el proyecto de ley sobre composición  nutricional de alimentos y su publicidad, ha dado inicio a un giro  trascendental en las políticas públicas que contribuirá a mejorar la calidad de  vida de miles de niños y madres de nuestro país, ya que transforma en hechos  concretos el compromiso, contraído por el Estado chileno desde hace varios  años, en reconocer, promover y defender derechos básicos del recién nacido e  involucrar a ambos padres en el proceso de crianza, iniciando el pago de una  deuda histórica que tenemos para con los derechos de los niños y adolescentes. Los avances en el conocimiento de las propiedades de la  leche humana y del vínculo entre el recién nacido y su madre, han modificado  considerablemente la apreciación del rol trascendente de la relación entre la  madre y el lactante. Entre los avances que nos muestra la investigación, está  la observación de que cuando se realiza el acto de amamantamiento se produce la  liberación de muchas hormonas, tanto en la madre como en el lactante; algunas  adaptan el intestino neonatal para optimizar la absorción de nutrientes, otras  preparan la maduración de muchos de sus órganos y sistemas, otras facilitan la  recuperación de la madre y finalmente, otras determinan y facilitan los vitales  procesos de apego. Otros hallazgos demuestran que el recién nacido sano,  colocado sobre el pecho de su madre, es capaz de recuperar o mantener la  temperatura corporal eficientemente y que en contacto con la piel de su madre  se tranquiliza y es capaz de arrastrarse gradualmente hacia el pecho materno e  iniciar la succión por sus propios medios. Estas características han  evolucionado genéticamente desde hace más de 400 000 años para preservar la  vida del lactante, ya que demostradamente contribuyen a promover el apego y  reducir las tasas de abandono. Si a todos estos hechos clínicos se agrega el conocimiento  actual de la enorme variedad de biofactores presentes en la leche humana, el  rol fundamental de sus ácidos grasos para el desarrollo cerebral, su efecto  programador sobre el metabolismo y la expresión génica, el efecto protector  frente a una serie de problemas de salud en edades precoces que se proyectan a  futuro como las condicionantes de salud que conforman la mayor parte de la  carga de salud del adulto, sólo podemos concluir que el privar de lactancia a  un recién nacido le confiere una serie de desventajas y vulnerabilidades que es  deber del equipo de salud evitar, tomando un rol activo en la promoción y  preservación de la lactancia, ya no sólo como una fuente de nutrientes, sino  como una de las formas de actuar concordante con la evolución de la especie al  contribuir a asegurar condiciones de desarrollo humano óptimos. En esta línea, la SOCHIPE generó el año 2001 la Declaración  del Congreso Chileno de Pediatría de Pucón (Rev Chil Pediatr 2002; 73: 197)  donde sentó las bases del proyecto de ley titulado "Prolongación de la  Licencia Postnatal a Seis Meses, para proteger el Apego y Lactancia  Natural" entregado en la Oficina de Partes del Congreso Nacional el año  2002, documento previamente conocido y aprobado por la Comisión de Salud de la  Cámara de Diputados, y ha impulsado permanentemente esta iniciativa mediante  numerosas acciones tales como la elaboración de un documento técnico respecto  de la relación costo-efectividad de su implantación, manteniendo conversaciones  con los productores y distribuidores de sucedáneos de la leche materna en un  afán de hacer cumplir los principios del Código OMS sobre comercialización  ética de estos productos, ha suscrito editoriales respecto a estos tópicos,  convocando a los medios y participando en reuniones de trabajo con  representantes de ambas cámaras del Poder Legislativo, Ministerio de Salud,  Comisión Nacional de Lactancia, Colegios de Matronas, de Nutricionistas  Universitarias y Colegio Médico, UNICEF, etc., reforzando permanentemente estos  contenidos en las actividades académicas que desarrolla y, actualmente,  participando en la discusión sobre el Proyecto de Ley "Composición  nutricional de los alimentos y su publicidad" promoviendo en su articulado  la incorporación con fuerza de ley, del Código OMS de comercialización de  sucedáneos de la leche materna. Hasta aquí, esta es la visión como pediatras y sociedad  científica dedicada a contribuir a la salud infantil. Sin embargo, no podemos  desconocer que existen otros puntos de vista, tan legítimos como el defendido  desde la ciencia, que expresan sus reparos a la iniciativa de la extensión del  postnatal hasta los seis meses. Sin pretender ser exhaustivo, destaco sólo  algunos: ¿Es justo traspasarle exclusivamente a la mujer la responsabilidad del  establecimiento de un apego saludable, o éste debe ser visto como una  responsabilidad compartida con su pareja y con protección del Estado?, es decir  ¿no podría transformarse en una trampa legal para la mujer dejarle  exclusivamente la responsabilidad de la salud mental infantil, en un país con  altas tasas de problemas en ésta área, y así dejar ahora por decreto, los  asuntos de los niños como uno de índole privada, en vez de ser un tema de  responsabilidad de Estado, como debiera ser?. Pero aún esto puede tener otras aristas. Hoy la mujer ha  demostrado su capacidad de ejercer responsabilidades directivas y asumir liderazgos  de todo tipo. ¿Estarán dispuestos los empleadores a contratar a una mujer en  edad fértil sabiendo que si se embaraza se alejará legalmente del trabajo por  224 días, es decir, trabajará en el mejor de los casos el 40% de un año?. Es  posible que una empresa o empleador de cualquier giro quiera evitar contratar a  profesionales calificadas en puestos directivos claves, si no va a tener  seguridad de su continuidad para liderar programas o proyectos. Así, en el  campo laboral, la mujer en edad fértil podría quedar en inferioridad de  condiciones para optar a cargos a causa de un postnatal prolongado, por lo que  parece importante que la discusión parlamentaria en este tema, permita sentar  las bases para una agenda de medidas complementarias e integrales que permitan  perfeccionar y facilitar la inserción laboral femenina, como por ejemplo  subsidios a la contratación de mujeres en edad fértil y especialmente de los  segmentos sociales más vulnerables de la sociedad chilena, así como políticas  de sensibilización en empleadores y a la sociedad en general respecto de la  importancia de la extensión del postnatal y el efecto que esto produce en el  desarrollo de nuevas y mejores generaciones de niños. También está la mirada desde el punto de vista económico. El  subsidio postnatal es aportado y financiado directamente por el Estado; en este  caso, las aseguradoras recibirán la totalidad del plan de salud por los seis  meses que se propone, período en que el costo para éstas se reduciría  considerablemente por la menor morbilidad del niño favorecida por la lactancia  y no asistencia a sala cuna: menor expendio de bonos de atención, cobertura de  exámenes, procedimientos y eventuales hospitalizaciones, así como por menor  enfermedad materna debido a depresión puerperal, ¿Se traducirá este beneficio  para las aseguradoras en menor costo para la trabajadora? ¿Deben las  aseguradoras contribuir al financiamiento de esta iniciativa, ya que obtendrían  beneficios directos?. Relacionado a este último aspecto, está el tema de la  equidad. Lo normal es que los subsidios del Estado sean progresivos, es decir,  que entreguen más beneficios a quienes tienen mayor vulnerabilidad. En el caso  de la extensión del postnatal, éste subsidio llegaría principalmente a los decirles  de mayores ingresos, ya que en los decirles de menos ingresos sólo un 28% de  las mujeres se encuentra cotizando, en cambio, en el caso de las mujeres del  décimo decil, el 87% cotiza. ¿Cómo se transforma éste en un subsidio no  regresivo?. La ecuación debe incluir la rentabilidad social que genera esta  extensión del postnatal, extensamente tratado en el documento de Aedo (Rev Chil  Pediatr 2007, vol.78, suppl.1: 10-50). Prolongar el postnatal es el más hermoso regalo que se le  puede hacer al recién nacido, a su madre y a la sociedad. Todos los médicos  sabemos que el concepto de apego se desarrolla y cultiva con el contacto  permanente, pero esto es necesario conciliarlo con nuestras propias realidades  de país en desarrollo. Como Sociedad Chilena de Pediatría somos la voz de los  niños y responsables de aportar lo que la evidencia científica nos ofrece para  orientar en la toma de decisiones que el Estado ha decidido asumir en éste ámbito  y garantes de hacer cumplir la visión del niño como sujeto de Derecho. Sin  embargo, no desconocemos que hay otras miradas, legitimadas por otros  intereses, que deben estar contempladas en el instrumento legal definitivo, de  manera que se vean reflejados los distintos intereses y se transforme en un  instrumento efectivo y no efectista, unificador y no disociador, de consensos  en vez de imposiciones. Nuestro país tiene la madurez política y social que permita  hacer de la protección a la infancia un compromiso de Estado, fruto de un  amplio debate, entre las distintas instancias sociales, debate en el que la  SOCHIPE será siempre la voz de los derechos de los niños.   El Editor   Correspondencia a: Dr. Francisco Moraga M. E-mail: fjmoraga@gmail.com



La inminente promulgación del proyecto de ley sobre  extensión del reposo postnatal y la discusión establecida en torno a la  promoción de la lactancia incluida en el proyecto de ley sobre composición  nutricional de alimentos y su publicidad, ha dado inicio a un giro  trascendental en las políticas públicas que contribuirá a mejorar la calidad de  vida de miles de niños y madres de nuestro país, ya que transforma en hechos  concretos el compromiso, contraído por el Estado chileno desde hace varios  años, en reconocer, promover y defender derechos básicos del recién nacido e  involucrar a ambos padres en el proceso de crianza, iniciando el pago de una  deuda histórica que tenemos para con los derechos de los niños y adolescentes.

Los avances en el conocimiento de las propiedades de la  leche humana y del vínculo entre el recién nacido y su madre, han modificado  considerablemente la apreciación del rol trascendente de la relación entre la  madre y el lactante. Entre los avances que nos muestra la investigación, está  la observación de que cuando se realiza el acto de amamantamiento se produce la  liberación de muchas hormonas, tanto en la madre como en el lactante; algunas  adaptan el intestino neonatal para optimizar la absorción de nutrientes, otras  preparan la maduración de muchos de sus órganos y sistemas, otras facilitan la  recuperación de la madre y finalmente, otras determinan y facilitan los vitales  procesos de apego. Otros hallazgos demuestran que el recién nacido sano,  colocado sobre el pecho de su madre, es capaz de recuperar o mantener la  temperatura corporal eficientemente y que en contacto con la piel de su madre  se tranquiliza y es capaz de arrastrarse gradualmente hacia el pecho materno e  iniciar la succión por sus propios medios. Estas características han  evolucionado genéticamente desde hace más de 400 000 años para preservar la  vida del lactante, ya que demostradamente contribuyen a promover el apego y  reducir las tasas de abandono.

Si a todos estos hechos clínicos se agrega el conocimiento  actual de la enorme variedad de biofactores presentes en la leche humana, el  rol fundamental de sus ácidos grasos para el desarrollo cerebral, su efecto  programador sobre el metabolismo y la expresión génica, el efecto protector  frente a una serie de problemas de salud en edades precoces que se proyectan a  futuro como las condicionantes de salud que conforman la mayor parte de la  carga de salud del adulto, sólo podemos concluir que el privar de lactancia a  un recién nacido le confiere una serie de desventajas y vulnerabilidades que es  deber del equipo de salud evitar, tomando un rol activo en la promoción y  preservación de la lactancia, ya no sólo como una fuente de nutrientes, sino  como una de las formas de actuar concordante con la evolución de la especie al  contribuir a asegurar condiciones de desarrollo humano óptimos.

En esta línea, la SOCHIPE generó el año 2001 la Declaración  del Congreso Chileno de Pediatría de Pucón (Rev Chil Pediatr 2002; 73: 197)  donde sentó las bases del proyecto de ley titulado "Prolongación de la  Licencia Postnatal a Seis Meses, para proteger el Apego y Lactancia  Natural" entregado en la Oficina de Partes del Congreso Nacional el año  2002, documento previamente conocido y aprobado por la Comisión de Salud de la  Cámara de Diputados, y ha impulsado permanentemente esta iniciativa mediante  numerosas acciones tales como la elaboración de un documento técnico respecto  de la relación costo-efectividad de su implantación, manteniendo conversaciones  con los productores y distribuidores de sucedáneos de la leche materna en un  afán de hacer cumplir los principios del Código OMS sobre comercialización  ética de estos productos, ha suscrito editoriales respecto a estos tópicos,  convocando a los medios y participando en reuniones de trabajo con  representantes de ambas cámaras del Poder Legislativo, Ministerio de Salud,  Comisión Nacional de Lactancia, Colegios de Matronas, de Nutricionistas  Universitarias y Colegio Médico, UNICEF, etc., reforzando permanentemente estos  contenidos en las actividades académicas que desarrolla y, actualmente,  participando en la discusión sobre el Proyecto de Ley "Composición  nutricional de los alimentos y su publicidad" promoviendo en su articulado  la incorporación con fuerza de ley, del Código OMS de comercialización de  sucedáneos de la leche materna.

Hasta aquí, esta es la visión como pediatras y sociedad  científica dedicada a contribuir a la salud infantil. Sin embargo, no podemos  desconocer que existen otros puntos de vista, tan legítimos como el defendido  desde la ciencia, que expresan sus reparos a la iniciativa de la extensión del  postnatal hasta los seis meses. Sin pretender ser exhaustivo, destaco sólo  algunos: ¿Es justo traspasarle exclusivamente a la mujer la responsabilidad del  establecimiento de un apego saludable, o éste debe ser visto como una  responsabilidad compartida con su pareja y con protección del Estado?, es decir  ¿no podría transformarse en una trampa legal para la mujer dejarle  exclusivamente la responsabilidad de la salud mental infantil, en un país con  altas tasas de problemas en ésta área, y así dejar ahora por decreto, los  asuntos de los niños como uno de índole privada, en vez de ser un tema de  responsabilidad de Estado, como debiera ser?.

Pero aún esto puede tener otras aristas. Hoy la mujer ha  demostrado su capacidad de ejercer responsabilidades directivas y asumir liderazgos  de todo tipo. ¿Estarán dispuestos los empleadores a contratar a una mujer en  edad fértil sabiendo que si se embaraza se alejará legalmente del trabajo por  224 días, es decir, trabajará en el mejor de los casos el 40% de un año?. Es  posible que una empresa o empleador de cualquier giro quiera evitar contratar a  profesionales calificadas en puestos directivos claves, si no va a tener  seguridad de su continuidad para liderar programas o proyectos. Así, en el  campo laboral, la mujer en edad fértil podría quedar en inferioridad de  condiciones para optar a cargos a causa de un postnatal prolongado, por lo que  parece importante que la discusión parlamentaria en este tema, permita sentar  las bases para una agenda de medidas complementarias e integrales que permitan  perfeccionar y facilitar la inserción laboral femenina, como por ejemplo  subsidios a la contratación de mujeres en edad fértil y especialmente de los  segmentos sociales más vulnerables de la sociedad chilena, así como políticas  de sensibilización en empleadores y a la sociedad en general respecto de la  importancia de la extensión del postnatal y el efecto que esto produce en el  desarrollo de nuevas y mejores generaciones de niños.

También está la mirada desde el punto de vista económico. El  subsidio postnatal es aportado y financiado directamente por el Estado; en este  caso, las aseguradoras recibirán la totalidad del plan de salud por los seis  meses que se propone, período en que el costo para éstas se reduciría  considerablemente por la menor morbilidad del niño favorecida por la lactancia  y no asistencia a sala cuna: menor expendio de bonos de atención, cobertura de  exámenes, procedimientos y eventuales hospitalizaciones, así como por menor  enfermedad materna debido a depresión puerperal, ¿Se traducirá este beneficio  para las aseguradoras en menor costo para la trabajadora? ¿Deben las  aseguradoras contribuir al financiamiento de esta iniciativa, ya que obtendrían  beneficios directos?.

Relacionado a este último aspecto, está el tema de la  equidad. Lo normal es que los subsidios del Estado sean progresivos, es decir,  que entreguen más beneficios a quienes tienen mayor vulnerabilidad. En el caso  de la extensión del postnatal, éste subsidio llegaría principalmente a los decirles  de mayores ingresos, ya que en los decirles de menos ingresos sólo un 28% de  las mujeres se encuentra cotizando, en cambio, en el caso de las mujeres del  décimo decil, el 87% cotiza. ¿Cómo se transforma éste en un subsidio no  regresivo?. La ecuación debe incluir la rentabilidad social que genera esta  extensión del postnatal, extensamente tratado en el documento de Aedo (Rev Chil  Pediatr 2007, vol.78, suppl.1: 10-50).

Prolongar el postnatal es el más hermoso regalo que se le  puede hacer al recién nacido, a su madre y a la sociedad. Todos los médicos  sabemos que el concepto de apego se desarrolla y cultiva con el contacto  permanente, pero esto es necesario conciliarlo con nuestras propias realidades  de país en desarrollo. Como Sociedad Chilena de Pediatría somos la voz de los  niños y responsables de aportar lo que la evidencia científica nos ofrece para  orientar en la toma de decisiones que el Estado ha decidido asumir en éste ámbito  y garantes de hacer cumplir la visión del niño como sujeto de Derecho. Sin  embargo, no desconocemos que hay otras miradas, legitimadas por otros  intereses, que deben estar contempladas en el instrumento legal definitivo, de  manera que se vean reflejados los distintos intereses y se transforme en un  instrumento efectivo y no efectista, unificador y no disociador, de consensos  en vez de imposiciones.

Nuestro país tiene la madurez política y social que permita  hacer de la protección a la infancia un compromiso de Estado, fruto de un  amplio debate, entre las distintas instancias sociales, debate en el que la  SOCHIPE será siempre la voz de los derechos de los niños.

 

El Editor

 

Correspondencia a: Dr. Francisco Moraga M. E-mail: fjmoraga@gmail.com