https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500010
Pancreatitis aguda

  RESUMEN El objetivo de este artículo es actualizar          el conocimiento de aspectos etiológicos, clínicos y diagnósticos de la          pancreatitis aguda en niños, así como también de factores pronósticos          y nuevas terapias disponibles. La pancreatitis aguda es una enfermedad          inflamatoria, originada por la activación, liberación intersticial y la          autodigestion de la glándula pancreática por sus propias enzimas. La mayoría          de los casos en niños son cuadros autolimitados y de buen pronóstico.          La clasificación de Atlanta de 1992 define los conceptos de pancreatitis          aguda leve, grave, necrosis, colecciones líquidas agudas, pseudoquistes          y absceso pancreático. Las etiologías en los casos de pancreatitis aguda          infantil son diversas, entre las cuales se cuentan: traumáticas, infecciosas,          tóxicas, secundarias a obstrucción de la vía biliar, hereditarias, metabólicas,          asociadas a enfermedades sistémicas e idiopáticas. Los síntomas más relevantes          son el dolor abdominal, los vómitos y la fiebre. Para confirmar el diagnóstico          se requiere de un estudio enzimático e imagenológico. Los exámenes hematológicos          y bioquímicos tienen valor pronóstico. El tratamiento se basa en monito-rización,          reposo enteral y apoyo analgésico, y dependiendo de la etiología y gravedad          del cuadro serán instauradas otras terapias tales como antibióticos, manejo          quirúrgico de la patología biliar o de los pseudoquistes, abscesos y necrosis          pancreática, y finalmente el empleo de nuevos fármacos tales como octeotride,          lexipafant, agentes antioxidantes y enzimas pancreáticas.  (Palabras clave: Pancreatitis aguda,          páncreas, vía biliar, octeotride, lexipafart).    INTRODUCCIÓN La pancreatitis aguda (PA) es una enfermedad          inflamatoria, originada por la activación, liberación intersticial y autodigestión          de la glándula por sus propias enzimas1. Constituye una entidad          poco frecuente en niños, aunque algunos estudios internacionales recientemente          publicados, hablan sobre un aumento en el número de casos por año2-4. La mayoría de los casos de PA en niños          son cuadros leves y tienen un pronóstico excelente. El curso suele ser          autolimitado con una tasa de mortalidad del 2%, mientras que los casos          severos suelen tener un curso rápidamente progresivo que puede llegar          a tener una mortalidad hasta del 50%!. Las principales causas          de mortalidad precoz son el shock y la falla respiratoria, mientras que          las causas de mortalidad tardía generalmente se asocian a necrosis pancreática          infectada y falla multiorgánica3. El objetivo de este estudio fue revisar          la literatura disponible en medline, pubmed y ovid desde el año 1974,          incorporando los más recientes conocimientos en el tema. Clasificación de Atlanta Desde 1992 se utiliza la clasificación          de Atlanta, la que permite el uso de una terminología común y clarifica          conceptos5:    - Pancreatitis aguda leve:              Existe edema intersticial del páncreas y mínima repercusión sistémica.   - Pancreatitis aguda grave:              Se asocia a fallas orgánicas sistémicas y/o complicaciones locales              como necrosis, pseudoquiste o absceso. Generalmente es consecuencia              de la existencia de necrosis pancreática, aunque ocasionalmente pancreatitis              edematosas pueden presentar evidencias de gravedad.   - Necrosis: Zonas localizadas              o difusas de tejido pancreático no viable que generalmente, se asocian              a necrosis de la grasa peripancreática.   - Colecciones líquidas agudas:              Colecciones de densidad líquida que carecen de pared y se presentan              precozmente en el páncreas o cerca de él.   - Pseudoquiste: Formación              de densidad líquida caracterizada por la existencia de una pared de              tejido fibroso o granulatorio que aparece no antes de las 4 semanas              desde el inicio de la pancreatitis. Constituyen la complicación más              frecuente en niños con PA grave (10-17%)6.   - Absceso pancreático: Colección              circunscrita de pus, en el páncreas o su vecindad, que aparece como              consecuencia de una PA y contiene escaso tejido necrótico en su interior.   Etiología A diferencia de lo que ocurre en los adultos,          en que la mayoría de las veces es producida por alcohol y cálculos biliares,          en niños las causas de pancreatitis aguda son muy diversas1,3,7.          Entre estas se cuentan:    1. Traumática (20%): Golpes (considerar              maltrato infantil), ERCP (el riesgo de tener PA después de este procedimiento              es 3% si es diagnóstica y 5% si es terapéutica).   2. Infecciosa (15%): Especialmente virales              como parotiditis, sarampión, virus hepatitis A y B, varicela Zoster,              Epstein Barr, citome-galovirus, influenza A, entre otros. También              bacterias como: E. coli, Mycoplasma, Salmonella; y hongos como              cryptosporidium.   3. Fármacos y toxinas (13%): Ácido valproico              (el más frecuente), paracetamol, salicilatos, drogas citotóxicas,              tiazidas, furosemida, eri-tromicina, sulfonamidas y posiblemente los              corticoides.   4. Asociada a obstrucción de vía biliar:              Congénitas o adquiridas (litiasis, quiste de colédoco, páncreas divisum              o anular, ascaris).   5. Hereditaria: Debidas a mutaciones              del gen del tripsinógeno catiónico entre otros8. Se sospechan              en historia familiar de PA.   6. Metabólicas: Déficit de ± -1              antitripsina, hiperlipidemias, hipercalcemia.   7.  Enfermedades sistémicas: Fibrosis                quística, síndrome hemolítico urémico, Kawasaki, Reye, púrpura de                Schónlein-Henoch, enfermedad inflamatoria intestinal, lupus eritmatoso                sistémico, hiperparatiroidismo.    8. Idiopática (20-30%).   Clínica y estudio En niños la clínica suele ser muy variable,          pudiendo ir desde leve dolor abdominal hasta mostrar signos de compromiso          sistémico. Entre los síntomas y signos más frecuentes están: dolor abdominal,          generalmente epigástrico y que puede ser de inicio súbito o progresivo,          con irradiación a la espalda en un 10-30%; vómitos persistentes y/o náuseas,          fiebre, resistencia muscular y ruidos hidroaéreos disminuidos. Los signos          de Gray Turner y Cullen son raros de ver en niños7. La PA grave          puede acompañarse de derrame pleural, ascitis, shock, síndrome de distress          respiratorio, coagulación intravascular diseminada, hemorragia digestiva          masiva e infección sistémicae intrabdominal. El estudio persigue confirmar el diagnóstico          y descartar las etiologías más probables: 1. Laboratorio:    - Enzimas pancreáticas:              La magnitud de su elevación no se correlaciona con la severidad              ni duración del cuadro por ende, no tienen valor pronóstico y tampoco              tiene valor el control seriado de las mismas. Se espera un aumento              de 3 veces el valor normal7.      • Lipasa: Mayor sensibilidad y especificidad              (95%) que la amilasa. Se mantiene elevada 8 a 14 días más que la amilasa.     •  Amilasa: 10-15% de los pacientes                pueden tenerla normal. Tiene una sensibilidad y especificidad que                varía entre 80-90%. Se puede elevar en otras patologías tales como:                parotiditis, trastornos de la alimentación, peritonitis, apendicitis,                obstrucción intestinal, insuficiencia renal, quemaduras, fármacos                (morfina), acidosis metabólica (diabetes, shock). La amilasa permanece                alta durante 4 a 6 días. La amilasa urinaria se mantiene elevada                durante un período mayor que la sérica9. La medición de ambas enzimas aporta                una sensibilidad y especificidad entre 90-95%6.      • Otras enzimas: La tripsina catiónica              inmunoreactiva, la elastasa pancreática I y la fosfoli-pasa a2 son              enzimas séricas que tienen mayor sensibilidad que la amilasa y la              lipasa y sus valores sí se correlacionan con la severidad de la enfermedad.              Desafortunadamente no están disponibles en la mayoría de los centros10.           2. Imágenes:     - Ecografia abdominal: Sin tener              una alta sensibilidad por la mala visualización del páncreas en el              25 a 50% de los casos, puede aportar al diagnóstico inicial al visualizar              edema, litiasis, masas, colecciones líquidas y abscesos. El páncreas              puede observarse normal en los casos leves7. Debe realizarse              dentro de las primeras 24- 48 horas6. Repetirla al menos              una vez, en caso de que el estudio inicial sea negativo.     -  Tac: Tiene mayor valor en la              clasificación de gravedad al permitir evaluar la extensión del proceso              inflamatorio y la existencia de necrosis macroscópica o compromiso              vascular. Tiene su mayor rendimiento entre el tercer y el décimo día              de evolución7.     - ERCP: Se hará en forma urgente              dentro de los primeros 3 días de iniciado el cuadro cuando se demuestre              litiasis más criterios de gravedad o exista colangitis, ictericia              o dilatación del ducto biliar común. En los casos de pancreatitis              recurrente inexplicable o episodios prolongados donde se sospecha              un defecto o alteración del ducto crónica se recomienda realizar ERCP              en forma diferida, en búsqueda de anomalías ductales y ver anatomía              glandular. Permite realizar en el mismo momento tratamiento ya que              se puede realizar esfinterectomía, colocación de stents y remoción              de cálculos.     - Colangioresonancia: Útil para              buscar litiasis y anomalías ductales.     - Ecografia endoscópica: No es              de uso habitual y se recomienda en casos complejos para descartar              patología ductal.           3. Estudio genético:       Puede tener un rol diagnóstico y predictivo.              Indicado en pacientes con PA recurrente (2 ó más casos), pancreatitis              crónica, y niños con PA sin causa clara y con historia familiar7.   Criterios de gravedad Existen múltiples criterios de gravedad,          entre los cuales se cuentan: Apache II, Ranson y Glasgow; elaborados con          parámetros de adultos y no aplicables a pacientes pediátricos. Sin embargo,          existen ciertos parámetros que pueden ser de utilidad a la hora de clasificar          la gravedad de un paciente: impresión clínica de severidad, obesidad,          signos de respuesta inflamatoria sistémica (leucocitosis, PCR y LDH elevadas),          persistencia de déficit de volumen a pesar de una hidratación adecuada,          hiperglice-mia, falla renal, falla respiratoria, acidosis metabólica persistente          e hipocalcemia. Buscando un score de gravedad que se aplicara          a la edad pediátrica, Debanto et al, comparó los criterios de Ranson y          Glasgow con un nuevo score desarrollado para niños7,11. El          estudio consistió en revisar 301 casos de PA entre los años 1976 y 1997,          de los cuales a 202 se les aplicaron los criterios y los otros 99 pacientes          constituyeron el grupo de validación. Los parámetros utilizados fueron:          edad < 7 años, peso < 23 kg, recuento de glóbulos blancos al ingreso          > 18 500, ldh al ingreso > 2 000 iu/1, calcemia total a las 48 horas          < 8,3 mg/dl, albúmina a las 48 horas < 2,6 g/dl, aumento del nitrógeno          ureico a las 48 horas > 5 mg/dl, secuestro de líquido a las 48 horas          > 75 ml/kg/ 48 horas. Los resultados obtenidos en el estudio          de debanto permiten establecer un pronóstico del cuadro, asignándole a          cada criterio un punto, tal como se muestra en la tabla          l7,11.    

El score desarrollado por Debanto mostró          una sensibilidad mayor que los de Ranson y Glasgow (70% vs 30%          y 35% respectivamente)11. El desarrollo de criterios de gravedad          basados en imágenes radiológicas en PA en niños es un campo en el cual          faltan estudios12. Tratamiento El tratamiento de la PA es principalmente          de soporte: 1. Hospitalizar: Ingreso a una unidad crítica de cuidados          intermedios o intensivos según la gravedad inicial para observación estricta. 2. Asistencia nutricional:    • PA leve: La realimentación              oral se producirá en un plazo máximo de 1 semana; no se ha demostrado              beneficio de la asistencia nutricional parenteral. Se recomienda iniciar              régimen líquido hidrocarbonado a las 48-72 hrs de evolución, pudiendo              hacerlo por boca o SNG.   • PA grave: En estos casos el              reinicio de la alimentación oral no se prevee en el corto plazo, pero              de igual forma se debe privilegiar la nutrición enteral precoz por              sonda nasoyeyunal, ya que ésta no aumenta la secreción pancreática,              es bien tolerada, no presenta efectos adversos y se asocia a una significativa              menor incidencia de infecciones y menor estadía hospitalaria. Se aportarán              fórmulas altas en proteínas y bajas en grasa hasta que pueda reiniciarse              la ingesta oral. Las limitaciones para la nutrición enteral son la              presencia de un íleo persistente o la imposibilidad de colocar un              sonda nasoyeyunal más allá del ángulo de Treitz, lo que obligará al              uso de nutrición parenteral13.   3.  Analgesia El dolor es un síntoma importante dentro          de esta patología y debe asegurarse un buen manejo. La sonda nasogástrica,          en presencia de retención gástrica, reduce el dolor. Los antiinflamatorios          no esteroidales son efectivos en el control del dolor pancreático sin          embargo, por su costo y las eventuales complicaciones de su uso prolongado,          ocupan un lugar secundario. Los opiáceos son altamente eficaces en el          control del dolor pancreático, recordando que la petidina y la metadona          no producen espasmo del esfínter de oddi, a diferencia de la morfina por          lo que está contraindicada10. 4.  Profilaxis y tratamiento          antibiótico en PA grave No hay evidencia que la profilaxis antibiótica          tenga beneficio en el manejo de la pa leve, edematosa, por lo que en estos          pacientes no se recomienda. La reducción en la mortalidad se limita a          los pacientes con PA grave con necrosis pancreática o en casos de sospecha          o confirmación de infección7. Dentro de los agentes etiológicos          de la necrosis pancreática infectada están: E. coli, Klebsiella spp,          Enterobacter spp, Proteus spp, Pseudomonas spp, S. aureus, Enterococcus          spp, anaerobios y hongos. El diagnóstico de infección pancreática          podemos sospecharlo frente a un paciente con colecciones o necrosis que          presenta deterioro clínico; y nos puede ayudar la proteína c reactiva          y la procalcitonina. En adultos el gold estándar para su diagnóstico,          es la obtención de material infectado a través de una punción percutánea          guiada imagenológicamente. Se recomienda usar de primera línea cefalos-porina          de 3a generación asociada a metronidazol y de segunda línea          sulperazona más metronidazol. En casos seleccionados será necesario el          uso de antibióticos de mayor espectro, como vancomicina y meropenem. Recordar          no usar ceftriaxona por la probabilidad de generar barro o litiasis biliar.          La descontaminación del intestino no se recomienda de manera rutinaria. 5.  Tratamiento de la patología          biliar concomitante El tratamiento quirúrgico está indicado          en los casos de pancreatitis necrótica infectada y en las pancreatitis          con patología biliar concomitante8. En PA leve asociada a colelitiasis,          la colecistectomía laparoscópica o clásica, debe efectuarse cuando la          inflamación pancreática ha regresado, pero de preferencia en la misma          hospitalización. En PA grave, la colecistectomía debe posponerse el mayor          tiempo posible, sin embargo, frente a deterioro clínico o evidencia de          complicaciones locales, debe precederse con la colecistectomía o ERCP7. 6.  Manejo de los pseudoquistes Los pequeños y asintomáticos no requieren          tratamiento específico. Los sintomáticos deben ser descomprimidos por          vía quirúrgica, radiológica o endoscópica. En los de gran tamaño (>          5 cm) depende de su comunicación con el conducto pancreático principal;          los no comunicantes se resuelven con drenaje o aspiración percutánea,          mientras que los comunicantes, suelen requerir la cirugía como terapia          definitiva6. 7.  Terapias de utilidad potencial          en pancreatitis aguda 000A. Inhibidores          de proteasas pancreáticas: El más estudiado es el gabexato mesilato.          Estos fármacos antagonizan la tripsina pancreática activada lo que teóricamente          podría afectar positivamente la evolución del proceso local de autodigestión          y necrosis y reducir la inflamación sistémica. Sin embargo, no existe          evidencia que avale su uso rutinario7. 000B.           Inhibidores de la secreción pancreática: El uso de somatostatina          o su análogo sintético, el octreotide, son los que han recibido la mayor          atención y han motivado más estudios experimentales y clínicos. El octeotride          inhibe la motilidad gastrointestinal, la secreción de ácidos gástricos,          pepsina y factor intrínseco, la secreción de enzimas pancreáticas, el          flujo sanguíneo esplácnico y la contractilidad de la vesícula. El octeotride          tiene una vida media de alrededor de 90 minutos cuando se administra en          forma subcutánea, comparado con los 3 minutos de la somatostatina. En          la actualidad no hay evidencias suficientes que avalen su indicación terapéutica          o profiláctica para pa. La literatura se limita a reportes de casos en          que se ha utilizado, existiendo una falta de estudios controlados respecto          a su uso en niños14,15. 000C.           Antagonistas del factor activador plaquetario (PAF): Lexipafant          es un potente antagonista del PAF y su administración podría tener efecto          beneficioso en pacientes con pancreatitis aguda al evitar la activación          de la cascada inflamatoria7. 000D. Antioxidantes:          Existe la posibilidad de que la suplementación con agentes antioxidantes          podría ser beneficiosa debido a que es conocida la asociación entre el          stress oxidativo y la activación del tripsinógeno. Existen estudios en          que se ha demostrado déficit de antioxidantes en niños con pancreatitis          hereditaria7. 000E.           Enzimas pancreáticas: En las PA existe poca evidencia de su uso;          no así en las pancreatitis crónicas en que varios estudios han analizado          su utilidad en relación al alivio del dolor con distintos resultados7.          En la actualidad ninguna de las terapias mencionadas en el punto 7 puede          ser recomendada sobre la base de una sólida evidencia clínica. CONCLUSIÓN La PA infantil es un cuadro cuya incidencia          va en aumento, lo cual hace necesario reconocer precozmente esta entidad          para instaurar un adecuado tratamiento y buscar posibles complicaciones.          Si bien el tratamiento de base de la PA es similar para niños y adultos,          el desarrollo de nuevas terapias permitirá mejorar el curso de los casos          más graves. Con el objetivo de clarificar los factores          pronósticos y terapias orientadas a la población pediátrica es necesario          realizar futuras investigaciones con series clínicas más amplias tanto          a nivel nacional como internacional.   REFERENCIAS 1.- Vilar P, García J: Pancreatitis          en el niño. Protocolos de Gastroenterología. Disponible en http://www.aeped.es/protocolos/gastroentero/18.pdf          última visita 20-08-2007.         [ Links ]2.- López J: The Changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single institution perspective. J          Pediatr 2002; 140: 622-4.         [ Links ]3.- Lowe M: Pancreatitis in Childhood.          Curr Gastroenterol Rep 2004; 6: 240-6.        [ Links ]4.- Benifla M, Weizman Z: Acute          Pancreatitis in Childhood: Analysis of literature data. J Clin Gastroenterol          2003; 37 (2): 169-72.        [ Links ]5.- Bradley EL: A clinically based          classification system for acute pancreatitis. Summary of the International          Symposium on Acute Pancreatitis, Atlanta, GA, September 11-13, 1992. Arch          Surg 1993; 128: 586-90.        [ Links ]6.- Vaca C, Harris P, Barriga F, et          al: Pancreatitis aguda grave y pseudoquiste pancreático por uso de          drogas en niños. Presentación de tres casos clínicos y revisión de la          literatura. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 235-43.        [ Links ]7.- Nydegger A, Couper R, Oliver M:          Childhood Pancreatitis. J Gastroenterol Hepatol 2006; 21: 499-509.        [ Links ]8.- Werlin S, Kugathasan S, Cowan B:          Pancreatitis in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 591-5.        [ Links ]9.- Beckingham I, Bornman P: ABC          of diseases of liver, pancreas and biliary system: Acute pancreatitis.          BMJ 2001; 322: 595-8.        [ Links ]10.- Pietzak M, Thomas D: Pancreatitis          en la infancia. Pediatrics in Review en español 2001; 22: 62-9.        [ Links ]11.- De Banto J, Goday P, Pedroso M,          et al: Acute Pancreatitis in Children. AJG 2002; 97: 1726-31.        [ Links ]12.- Brown A: Pediatric Acute Pancreatitis-Deciphering          the Black Box. J Clin Gastroenterol 2003; 37: 99-104        [ Links ]13.- Marik P, Zaloga G: Meta-analysis          of parenteral nutrition versus enteral nutrition in patients with          acute pancreatitis. BMJ 2004; 328: 1407-10.        [ Links ]14.- Heikenen J, Pohl J, Werlin S, Bucuvalas          J: Octreotide in Pediatric Patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr          2002; 35: 600-8.        [ Links ]15.- Alanis B, Medina M, García F, et          al: Empleo de octreotida en niños con pancreatitis aguda en estado          crítico. Rev Mex Pediatr 2001; 68: 92-5.        [ Links ]16.- Mergener K, Baillie: Acute          Pancreatitis. BMJ 1998; 316: 44-8.        [ Links ]17.- Vaughan D, lmrie C, Kelleher J,          Drumm B, Osborne H: Pancreatic Duct Stenting as a treatment for Hereditary          Pancreatitis. Pediatrics 1999; 104: 1129-33.        [ Links ]18.- López M: The changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single- institution perspective.          J Pediatr 2002; 140: 622-4.        [ Links ]19.- Choi B, Jung Y, Hyun Ch, Ai-Ran          E, Seo Y, Mo K: Acute Pancreatitis Associated With Biliary Disease          in Children. J Gastroenterol Hepatol 2003; 18: 915-21.        [ Links ]20.- Uretsky G, Goldschmiedt M, James          K: Childhood Pancreatitis. Am Fam Physician. 1999; 59: 2507-12.        [ Links ]21.- Molina G, Aguirre J, Guerra C:          Pancreatitis aguda en el niño. Rev Chil Pediatr 1976; 47: 143-5.        [ Links ]22.- Ossandon F, Del Río A: Pancreatitis          aguda no traumática. Rev Chil Pediatr 1974; 45: 446-50.        [ Links ]23.- Saelzer E, Aldunate G, Almarza          I, Alarcón T: Pancreatitis traumática. Rev Chil Pediatr 1986; 57:          70-3.        [ Links ]24.- Maluenda C, Valverde F, Bodas A,          Aleo E, Borraz J, Gil C: Pancreatitis: revisión de nuestra casuística          en los últimos 10 años. An Pediatr 2003; 58: 438-42.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de octubre de 2007,          devuelto para corregir el 28 de noviembre 2007, segunda versión          el 28 de abril de 2008, aceptado para publicación en 4 de julio          de 2008. Correspondencia          a:     

         Claudia Alarcón O.              E-mail: calarcon9@yahoo.com.ar 

RESUMEN

El objetivo de este artículo es actualizar          el conocimiento de aspectos etiológicos, clínicos y diagnósticos de la          pancreatitis aguda en niños, así como también de factores pronósticos          y nuevas terapias disponibles. La pancreatitis aguda es una enfermedad          inflamatoria, originada por la activación, liberación intersticial y la          autodigestion de la glándula pancreática por sus propias enzimas. La mayoría          de los casos en niños son cuadros autolimitados y de buen pronóstico.          La clasificación de Atlanta de 1992 define los conceptos de pancreatitis          aguda leve, grave, necrosis, colecciones líquidas agudas, pseudoquistes          y absceso pancreático. Las etiologías en los casos de pancreatitis aguda          infantil son diversas, entre las cuales se cuentan: traumáticas, infecciosas,          tóxicas, secundarias a obstrucción de la vía biliar, hereditarias, metabólicas,          asociadas a enfermedades sistémicas e idiopáticas. Los síntomas más relevantes          son el dolor abdominal, los vómitos y la fiebre. Para confirmar el diagnóstico          se requiere de un estudio enzimático e imagenológico. Los exámenes hematológicos          y bioquímicos tienen valor pronóstico. El tratamiento se basa en monito-rización,          reposo enteral y apoyo analgésico, y dependiendo de la etiología y gravedad          del cuadro serán instauradas otras terapias tales como antibióticos, manejo          quirúrgico de la patología biliar o de los pseudoquistes, abscesos y necrosis          pancreática, y finalmente el empleo de nuevos fármacos tales como octeotride,          lexipafant, agentes antioxidantes y enzimas pancreáticas.

 (Palabras clave: Pancreatitis aguda,          páncreas, vía biliar, octeotride, lexipafart). 

  INTRODUCCIÓN La pancreatitis aguda (PA) es una enfermedad          inflamatoria, originada por la activación, liberación intersticial y autodigestión          de la glándula por sus propias enzimas1. Constituye una entidad          poco frecuente en niños, aunque algunos estudios internacionales recientemente          publicados, hablan sobre un aumento en el número de casos por año2-4. La mayoría de los casos de PA en niños          son cuadros leves y tienen un pronóstico excelente. El curso suele ser          autolimitado con una tasa de mortalidad del 2%, mientras que los casos          severos suelen tener un curso rápidamente progresivo que puede llegar          a tener una mortalidad hasta del 50%!. Las principales causas          de mortalidad precoz son el shock y la falla respiratoria, mientras que          las causas de mortalidad tardía generalmente se asocian a necrosis pancreática          infectada y falla multiorgánica3. El objetivo de este estudio fue revisar          la literatura disponible en medline, pubmed y ovid desde el año 1974,          incorporando los más recientes conocimientos en el tema. Clasificación de Atlanta Desde 1992 se utiliza la clasificación          de Atlanta, la que permite el uso de una terminología común y clarifica          conceptos5:    - Pancreatitis aguda leve:              Existe edema intersticial del páncreas y mínima repercusión sistémica.   - Pancreatitis aguda grave:              Se asocia a fallas orgánicas sistémicas y/o complicaciones locales              como necrosis, pseudoquiste o absceso. Generalmente es consecuencia              de la existencia de necrosis pancreática, aunque ocasionalmente pancreatitis              edematosas pueden presentar evidencias de gravedad.   - Necrosis: Zonas localizadas              o difusas de tejido pancreático no viable que generalmente, se asocian              a necrosis de la grasa peripancreática.   - Colecciones líquidas agudas:              Colecciones de densidad líquida que carecen de pared y se presentan              precozmente en el páncreas o cerca de él.   - Pseudoquiste: Formación              de densidad líquida caracterizada por la existencia de una pared de              tejido fibroso o granulatorio que aparece no antes de las 4 semanas              desde el inicio de la pancreatitis. Constituyen la complicación más              frecuente en niños con PA grave (10-17%)6.   - Absceso pancreático: Colección              circunscrita de pus, en el páncreas o su vecindad, que aparece como              consecuencia de una PA y contiene escaso tejido necrótico en su interior.   Etiología A diferencia de lo que ocurre en los adultos,          en que la mayoría de las veces es producida por alcohol y cálculos biliares,          en niños las causas de pancreatitis aguda son muy diversas1,3,7.          Entre estas se cuentan:    1. Traumática (20%): Golpes (considerar              maltrato infantil), ERCP (el riesgo de tener PA después de este procedimiento              es 3% si es diagnóstica y 5% si es terapéutica).   2. Infecciosa (15%): Especialmente virales              como parotiditis, sarampión, virus hepatitis A y B, varicela Zoster,              Epstein Barr, citome-galovirus, influenza A, entre otros. También              bacterias como: E. coli, Mycoplasma, Salmonella; y hongos como              cryptosporidium.   3. Fármacos y toxinas (13%): Ácido valproico              (el más frecuente), paracetamol, salicilatos, drogas citotóxicas,              tiazidas, furosemida, eri-tromicina, sulfonamidas y posiblemente los              corticoides.   4. Asociada a obstrucción de vía biliar:              Congénitas o adquiridas (litiasis, quiste de colédoco, páncreas divisum              o anular, ascaris).   5. Hereditaria: Debidas a mutaciones              del gen del tripsinógeno catiónico entre otros8. Se sospechan              en historia familiar de PA.   6. Metabólicas: Déficit de ± -1              antitripsina, hiperlipidemias, hipercalcemia.   7.  Enfermedades sistémicas: Fibrosis                quística, síndrome hemolítico urémico, Kawasaki, Reye, púrpura de                Schónlein-Henoch, enfermedad inflamatoria intestinal, lupus eritmatoso                sistémico, hiperparatiroidismo.    8. Idiopática (20-30%).   Clínica y estudio En niños la clínica suele ser muy variable,          pudiendo ir desde leve dolor abdominal hasta mostrar signos de compromiso          sistémico. Entre los síntomas y signos más frecuentes están: dolor abdominal,          generalmente epigástrico y que puede ser de inicio súbito o progresivo,          con irradiación a la espalda en un 10-30%; vómitos persistentes y/o náuseas,          fiebre, resistencia muscular y ruidos hidroaéreos disminuidos. Los signos          de Gray Turner y Cullen son raros de ver en niños7. La PA grave          puede acompañarse de derrame pleural, ascitis, shock, síndrome de distress          respiratorio, coagulación intravascular diseminada, hemorragia digestiva          masiva e infección sistémicae intrabdominal. El estudio persigue confirmar el diagnóstico          y descartar las etiologías más probables: 1. Laboratorio:    - Enzimas pancreáticas:              La magnitud de su elevación no se correlaciona con la severidad              ni duración del cuadro por ende, no tienen valor pronóstico y tampoco              tiene valor el control seriado de las mismas. Se espera un aumento              de 3 veces el valor normal7.      • Lipasa: Mayor sensibilidad y especificidad              (95%) que la amilasa. Se mantiene elevada 8 a 14 días más que la amilasa.     •  Amilasa: 10-15% de los pacientes                pueden tenerla normal. Tiene una sensibilidad y especificidad que                varía entre 80-90%. Se puede elevar en otras patologías tales como:                parotiditis, trastornos de la alimentación, peritonitis, apendicitis,                obstrucción intestinal, insuficiencia renal, quemaduras, fármacos                (morfina), acidosis metabólica (diabetes, shock). La amilasa permanece                alta durante 4 a 6 días. La amilasa urinaria se mantiene elevada                durante un período mayor que la sérica9. La medición de ambas enzimas aporta                una sensibilidad y especificidad entre 90-95%6.      • Otras enzimas: La tripsina catiónica              inmunoreactiva, la elastasa pancreática I y la fosfoli-pasa a2 son              enzimas séricas que tienen mayor sensibilidad que la amilasa y la              lipasa y sus valores sí se correlacionan con la severidad de la enfermedad.              Desafortunadamente no están disponibles en la mayoría de los centros10.           2. Imágenes:     - Ecografia abdominal: Sin tener              una alta sensibilidad por la mala visualización del páncreas en el              25 a 50% de los casos, puede aportar al diagnóstico inicial al visualizar              edema, litiasis, masas, colecciones líquidas y abscesos. El páncreas              puede observarse normal en los casos leves7. Debe realizarse              dentro de las primeras 24- 48 horas6. Repetirla al menos              una vez, en caso de que el estudio inicial sea negativo.     -  Tac: Tiene mayor valor en la              clasificación de gravedad al permitir evaluar la extensión del proceso              inflamatorio y la existencia de necrosis macroscópica o compromiso              vascular. Tiene su mayor rendimiento entre el tercer y el décimo día              de evolución7.     - ERCP: Se hará en forma urgente              dentro de los primeros 3 días de iniciado el cuadro cuando se demuestre              litiasis más criterios de gravedad o exista colangitis, ictericia              o dilatación del ducto biliar común. En los casos de pancreatitis              recurrente inexplicable o episodios prolongados donde se sospecha              un defecto o alteración del ducto crónica se recomienda realizar ERCP              en forma diferida, en búsqueda de anomalías ductales y ver anatomía              glandular. Permite realizar en el mismo momento tratamiento ya que              se puede realizar esfinterectomía, colocación de stents y remoción              de cálculos.     - Colangioresonancia: Útil para              buscar litiasis y anomalías ductales.     - Ecografia endoscópica: No es              de uso habitual y se recomienda en casos complejos para descartar              patología ductal.           3. Estudio genético:       Puede tener un rol diagnóstico y predictivo.              Indicado en pacientes con PA recurrente (2 ó más casos), pancreatitis              crónica, y niños con PA sin causa clara y con historia familiar7.   Criterios de gravedad Existen múltiples criterios de gravedad,          entre los cuales se cuentan: Apache II, Ranson y Glasgow; elaborados con          parámetros de adultos y no aplicables a pacientes pediátricos. Sin embargo,          existen ciertos parámetros que pueden ser de utilidad a la hora de clasificar          la gravedad de un paciente: impresión clínica de severidad, obesidad,          signos de respuesta inflamatoria sistémica (leucocitosis, PCR y LDH elevadas),          persistencia de déficit de volumen a pesar de una hidratación adecuada,          hiperglice-mia, falla renal, falla respiratoria, acidosis metabólica persistente          e hipocalcemia. Buscando un score de gravedad que se aplicara          a la edad pediátrica, Debanto et al, comparó los criterios de Ranson y          Glasgow con un nuevo score desarrollado para niños7,11. El          estudio consistió en revisar 301 casos de PA entre los años 1976 y 1997,          de los cuales a 202 se les aplicaron los criterios y los otros 99 pacientes          constituyeron el grupo de validación. Los parámetros utilizados fueron:          edad < 7 años, peso < 23 kg, recuento de glóbulos blancos al ingreso          > 18 500, ldh al ingreso > 2 000 iu/1, calcemia total a las 48 horas          < 8,3 mg/dl, albúmina a las 48 horas < 2,6 g/dl, aumento del nitrógeno          ureico a las 48 horas > 5 mg/dl, secuestro de líquido a las 48 horas          > 75 ml/kg/ 48 horas. Los resultados obtenidos en el estudio          de debanto permiten establecer un pronóstico del cuadro, asignándole a          cada criterio un punto, tal como se muestra en la tabla          l7,11.    

El score desarrollado por Debanto mostró          una sensibilidad mayor que los de Ranson y Glasgow (70% vs 30%          y 35% respectivamente)11. El desarrollo de criterios de gravedad          basados en imágenes radiológicas en PA en niños es un campo en el cual          faltan estudios12. Tratamiento El tratamiento de la PA es principalmente          de soporte: 1. Hospitalizar: Ingreso a una unidad crítica de cuidados          intermedios o intensivos según la gravedad inicial para observación estricta. 2. Asistencia nutricional:    • PA leve: La realimentación              oral se producirá en un plazo máximo de 1 semana; no se ha demostrado              beneficio de la asistencia nutricional parenteral. Se recomienda iniciar              régimen líquido hidrocarbonado a las 48-72 hrs de evolución, pudiendo              hacerlo por boca o SNG.   • PA grave: En estos casos el              reinicio de la alimentación oral no se prevee en el corto plazo, pero              de igual forma se debe privilegiar la nutrición enteral precoz por              sonda nasoyeyunal, ya que ésta no aumenta la secreción pancreática,              es bien tolerada, no presenta efectos adversos y se asocia a una significativa              menor incidencia de infecciones y menor estadía hospitalaria. Se aportarán              fórmulas altas en proteínas y bajas en grasa hasta que pueda reiniciarse              la ingesta oral. Las limitaciones para la nutrición enteral son la              presencia de un íleo persistente o la imposibilidad de colocar un              sonda nasoyeyunal más allá del ángulo de Treitz, lo que obligará al              uso de nutrición parenteral13.   3.  Analgesia El dolor es un síntoma importante dentro          de esta patología y debe asegurarse un buen manejo. La sonda nasogástrica,          en presencia de retención gástrica, reduce el dolor. Los antiinflamatorios          no esteroidales son efectivos en el control del dolor pancreático sin          embargo, por su costo y las eventuales complicaciones de su uso prolongado,          ocupan un lugar secundario. Los opiáceos son altamente eficaces en el          control del dolor pancreático, recordando que la petidina y la metadona          no producen espasmo del esfínter de oddi, a diferencia de la morfina por          lo que está contraindicada10. 4.  Profilaxis y tratamiento          antibiótico en PA grave No hay evidencia que la profilaxis antibiótica          tenga beneficio en el manejo de la pa leve, edematosa, por lo que en estos          pacientes no se recomienda. La reducción en la mortalidad se limita a          los pacientes con PA grave con necrosis pancreática o en casos de sospecha          o confirmación de infección7. Dentro de los agentes etiológicos          de la necrosis pancreática infectada están: E. coli, Klebsiella spp,          Enterobacter spp, Proteus spp, Pseudomonas spp, S. aureus, Enterococcus          spp, anaerobios y hongos. El diagnóstico de infección pancreática          podemos sospecharlo frente a un paciente con colecciones o necrosis que          presenta deterioro clínico; y nos puede ayudar la proteína c reactiva          y la procalcitonina. En adultos el gold estándar para su diagnóstico,          es la obtención de material infectado a través de una punción percutánea          guiada imagenológicamente. Se recomienda usar de primera línea cefalos-porina          de 3a generación asociada a metronidazol y de segunda línea          sulperazona más metronidazol. En casos seleccionados será necesario el          uso de antibióticos de mayor espectro, como vancomicina y meropenem. Recordar          no usar ceftriaxona por la probabilidad de generar barro o litiasis biliar.          La descontaminación del intestino no se recomienda de manera rutinaria. 5.  Tratamiento de la patología          biliar concomitante El tratamiento quirúrgico está indicado          en los casos de pancreatitis necrótica infectada y en las pancreatitis          con patología biliar concomitante8. En PA leve asociada a colelitiasis,          la colecistectomía laparoscópica o clásica, debe efectuarse cuando la          inflamación pancreática ha regresado, pero de preferencia en la misma          hospitalización. En PA grave, la colecistectomía debe posponerse el mayor          tiempo posible, sin embargo, frente a deterioro clínico o evidencia de          complicaciones locales, debe precederse con la colecistectomía o ERCP7. 6.  Manejo de los pseudoquistes Los pequeños y asintomáticos no requieren          tratamiento específico. Los sintomáticos deben ser descomprimidos por          vía quirúrgica, radiológica o endoscópica. En los de gran tamaño (>          5 cm) depende de su comunicación con el conducto pancreático principal;          los no comunicantes se resuelven con drenaje o aspiración percutánea,          mientras que los comunicantes, suelen requerir la cirugía como terapia          definitiva6. 7.  Terapias de utilidad potencial          en pancreatitis aguda 000A. Inhibidores          de proteasas pancreáticas: El más estudiado es el gabexato mesilato.          Estos fármacos antagonizan la tripsina pancreática activada lo que teóricamente          podría afectar positivamente la evolución del proceso local de autodigestión          y necrosis y reducir la inflamación sistémica. Sin embargo, no existe          evidencia que avale su uso rutinario7. 000B.           Inhibidores de la secreción pancreática: El uso de somatostatina          o su análogo sintético, el octreotide, son los que han recibido la mayor          atención y han motivado más estudios experimentales y clínicos. El octeotride          inhibe la motilidad gastrointestinal, la secreción de ácidos gástricos,          pepsina y factor intrínseco, la secreción de enzimas pancreáticas, el          flujo sanguíneo esplácnico y la contractilidad de la vesícula. El octeotride          tiene una vida media de alrededor de 90 minutos cuando se administra en          forma subcutánea, comparado con los 3 minutos de la somatostatina. En          la actualidad no hay evidencias suficientes que avalen su indicación terapéutica          o profiláctica para pa. La literatura se limita a reportes de casos en          que se ha utilizado, existiendo una falta de estudios controlados respecto          a su uso en niños14,15. 000C.           Antagonistas del factor activador plaquetario (PAF): Lexipafant          es un potente antagonista del PAF y su administración podría tener efecto          beneficioso en pacientes con pancreatitis aguda al evitar la activación          de la cascada inflamatoria7. 000D. Antioxidantes:          Existe la posibilidad de que la suplementación con agentes antioxidantes          podría ser beneficiosa debido a que es conocida la asociación entre el          stress oxidativo y la activación del tripsinógeno. Existen estudios en          que se ha demostrado déficit de antioxidantes en niños con pancreatitis          hereditaria7. 000E.           Enzimas pancreáticas: En las PA existe poca evidencia de su uso;          no así en las pancreatitis crónicas en que varios estudios han analizado          su utilidad en relación al alivio del dolor con distintos resultados7.          En la actualidad ninguna de las terapias mencionadas en el punto 7 puede          ser recomendada sobre la base de una sólida evidencia clínica. CONCLUSIÓN La PA infantil es un cuadro cuya incidencia          va en aumento, lo cual hace necesario reconocer precozmente esta entidad          para instaurar un adecuado tratamiento y buscar posibles complicaciones.          Si bien el tratamiento de base de la PA es similar para niños y adultos,          el desarrollo de nuevas terapias permitirá mejorar el curso de los casos          más graves. Con el objetivo de clarificar los factores          pronósticos y terapias orientadas a la población pediátrica es necesario          realizar futuras investigaciones con series clínicas más amplias tanto          a nivel nacional como internacional.   REFERENCIAS 1.- Vilar P, García J: Pancreatitis          en el niño. Protocolos de Gastroenterología. Disponible en http://www.aeped.es/protocolos/gastroentero/18.pdf          última visita 20-08-2007.         [ Links ]2.- López J: The Changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single institution perspective. J          Pediatr 2002; 140: 622-4.         [ Links ]3.- Lowe M: Pancreatitis in Childhood.          Curr Gastroenterol Rep 2004; 6: 240-6.        [ Links ]4.- Benifla M, Weizman Z: Acute          Pancreatitis in Childhood: Analysis of literature data. J Clin Gastroenterol          2003; 37 (2): 169-72.        [ Links ]5.- Bradley EL: A clinically based          classification system for acute pancreatitis. Summary of the International          Symposium on Acute Pancreatitis, Atlanta, GA, September 11-13, 1992. Arch          Surg 1993; 128: 586-90.        [ Links ]6.- Vaca C, Harris P, Barriga F, et          al: Pancreatitis aguda grave y pseudoquiste pancreático por uso de          drogas en niños. Presentación de tres casos clínicos y revisión de la          literatura. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 235-43.        [ Links ]7.- Nydegger A, Couper R, Oliver M:          Childhood Pancreatitis. J Gastroenterol Hepatol 2006; 21: 499-509.        [ Links ]8.- Werlin S, Kugathasan S, Cowan B:          Pancreatitis in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 591-5.        [ Links ]9.- Beckingham I, Bornman P: ABC          of diseases of liver, pancreas and biliary system: Acute pancreatitis.          BMJ 2001; 322: 595-8.        [ Links ]10.- Pietzak M, Thomas D: Pancreatitis          en la infancia. Pediatrics in Review en español 2001; 22: 62-9.        [ Links ]11.- De Banto J, Goday P, Pedroso M,          et al: Acute Pancreatitis in Children. AJG 2002; 97: 1726-31.        [ Links ]12.- Brown A: Pediatric Acute Pancreatitis-Deciphering          the Black Box. J Clin Gastroenterol 2003; 37: 99-104        [ Links ]13.- Marik P, Zaloga G: Meta-analysis          of parenteral nutrition versus enteral nutrition in patients with          acute pancreatitis. BMJ 2004; 328: 1407-10.        [ Links ]14.- Heikenen J, Pohl J, Werlin S, Bucuvalas          J: Octreotide in Pediatric Patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr          2002; 35: 600-8.        [ Links ]15.- Alanis B, Medina M, García F, et          al: Empleo de octreotida en niños con pancreatitis aguda en estado          crítico. Rev Mex Pediatr 2001; 68: 92-5.        [ Links ]16.- Mergener K, Baillie: Acute          Pancreatitis. BMJ 1998; 316: 44-8.        [ Links ]17.- Vaughan D, lmrie C, Kelleher J,          Drumm B, Osborne H: Pancreatic Duct Stenting as a treatment for Hereditary          Pancreatitis. Pediatrics 1999; 104: 1129-33.        [ Links ]18.- López M: The changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single- institution perspective.          J Pediatr 2002; 140: 622-4.        [ Links ]19.- Choi B, Jung Y, Hyun Ch, Ai-Ran          E, Seo Y, Mo K: Acute Pancreatitis Associated With Biliary Disease          in Children. J Gastroenterol Hepatol 2003; 18: 915-21.        [ Links ]20.- Uretsky G, Goldschmiedt M, James          K: Childhood Pancreatitis. Am Fam Physician. 1999; 59: 2507-12.        [ Links ]21.- Molina G, Aguirre J, Guerra C:          Pancreatitis aguda en el niño. Rev Chil Pediatr 1976; 47: 143-5.        [ Links ]22.- Ossandon F, Del Río A: Pancreatitis          aguda no traumática. Rev Chil Pediatr 1974; 45: 446-50.        [ Links ]23.- Saelzer E, Aldunate G, Almarza          I, Alarcón T: Pancreatitis traumática. Rev Chil Pediatr 1986; 57:          70-3.        [ Links ]24.- Maluenda C, Valverde F, Bodas A,          Aleo E, Borraz J, Gil C: Pancreatitis: revisión de nuestra casuística          en los últimos 10 años. An Pediatr 2003; 58: 438-42.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de octubre de 2007,          devuelto para corregir el 28 de noviembre 2007, segunda versión          el 28 de abril de 2008, aceptado para publicación en 4 de julio          de 2008. Correspondencia          a:     

         Claudia Alarcón O.              E-mail: calarcon9@yahoo.com.ar 

INTRODUCCIÓN

La pancreatitis aguda (PA) es una enfermedad          inflamatoria, originada por la activación, liberación intersticial y autodigestión          de la glándula por sus propias enzimas1. Constituye una entidad          poco frecuente en niños, aunque algunos estudios internacionales recientemente          publicados, hablan sobre un aumento en el número de casos por año2-4.

La mayoría de los casos de PA en niños          son cuadros leves y tienen un pronóstico excelente. El curso suele ser          autolimitado con una tasa de mortalidad del 2%, mientras que los casos          severos suelen tener un curso rápidamente progresivo que puede llegar          a tener una mortalidad hasta del 50%!. Las principales causas          de mortalidad precoz son el shock y la falla respiratoria, mientras que          las causas de mortalidad tardía generalmente se asocian a necrosis pancreática          infectada y falla multiorgánica3.

El objetivo de este estudio fue revisar          la literatura disponible en medline, pubmed y ovid desde el año 1974,          incorporando los más recientes conocimientos en el tema.

Clasificación de Atlanta

Desde 1992 se utiliza la clasificación          de Atlanta, la que permite el uso de una terminología común y clarifica          conceptos5:

   - Pancreatitis aguda leve:              Existe edema intersticial del páncreas y mínima repercusión sistémica.   - Pancreatitis aguda grave:              Se asocia a fallas orgánicas sistémicas y/o complicaciones locales              como necrosis, pseudoquiste o absceso. Generalmente es consecuencia              de la existencia de necrosis pancreática, aunque ocasionalmente pancreatitis              edematosas pueden presentar evidencias de gravedad.   - Necrosis: Zonas localizadas              o difusas de tejido pancreático no viable que generalmente, se asocian              a necrosis de la grasa peripancreática.   - Colecciones líquidas agudas:              Colecciones de densidad líquida que carecen de pared y se presentan              precozmente en el páncreas o cerca de él.   - Pseudoquiste: Formación              de densidad líquida caracterizada por la existencia de una pared de              tejido fibroso o granulatorio que aparece no antes de las 4 semanas              desde el inicio de la pancreatitis. Constituyen la complicación más              frecuente en niños con PA grave (10-17%)6.   - Absceso pancreático: Colección              circunscrita de pus, en el páncreas o su vecindad, que aparece como              consecuencia de una PA y contiene escaso tejido necrótico en su interior.   Etiología A diferencia de lo que ocurre en los adultos,          en que la mayoría de las veces es producida por alcohol y cálculos biliares,          en niños las causas de pancreatitis aguda son muy diversas1,3,7.          Entre estas se cuentan:    1. Traumática (20%): Golpes (considerar              maltrato infantil), ERCP (el riesgo de tener PA después de este procedimiento              es 3% si es diagnóstica y 5% si es terapéutica).   2. Infecciosa (15%): Especialmente virales              como parotiditis, sarampión, virus hepatitis A y B, varicela Zoster,              Epstein Barr, citome-galovirus, influenza A, entre otros. También              bacterias como: E. coli, Mycoplasma, Salmonella; y hongos como              cryptosporidium.   3. Fármacos y toxinas (13%): Ácido valproico              (el más frecuente), paracetamol, salicilatos, drogas citotóxicas,              tiazidas, furosemida, eri-tromicina, sulfonamidas y posiblemente los              corticoides.   4. Asociada a obstrucción de vía biliar:              Congénitas o adquiridas (litiasis, quiste de colédoco, páncreas divisum              o anular, ascaris).   5. Hereditaria: Debidas a mutaciones              del gen del tripsinógeno catiónico entre otros8. Se sospechan              en historia familiar de PA.   6. Metabólicas: Déficit de ± -1              antitripsina, hiperlipidemias, hipercalcemia.   7.  Enfermedades sistémicas: Fibrosis                quística, síndrome hemolítico urémico, Kawasaki, Reye, púrpura de                Schónlein-Henoch, enfermedad inflamatoria intestinal, lupus eritmatoso                sistémico, hiperparatiroidismo.    8. Idiopática (20-30%).   Clínica y estudio En niños la clínica suele ser muy variable,          pudiendo ir desde leve dolor abdominal hasta mostrar signos de compromiso          sistémico. Entre los síntomas y signos más frecuentes están: dolor abdominal,          generalmente epigástrico y que puede ser de inicio súbito o progresivo,          con irradiación a la espalda en un 10-30%; vómitos persistentes y/o náuseas,          fiebre, resistencia muscular y ruidos hidroaéreos disminuidos. Los signos          de Gray Turner y Cullen son raros de ver en niños7. La PA grave          puede acompañarse de derrame pleural, ascitis, shock, síndrome de distress          respiratorio, coagulación intravascular diseminada, hemorragia digestiva          masiva e infección sistémicae intrabdominal. El estudio persigue confirmar el diagnóstico          y descartar las etiologías más probables: 1. Laboratorio:    - Enzimas pancreáticas:              La magnitud de su elevación no se correlaciona con la severidad              ni duración del cuadro por ende, no tienen valor pronóstico y tampoco              tiene valor el control seriado de las mismas. Se espera un aumento              de 3 veces el valor normal7.      • Lipasa: Mayor sensibilidad y especificidad              (95%) que la amilasa. Se mantiene elevada 8 a 14 días más que la amilasa.     •  Amilasa: 10-15% de los pacientes                pueden tenerla normal. Tiene una sensibilidad y especificidad que                varía entre 80-90%. Se puede elevar en otras patologías tales como:                parotiditis, trastornos de la alimentación, peritonitis, apendicitis,                obstrucción intestinal, insuficiencia renal, quemaduras, fármacos                (morfina), acidosis metabólica (diabetes, shock). La amilasa permanece                alta durante 4 a 6 días. La amilasa urinaria se mantiene elevada                durante un período mayor que la sérica9. La medición de ambas enzimas aporta                una sensibilidad y especificidad entre 90-95%6.      • Otras enzimas: La tripsina catiónica              inmunoreactiva, la elastasa pancreática I y la fosfoli-pasa a2 son              enzimas séricas que tienen mayor sensibilidad que la amilasa y la              lipasa y sus valores sí se correlacionan con la severidad de la enfermedad.              Desafortunadamente no están disponibles en la mayoría de los centros10.           2. Imágenes:     - Ecografia abdominal: Sin tener              una alta sensibilidad por la mala visualización del páncreas en el              25 a 50% de los casos, puede aportar al diagnóstico inicial al visualizar              edema, litiasis, masas, colecciones líquidas y abscesos. El páncreas              puede observarse normal en los casos leves7. Debe realizarse              dentro de las primeras 24- 48 horas6. Repetirla al menos              una vez, en caso de que el estudio inicial sea negativo.     -  Tac: Tiene mayor valor en la              clasificación de gravedad al permitir evaluar la extensión del proceso              inflamatorio y la existencia de necrosis macroscópica o compromiso              vascular. Tiene su mayor rendimiento entre el tercer y el décimo día              de evolución7.     - ERCP: Se hará en forma urgente              dentro de los primeros 3 días de iniciado el cuadro cuando se demuestre              litiasis más criterios de gravedad o exista colangitis, ictericia              o dilatación del ducto biliar común. En los casos de pancreatitis              recurrente inexplicable o episodios prolongados donde se sospecha              un defecto o alteración del ducto crónica se recomienda realizar ERCP              en forma diferida, en búsqueda de anomalías ductales y ver anatomía              glandular. Permite realizar en el mismo momento tratamiento ya que              se puede realizar esfinterectomía, colocación de stents y remoción              de cálculos.     - Colangioresonancia: Útil para              buscar litiasis y anomalías ductales.     - Ecografia endoscópica: No es              de uso habitual y se recomienda en casos complejos para descartar              patología ductal.           3. Estudio genético:       Puede tener un rol diagnóstico y predictivo.              Indicado en pacientes con PA recurrente (2 ó más casos), pancreatitis              crónica, y niños con PA sin causa clara y con historia familiar7.   Criterios de gravedad Existen múltiples criterios de gravedad,          entre los cuales se cuentan: Apache II, Ranson y Glasgow; elaborados con          parámetros de adultos y no aplicables a pacientes pediátricos. Sin embargo,          existen ciertos parámetros que pueden ser de utilidad a la hora de clasificar          la gravedad de un paciente: impresión clínica de severidad, obesidad,          signos de respuesta inflamatoria sistémica (leucocitosis, PCR y LDH elevadas),          persistencia de déficit de volumen a pesar de una hidratación adecuada,          hiperglice-mia, falla renal, falla respiratoria, acidosis metabólica persistente          e hipocalcemia. Buscando un score de gravedad que se aplicara          a la edad pediátrica, Debanto et al, comparó los criterios de Ranson y          Glasgow con un nuevo score desarrollado para niños7,11. El          estudio consistió en revisar 301 casos de PA entre los años 1976 y 1997,          de los cuales a 202 se les aplicaron los criterios y los otros 99 pacientes          constituyeron el grupo de validación. Los parámetros utilizados fueron:          edad < 7 años, peso < 23 kg, recuento de glóbulos blancos al ingreso          > 18 500, ldh al ingreso > 2 000 iu/1, calcemia total a las 48 horas          < 8,3 mg/dl, albúmina a las 48 horas < 2,6 g/dl, aumento del nitrógeno          ureico a las 48 horas > 5 mg/dl, secuestro de líquido a las 48 horas          > 75 ml/kg/ 48 horas. Los resultados obtenidos en el estudio          de debanto permiten establecer un pronóstico del cuadro, asignándole a          cada criterio un punto, tal como se muestra en la tabla          l7,11.    

El score desarrollado por Debanto mostró          una sensibilidad mayor que los de Ranson y Glasgow (70% vs 30%          y 35% respectivamente)11. El desarrollo de criterios de gravedad          basados en imágenes radiológicas en PA en niños es un campo en el cual          faltan estudios12. Tratamiento El tratamiento de la PA es principalmente          de soporte: 1. Hospitalizar: Ingreso a una unidad crítica de cuidados          intermedios o intensivos según la gravedad inicial para observación estricta. 2. Asistencia nutricional:    • PA leve: La realimentación              oral se producirá en un plazo máximo de 1 semana; no se ha demostrado              beneficio de la asistencia nutricional parenteral. Se recomienda iniciar              régimen líquido hidrocarbonado a las 48-72 hrs de evolución, pudiendo              hacerlo por boca o SNG.   • PA grave: En estos casos el              reinicio de la alimentación oral no se prevee en el corto plazo, pero              de igual forma se debe privilegiar la nutrición enteral precoz por              sonda nasoyeyunal, ya que ésta no aumenta la secreción pancreática,              es bien tolerada, no presenta efectos adversos y se asocia a una significativa              menor incidencia de infecciones y menor estadía hospitalaria. Se aportarán              fórmulas altas en proteínas y bajas en grasa hasta que pueda reiniciarse              la ingesta oral. Las limitaciones para la nutrición enteral son la              presencia de un íleo persistente o la imposibilidad de colocar un              sonda nasoyeyunal más allá del ángulo de Treitz, lo que obligará al              uso de nutrición parenteral13.   3.  Analgesia El dolor es un síntoma importante dentro          de esta patología y debe asegurarse un buen manejo. La sonda nasogástrica,          en presencia de retención gástrica, reduce el dolor. Los antiinflamatorios          no esteroidales son efectivos en el control del dolor pancreático sin          embargo, por su costo y las eventuales complicaciones de su uso prolongado,          ocupan un lugar secundario. Los opiáceos son altamente eficaces en el          control del dolor pancreático, recordando que la petidina y la metadona          no producen espasmo del esfínter de oddi, a diferencia de la morfina por          lo que está contraindicada10. 4.  Profilaxis y tratamiento          antibiótico en PA grave No hay evidencia que la profilaxis antibiótica          tenga beneficio en el manejo de la pa leve, edematosa, por lo que en estos          pacientes no se recomienda. La reducción en la mortalidad se limita a          los pacientes con PA grave con necrosis pancreática o en casos de sospecha          o confirmación de infección7. Dentro de los agentes etiológicos          de la necrosis pancreática infectada están: E. coli, Klebsiella spp,          Enterobacter spp, Proteus spp, Pseudomonas spp, S. aureus, Enterococcus          spp, anaerobios y hongos. El diagnóstico de infección pancreática          podemos sospecharlo frente a un paciente con colecciones o necrosis que          presenta deterioro clínico; y nos puede ayudar la proteína c reactiva          y la procalcitonina. En adultos el gold estándar para su diagnóstico,          es la obtención de material infectado a través de una punción percutánea          guiada imagenológicamente. Se recomienda usar de primera línea cefalos-porina          de 3a generación asociada a metronidazol y de segunda línea          sulperazona más metronidazol. En casos seleccionados será necesario el          uso de antibióticos de mayor espectro, como vancomicina y meropenem. Recordar          no usar ceftriaxona por la probabilidad de generar barro o litiasis biliar.          La descontaminación del intestino no se recomienda de manera rutinaria. 5.  Tratamiento de la patología          biliar concomitante El tratamiento quirúrgico está indicado          en los casos de pancreatitis necrótica infectada y en las pancreatitis          con patología biliar concomitante8. En PA leve asociada a colelitiasis,          la colecistectomía laparoscópica o clásica, debe efectuarse cuando la          inflamación pancreática ha regresado, pero de preferencia en la misma          hospitalización. En PA grave, la colecistectomía debe posponerse el mayor          tiempo posible, sin embargo, frente a deterioro clínico o evidencia de          complicaciones locales, debe precederse con la colecistectomía o ERCP7. 6.  Manejo de los pseudoquistes Los pequeños y asintomáticos no requieren          tratamiento específico. Los sintomáticos deben ser descomprimidos por          vía quirúrgica, radiológica o endoscópica. En los de gran tamaño (>          5 cm) depende de su comunicación con el conducto pancreático principal;          los no comunicantes se resuelven con drenaje o aspiración percutánea,          mientras que los comunicantes, suelen requerir la cirugía como terapia          definitiva6. 7.  Terapias de utilidad potencial          en pancreatitis aguda 000A. Inhibidores          de proteasas pancreáticas: El más estudiado es el gabexato mesilato.          Estos fármacos antagonizan la tripsina pancreática activada lo que teóricamente          podría afectar positivamente la evolución del proceso local de autodigestión          y necrosis y reducir la inflamación sistémica. Sin embargo, no existe          evidencia que avale su uso rutinario7. 000B.           Inhibidores de la secreción pancreática: El uso de somatostatina          o su análogo sintético, el octreotide, son los que han recibido la mayor          atención y han motivado más estudios experimentales y clínicos. El octeotride          inhibe la motilidad gastrointestinal, la secreción de ácidos gástricos,          pepsina y factor intrínseco, la secreción de enzimas pancreáticas, el          flujo sanguíneo esplácnico y la contractilidad de la vesícula. El octeotride          tiene una vida media de alrededor de 90 minutos cuando se administra en          forma subcutánea, comparado con los 3 minutos de la somatostatina. En          la actualidad no hay evidencias suficientes que avalen su indicación terapéutica          o profiláctica para pa. La literatura se limita a reportes de casos en          que se ha utilizado, existiendo una falta de estudios controlados respecto          a su uso en niños14,15. 000C.           Antagonistas del factor activador plaquetario (PAF): Lexipafant          es un potente antagonista del PAF y su administración podría tener efecto          beneficioso en pacientes con pancreatitis aguda al evitar la activación          de la cascada inflamatoria7. 000D. Antioxidantes:          Existe la posibilidad de que la suplementación con agentes antioxidantes          podría ser beneficiosa debido a que es conocida la asociación entre el          stress oxidativo y la activación del tripsinógeno. Existen estudios en          que se ha demostrado déficit de antioxidantes en niños con pancreatitis          hereditaria7. 000E.           Enzimas pancreáticas: En las PA existe poca evidencia de su uso;          no así en las pancreatitis crónicas en que varios estudios han analizado          su utilidad en relación al alivio del dolor con distintos resultados7.          En la actualidad ninguna de las terapias mencionadas en el punto 7 puede          ser recomendada sobre la base de una sólida evidencia clínica. CONCLUSIÓN La PA infantil es un cuadro cuya incidencia          va en aumento, lo cual hace necesario reconocer precozmente esta entidad          para instaurar un adecuado tratamiento y buscar posibles complicaciones.          Si bien el tratamiento de base de la PA es similar para niños y adultos,          el desarrollo de nuevas terapias permitirá mejorar el curso de los casos          más graves. Con el objetivo de clarificar los factores          pronósticos y terapias orientadas a la población pediátrica es necesario          realizar futuras investigaciones con series clínicas más amplias tanto          a nivel nacional como internacional.   REFERENCIAS 1.- Vilar P, García J: Pancreatitis          en el niño. Protocolos de Gastroenterología. Disponible en http://www.aeped.es/protocolos/gastroentero/18.pdf          última visita 20-08-2007.         [ Links ]2.- López J: The Changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single institution perspective. J          Pediatr 2002; 140: 622-4.         [ Links ]3.- Lowe M: Pancreatitis in Childhood.          Curr Gastroenterol Rep 2004; 6: 240-6.        [ Links ]4.- Benifla M, Weizman Z: Acute          Pancreatitis in Childhood: Analysis of literature data. J Clin Gastroenterol          2003; 37 (2): 169-72.        [ Links ]5.- Bradley EL: A clinically based          classification system for acute pancreatitis. Summary of the International          Symposium on Acute Pancreatitis, Atlanta, GA, September 11-13, 1992. Arch          Surg 1993; 128: 586-90.        [ Links ]6.- Vaca C, Harris P, Barriga F, et          al: Pancreatitis aguda grave y pseudoquiste pancreático por uso de          drogas en niños. Presentación de tres casos clínicos y revisión de la          literatura. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 235-43.        [ Links ]7.- Nydegger A, Couper R, Oliver M:          Childhood Pancreatitis. J Gastroenterol Hepatol 2006; 21: 499-509.        [ Links ]8.- Werlin S, Kugathasan S, Cowan B:          Pancreatitis in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 591-5.        [ Links ]9.- Beckingham I, Bornman P: ABC          of diseases of liver, pancreas and biliary system: Acute pancreatitis.          BMJ 2001; 322: 595-8.        [ Links ]10.- Pietzak M, Thomas D: Pancreatitis          en la infancia. Pediatrics in Review en español 2001; 22: 62-9.        [ Links ]11.- De Banto J, Goday P, Pedroso M,          et al: Acute Pancreatitis in Children. AJG 2002; 97: 1726-31.        [ Links ]12.- Brown A: Pediatric Acute Pancreatitis-Deciphering          the Black Box. J Clin Gastroenterol 2003; 37: 99-104        [ Links ]13.- Marik P, Zaloga G: Meta-analysis          of parenteral nutrition versus enteral nutrition in patients with          acute pancreatitis. BMJ 2004; 328: 1407-10.        [ Links ]14.- Heikenen J, Pohl J, Werlin S, Bucuvalas          J: Octreotide in Pediatric Patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr          2002; 35: 600-8.        [ Links ]15.- Alanis B, Medina M, García F, et          al: Empleo de octreotida en niños con pancreatitis aguda en estado          crítico. Rev Mex Pediatr 2001; 68: 92-5.        [ Links ]16.- Mergener K, Baillie: Acute          Pancreatitis. BMJ 1998; 316: 44-8.        [ Links ]17.- Vaughan D, lmrie C, Kelleher J,          Drumm B, Osborne H: Pancreatic Duct Stenting as a treatment for Hereditary          Pancreatitis. Pediatrics 1999; 104: 1129-33.        [ Links ]18.- López M: The changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single- institution perspective.          J Pediatr 2002; 140: 622-4.        [ Links ]19.- Choi B, Jung Y, Hyun Ch, Ai-Ran          E, Seo Y, Mo K: Acute Pancreatitis Associated With Biliary Disease          in Children. J Gastroenterol Hepatol 2003; 18: 915-21.        [ Links ]20.- Uretsky G, Goldschmiedt M, James          K: Childhood Pancreatitis. Am Fam Physician. 1999; 59: 2507-12.        [ Links ]21.- Molina G, Aguirre J, Guerra C:          Pancreatitis aguda en el niño. Rev Chil Pediatr 1976; 47: 143-5.        [ Links ]22.- Ossandon F, Del Río A: Pancreatitis          aguda no traumática. Rev Chil Pediatr 1974; 45: 446-50.        [ Links ]23.- Saelzer E, Aldunate G, Almarza          I, Alarcón T: Pancreatitis traumática. Rev Chil Pediatr 1986; 57:          70-3.        [ Links ]24.- Maluenda C, Valverde F, Bodas A,          Aleo E, Borraz J, Gil C: Pancreatitis: revisión de nuestra casuística          en los últimos 10 años. An Pediatr 2003; 58: 438-42.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de octubre de 2007,          devuelto para corregir el 28 de noviembre 2007, segunda versión          el 28 de abril de 2008, aceptado para publicación en 4 de julio          de 2008. Correspondencia          a:     

         Claudia Alarcón O.              E-mail: calarcon9@yahoo.com.ar 

Etiología

A diferencia de lo que ocurre en los adultos,          en que la mayoría de las veces es producida por alcohol y cálculos biliares,          en niños las causas de pancreatitis aguda son muy diversas1,3,7.          Entre estas se cuentan:

   1. Traumática (20%): Golpes (considerar              maltrato infantil), ERCP (el riesgo de tener PA después de este procedimiento              es 3% si es diagnóstica y 5% si es terapéutica).   2. Infecciosa (15%): Especialmente virales              como parotiditis, sarampión, virus hepatitis A y B, varicela Zoster,              Epstein Barr, citome-galovirus, influenza A, entre otros. También              bacterias como: E. coli, Mycoplasma, Salmonella; y hongos como              cryptosporidium.   3. Fármacos y toxinas (13%): Ácido valproico              (el más frecuente), paracetamol, salicilatos, drogas citotóxicas,              tiazidas, furosemida, eri-tromicina, sulfonamidas y posiblemente los              corticoides.   4. Asociada a obstrucción de vía biliar:              Congénitas o adquiridas (litiasis, quiste de colédoco, páncreas divisum              o anular, ascaris).   5. Hereditaria: Debidas a mutaciones              del gen del tripsinógeno catiónico entre otros8. Se sospechan              en historia familiar de PA.   6. Metabólicas: Déficit de ± -1              antitripsina, hiperlipidemias, hipercalcemia.   7.  Enfermedades sistémicas: Fibrosis                quística, síndrome hemolítico urémico, Kawasaki, Reye, púrpura de                Schónlein-Henoch, enfermedad inflamatoria intestinal, lupus eritmatoso                sistémico, hiperparatiroidismo.    8. Idiopática (20-30%).   Clínica y estudio En niños la clínica suele ser muy variable,          pudiendo ir desde leve dolor abdominal hasta mostrar signos de compromiso          sistémico. Entre los síntomas y signos más frecuentes están: dolor abdominal,          generalmente epigástrico y que puede ser de inicio súbito o progresivo,          con irradiación a la espalda en un 10-30%; vómitos persistentes y/o náuseas,          fiebre, resistencia muscular y ruidos hidroaéreos disminuidos. Los signos          de Gray Turner y Cullen son raros de ver en niños7. La PA grave          puede acompañarse de derrame pleural, ascitis, shock, síndrome de distress          respiratorio, coagulación intravascular diseminada, hemorragia digestiva          masiva e infección sistémicae intrabdominal. El estudio persigue confirmar el diagnóstico          y descartar las etiologías más probables: 1. Laboratorio:    - Enzimas pancreáticas:              La magnitud de su elevación no se correlaciona con la severidad              ni duración del cuadro por ende, no tienen valor pronóstico y tampoco              tiene valor el control seriado de las mismas. Se espera un aumento              de 3 veces el valor normal7.      • Lipasa: Mayor sensibilidad y especificidad              (95%) que la amilasa. Se mantiene elevada 8 a 14 días más que la amilasa.     •  Amilasa: 10-15% de los pacientes                pueden tenerla normal. Tiene una sensibilidad y especificidad que                varía entre 80-90%. Se puede elevar en otras patologías tales como:                parotiditis, trastornos de la alimentación, peritonitis, apendicitis,                obstrucción intestinal, insuficiencia renal, quemaduras, fármacos                (morfina), acidosis metabólica (diabetes, shock). La amilasa permanece                alta durante 4 a 6 días. La amilasa urinaria se mantiene elevada                durante un período mayor que la sérica9. La medición de ambas enzimas aporta                una sensibilidad y especificidad entre 90-95%6.      • Otras enzimas: La tripsina catiónica              inmunoreactiva, la elastasa pancreática I y la fosfoli-pasa a2 son              enzimas séricas que tienen mayor sensibilidad que la amilasa y la              lipasa y sus valores sí se correlacionan con la severidad de la enfermedad.              Desafortunadamente no están disponibles en la mayoría de los centros10.           2. Imágenes:     - Ecografia abdominal: Sin tener              una alta sensibilidad por la mala visualización del páncreas en el              25 a 50% de los casos, puede aportar al diagnóstico inicial al visualizar              edema, litiasis, masas, colecciones líquidas y abscesos. El páncreas              puede observarse normal en los casos leves7. Debe realizarse              dentro de las primeras 24- 48 horas6. Repetirla al menos              una vez, en caso de que el estudio inicial sea negativo.     -  Tac: Tiene mayor valor en la              clasificación de gravedad al permitir evaluar la extensión del proceso              inflamatorio y la existencia de necrosis macroscópica o compromiso              vascular. Tiene su mayor rendimiento entre el tercer y el décimo día              de evolución7.     - ERCP: Se hará en forma urgente              dentro de los primeros 3 días de iniciado el cuadro cuando se demuestre              litiasis más criterios de gravedad o exista colangitis, ictericia              o dilatación del ducto biliar común. En los casos de pancreatitis              recurrente inexplicable o episodios prolongados donde se sospecha              un defecto o alteración del ducto crónica se recomienda realizar ERCP              en forma diferida, en búsqueda de anomalías ductales y ver anatomía              glandular. Permite realizar en el mismo momento tratamiento ya que              se puede realizar esfinterectomía, colocación de stents y remoción              de cálculos.     - Colangioresonancia: Útil para              buscar litiasis y anomalías ductales.     - Ecografia endoscópica: No es              de uso habitual y se recomienda en casos complejos para descartar              patología ductal.           3. Estudio genético:       Puede tener un rol diagnóstico y predictivo.              Indicado en pacientes con PA recurrente (2 ó más casos), pancreatitis              crónica, y niños con PA sin causa clara y con historia familiar7.   Criterios de gravedad Existen múltiples criterios de gravedad,          entre los cuales se cuentan: Apache II, Ranson y Glasgow; elaborados con          parámetros de adultos y no aplicables a pacientes pediátricos. Sin embargo,          existen ciertos parámetros que pueden ser de utilidad a la hora de clasificar          la gravedad de un paciente: impresión clínica de severidad, obesidad,          signos de respuesta inflamatoria sistémica (leucocitosis, PCR y LDH elevadas),          persistencia de déficit de volumen a pesar de una hidratación adecuada,          hiperglice-mia, falla renal, falla respiratoria, acidosis metabólica persistente          e hipocalcemia. Buscando un score de gravedad que se aplicara          a la edad pediátrica, Debanto et al, comparó los criterios de Ranson y          Glasgow con un nuevo score desarrollado para niños7,11. El          estudio consistió en revisar 301 casos de PA entre los años 1976 y 1997,          de los cuales a 202 se les aplicaron los criterios y los otros 99 pacientes          constituyeron el grupo de validación. Los parámetros utilizados fueron:          edad < 7 años, peso < 23 kg, recuento de glóbulos blancos al ingreso          > 18 500, ldh al ingreso > 2 000 iu/1, calcemia total a las 48 horas          < 8,3 mg/dl, albúmina a las 48 horas < 2,6 g/dl, aumento del nitrógeno          ureico a las 48 horas > 5 mg/dl, secuestro de líquido a las 48 horas          > 75 ml/kg/ 48 horas. Los resultados obtenidos en el estudio          de debanto permiten establecer un pronóstico del cuadro, asignándole a          cada criterio un punto, tal como se muestra en la tabla          l7,11.    

El score desarrollado por Debanto mostró          una sensibilidad mayor que los de Ranson y Glasgow (70% vs 30%          y 35% respectivamente)11. El desarrollo de criterios de gravedad          basados en imágenes radiológicas en PA en niños es un campo en el cual          faltan estudios12. Tratamiento El tratamiento de la PA es principalmente          de soporte: 1. Hospitalizar: Ingreso a una unidad crítica de cuidados          intermedios o intensivos según la gravedad inicial para observación estricta. 2. Asistencia nutricional:    • PA leve: La realimentación              oral se producirá en un plazo máximo de 1 semana; no se ha demostrado              beneficio de la asistencia nutricional parenteral. Se recomienda iniciar              régimen líquido hidrocarbonado a las 48-72 hrs de evolución, pudiendo              hacerlo por boca o SNG.   • PA grave: En estos casos el              reinicio de la alimentación oral no se prevee en el corto plazo, pero              de igual forma se debe privilegiar la nutrición enteral precoz por              sonda nasoyeyunal, ya que ésta no aumenta la secreción pancreática,              es bien tolerada, no presenta efectos adversos y se asocia a una significativa              menor incidencia de infecciones y menor estadía hospitalaria. Se aportarán              fórmulas altas en proteínas y bajas en grasa hasta que pueda reiniciarse              la ingesta oral. Las limitaciones para la nutrición enteral son la              presencia de un íleo persistente o la imposibilidad de colocar un              sonda nasoyeyunal más allá del ángulo de Treitz, lo que obligará al              uso de nutrición parenteral13.   3.  Analgesia El dolor es un síntoma importante dentro          de esta patología y debe asegurarse un buen manejo. La sonda nasogástrica,          en presencia de retención gástrica, reduce el dolor. Los antiinflamatorios          no esteroidales son efectivos en el control del dolor pancreático sin          embargo, por su costo y las eventuales complicaciones de su uso prolongado,          ocupan un lugar secundario. Los opiáceos son altamente eficaces en el          control del dolor pancreático, recordando que la petidina y la metadona          no producen espasmo del esfínter de oddi, a diferencia de la morfina por          lo que está contraindicada10. 4.  Profilaxis y tratamiento          antibiótico en PA grave No hay evidencia que la profilaxis antibiótica          tenga beneficio en el manejo de la pa leve, edematosa, por lo que en estos          pacientes no se recomienda. La reducción en la mortalidad se limita a          los pacientes con PA grave con necrosis pancreática o en casos de sospecha          o confirmación de infección7. Dentro de los agentes etiológicos          de la necrosis pancreática infectada están: E. coli, Klebsiella spp,          Enterobacter spp, Proteus spp, Pseudomonas spp, S. aureus, Enterococcus          spp, anaerobios y hongos. El diagnóstico de infección pancreática          podemos sospecharlo frente a un paciente con colecciones o necrosis que          presenta deterioro clínico; y nos puede ayudar la proteína c reactiva          y la procalcitonina. En adultos el gold estándar para su diagnóstico,          es la obtención de material infectado a través de una punción percutánea          guiada imagenológicamente. Se recomienda usar de primera línea cefalos-porina          de 3a generación asociada a metronidazol y de segunda línea          sulperazona más metronidazol. En casos seleccionados será necesario el          uso de antibióticos de mayor espectro, como vancomicina y meropenem. Recordar          no usar ceftriaxona por la probabilidad de generar barro o litiasis biliar.          La descontaminación del intestino no se recomienda de manera rutinaria. 5.  Tratamiento de la patología          biliar concomitante El tratamiento quirúrgico está indicado          en los casos de pancreatitis necrótica infectada y en las pancreatitis          con patología biliar concomitante8. En PA leve asociada a colelitiasis,          la colecistectomía laparoscópica o clásica, debe efectuarse cuando la          inflamación pancreática ha regresado, pero de preferencia en la misma          hospitalización. En PA grave, la colecistectomía debe posponerse el mayor          tiempo posible, sin embargo, frente a deterioro clínico o evidencia de          complicaciones locales, debe precederse con la colecistectomía o ERCP7. 6.  Manejo de los pseudoquistes Los pequeños y asintomáticos no requieren          tratamiento específico. Los sintomáticos deben ser descomprimidos por          vía quirúrgica, radiológica o endoscópica. En los de gran tamaño (>          5 cm) depende de su comunicación con el conducto pancreático principal;          los no comunicantes se resuelven con drenaje o aspiración percutánea,          mientras que los comunicantes, suelen requerir la cirugía como terapia          definitiva6. 7.  Terapias de utilidad potencial          en pancreatitis aguda 000A. Inhibidores          de proteasas pancreáticas: El más estudiado es el gabexato mesilato.          Estos fármacos antagonizan la tripsina pancreática activada lo que teóricamente          podría afectar positivamente la evolución del proceso local de autodigestión          y necrosis y reducir la inflamación sistémica. Sin embargo, no existe          evidencia que avale su uso rutinario7. 000B.           Inhibidores de la secreción pancreática: El uso de somatostatina          o su análogo sintético, el octreotide, son los que han recibido la mayor          atención y han motivado más estudios experimentales y clínicos. El octeotride          inhibe la motilidad gastrointestinal, la secreción de ácidos gástricos,          pepsina y factor intrínseco, la secreción de enzimas pancreáticas, el          flujo sanguíneo esplácnico y la contractilidad de la vesícula. El octeotride          tiene una vida media de alrededor de 90 minutos cuando se administra en          forma subcutánea, comparado con los 3 minutos de la somatostatina. En          la actualidad no hay evidencias suficientes que avalen su indicación terapéutica          o profiláctica para pa. La literatura se limita a reportes de casos en          que se ha utilizado, existiendo una falta de estudios controlados respecto          a su uso en niños14,15. 000C.           Antagonistas del factor activador plaquetario (PAF): Lexipafant          es un potente antagonista del PAF y su administración podría tener efecto          beneficioso en pacientes con pancreatitis aguda al evitar la activación          de la cascada inflamatoria7. 000D. Antioxidantes:          Existe la posibilidad de que la suplementación con agentes antioxidantes          podría ser beneficiosa debido a que es conocida la asociación entre el          stress oxidativo y la activación del tripsinógeno. Existen estudios en          que se ha demostrado déficit de antioxidantes en niños con pancreatitis          hereditaria7. 000E.           Enzimas pancreáticas: En las PA existe poca evidencia de su uso;          no así en las pancreatitis crónicas en que varios estudios han analizado          su utilidad en relación al alivio del dolor con distintos resultados7.          En la actualidad ninguna de las terapias mencionadas en el punto 7 puede          ser recomendada sobre la base de una sólida evidencia clínica. CONCLUSIÓN La PA infantil es un cuadro cuya incidencia          va en aumento, lo cual hace necesario reconocer precozmente esta entidad          para instaurar un adecuado tratamiento y buscar posibles complicaciones.          Si bien el tratamiento de base de la PA es similar para niños y adultos,          el desarrollo de nuevas terapias permitirá mejorar el curso de los casos          más graves. Con el objetivo de clarificar los factores          pronósticos y terapias orientadas a la población pediátrica es necesario          realizar futuras investigaciones con series clínicas más amplias tanto          a nivel nacional como internacional.   REFERENCIAS 1.- Vilar P, García J: Pancreatitis          en el niño. Protocolos de Gastroenterología. Disponible en http://www.aeped.es/protocolos/gastroentero/18.pdf          última visita 20-08-2007.         [ Links ]2.- López J: The Changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single institution perspective. J          Pediatr 2002; 140: 622-4.         [ Links ]3.- Lowe M: Pancreatitis in Childhood.          Curr Gastroenterol Rep 2004; 6: 240-6.        [ Links ]4.- Benifla M, Weizman Z: Acute          Pancreatitis in Childhood: Analysis of literature data. J Clin Gastroenterol          2003; 37 (2): 169-72.        [ Links ]5.- Bradley EL: A clinically based          classification system for acute pancreatitis. Summary of the International          Symposium on Acute Pancreatitis, Atlanta, GA, September 11-13, 1992. Arch          Surg 1993; 128: 586-90.        [ Links ]6.- Vaca C, Harris P, Barriga F, et          al: Pancreatitis aguda grave y pseudoquiste pancreático por uso de          drogas en niños. Presentación de tres casos clínicos y revisión de la          literatura. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 235-43.        [ Links ]7.- Nydegger A, Couper R, Oliver M:          Childhood Pancreatitis. J Gastroenterol Hepatol 2006; 21: 499-509.        [ Links ]8.- Werlin S, Kugathasan S, Cowan B:          Pancreatitis in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 591-5.        [ Links ]9.- Beckingham I, Bornman P: ABC          of diseases of liver, pancreas and biliary system: Acute pancreatitis.          BMJ 2001; 322: 595-8.        [ Links ]10.- Pietzak M, Thomas D: Pancreatitis          en la infancia. Pediatrics in Review en español 2001; 22: 62-9.        [ Links ]11.- De Banto J, Goday P, Pedroso M,          et al: Acute Pancreatitis in Children. AJG 2002; 97: 1726-31.        [ Links ]12.- Brown A: Pediatric Acute Pancreatitis-Deciphering          the Black Box. J Clin Gastroenterol 2003; 37: 99-104        [ Links ]13.- Marik P, Zaloga G: Meta-analysis          of parenteral nutrition versus enteral nutrition in patients with          acute pancreatitis. BMJ 2004; 328: 1407-10.        [ Links ]14.- Heikenen J, Pohl J, Werlin S, Bucuvalas          J: Octreotide in Pediatric Patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr          2002; 35: 600-8.        [ Links ]15.- Alanis B, Medina M, García F, et          al: Empleo de octreotida en niños con pancreatitis aguda en estado          crítico. Rev Mex Pediatr 2001; 68: 92-5.        [ Links ]16.- Mergener K, Baillie: Acute          Pancreatitis. BMJ 1998; 316: 44-8.        [ Links ]17.- Vaughan D, lmrie C, Kelleher J,          Drumm B, Osborne H: Pancreatic Duct Stenting as a treatment for Hereditary          Pancreatitis. Pediatrics 1999; 104: 1129-33.        [ Links ]18.- López M: The changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single- institution perspective.          J Pediatr 2002; 140: 622-4.        [ Links ]19.- Choi B, Jung Y, Hyun Ch, Ai-Ran          E, Seo Y, Mo K: Acute Pancreatitis Associated With Biliary Disease          in Children. J Gastroenterol Hepatol 2003; 18: 915-21.        [ Links ]20.- Uretsky G, Goldschmiedt M, James          K: Childhood Pancreatitis. Am Fam Physician. 1999; 59: 2507-12.        [ Links ]21.- Molina G, Aguirre J, Guerra C:          Pancreatitis aguda en el niño. Rev Chil Pediatr 1976; 47: 143-5.        [ Links ]22.- Ossandon F, Del Río A: Pancreatitis          aguda no traumática. Rev Chil Pediatr 1974; 45: 446-50.        [ Links ]23.- Saelzer E, Aldunate G, Almarza          I, Alarcón T: Pancreatitis traumática. Rev Chil Pediatr 1986; 57:          70-3.        [ Links ]24.- Maluenda C, Valverde F, Bodas A,          Aleo E, Borraz J, Gil C: Pancreatitis: revisión de nuestra casuística          en los últimos 10 años. An Pediatr 2003; 58: 438-42.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de octubre de 2007,          devuelto para corregir el 28 de noviembre 2007, segunda versión          el 28 de abril de 2008, aceptado para publicación en 4 de julio          de 2008. Correspondencia          a:     

         Claudia Alarcón O.              E-mail: calarcon9@yahoo.com.ar 

Enfermedades sistémicas: Fibrosis                quística, síndrome hemolítico urémico, Kawasaki, Reye, púrpura de                Schónlein-Henoch, enfermedad inflamatoria intestinal, lupus eritmatoso                sistémico, hiperparatiroidismo.

Clínica y estudio

En niños la clínica suele ser muy variable,          pudiendo ir desde leve dolor abdominal hasta mostrar signos de compromiso          sistémico. Entre los síntomas y signos más frecuentes están: dolor abdominal,          generalmente epigástrico y que puede ser de inicio súbito o progresivo,          con irradiación a la espalda en un 10-30%; vómitos persistentes y/o náuseas,          fiebre, resistencia muscular y ruidos hidroaéreos disminuidos. Los signos          de Gray Turner y Cullen son raros de ver en niños7. La PA grave          puede acompañarse de derrame pleural, ascitis, shock, síndrome de distress          respiratorio, coagulación intravascular diseminada, hemorragia digestiva          masiva e infección sistémicae intrabdominal.

El estudio persigue confirmar el diagnóstico          y descartar las etiologías más probables:

1. Laboratorio:

   - Enzimas pancreáticas:              La magnitud de su elevación no se correlaciona con la severidad              ni duración del cuadro por ende, no tienen valor pronóstico y tampoco              tiene valor el control seriado de las mismas. Se espera un aumento              de 3 veces el valor normal7.      • Lipasa: Mayor sensibilidad y especificidad              (95%) que la amilasa. Se mantiene elevada 8 a 14 días más que la amilasa.     •  Amilasa: 10-15% de los pacientes                pueden tenerla normal. Tiene una sensibilidad y especificidad que                varía entre 80-90%. Se puede elevar en otras patologías tales como:                parotiditis, trastornos de la alimentación, peritonitis, apendicitis,                obstrucción intestinal, insuficiencia renal, quemaduras, fármacos                (morfina), acidosis metabólica (diabetes, shock). La amilasa permanece                alta durante 4 a 6 días. La amilasa urinaria se mantiene elevada                durante un período mayor que la sérica9. La medición de ambas enzimas aporta                una sensibilidad y especificidad entre 90-95%6.      • Otras enzimas: La tripsina catiónica              inmunoreactiva, la elastasa pancreática I y la fosfoli-pasa a2 son              enzimas séricas que tienen mayor sensibilidad que la amilasa y la              lipasa y sus valores sí se correlacionan con la severidad de la enfermedad.              Desafortunadamente no están disponibles en la mayoría de los centros10.           2. Imágenes:     - Ecografia abdominal: Sin tener              una alta sensibilidad por la mala visualización del páncreas en el              25 a 50% de los casos, puede aportar al diagnóstico inicial al visualizar              edema, litiasis, masas, colecciones líquidas y abscesos. El páncreas              puede observarse normal en los casos leves7. Debe realizarse              dentro de las primeras 24- 48 horas6. Repetirla al menos              una vez, en caso de que el estudio inicial sea negativo.     -  Tac: Tiene mayor valor en la              clasificación de gravedad al permitir evaluar la extensión del proceso              inflamatorio y la existencia de necrosis macroscópica o compromiso              vascular. Tiene su mayor rendimiento entre el tercer y el décimo día              de evolución7.     - ERCP: Se hará en forma urgente              dentro de los primeros 3 días de iniciado el cuadro cuando se demuestre              litiasis más criterios de gravedad o exista colangitis, ictericia              o dilatación del ducto biliar común. En los casos de pancreatitis              recurrente inexplicable o episodios prolongados donde se sospecha              un defecto o alteración del ducto crónica se recomienda realizar ERCP              en forma diferida, en búsqueda de anomalías ductales y ver anatomía              glandular. Permite realizar en el mismo momento tratamiento ya que              se puede realizar esfinterectomía, colocación de stents y remoción              de cálculos.     - Colangioresonancia: Útil para              buscar litiasis y anomalías ductales.     - Ecografia endoscópica: No es              de uso habitual y se recomienda en casos complejos para descartar              patología ductal.           3. Estudio genético:       Puede tener un rol diagnóstico y predictivo.              Indicado en pacientes con PA recurrente (2 ó más casos), pancreatitis              crónica, y niños con PA sin causa clara y con historia familiar7.   Criterios de gravedad Existen múltiples criterios de gravedad,          entre los cuales se cuentan: Apache II, Ranson y Glasgow; elaborados con          parámetros de adultos y no aplicables a pacientes pediátricos. Sin embargo,          existen ciertos parámetros que pueden ser de utilidad a la hora de clasificar          la gravedad de un paciente: impresión clínica de severidad, obesidad,          signos de respuesta inflamatoria sistémica (leucocitosis, PCR y LDH elevadas),          persistencia de déficit de volumen a pesar de una hidratación adecuada,          hiperglice-mia, falla renal, falla respiratoria, acidosis metabólica persistente          e hipocalcemia. Buscando un score de gravedad que se aplicara          a la edad pediátrica, Debanto et al, comparó los criterios de Ranson y          Glasgow con un nuevo score desarrollado para niños7,11. El          estudio consistió en revisar 301 casos de PA entre los años 1976 y 1997,          de los cuales a 202 se les aplicaron los criterios y los otros 99 pacientes          constituyeron el grupo de validación. Los parámetros utilizados fueron:          edad < 7 años, peso < 23 kg, recuento de glóbulos blancos al ingreso          > 18 500, ldh al ingreso > 2 000 iu/1, calcemia total a las 48 horas          < 8,3 mg/dl, albúmina a las 48 horas < 2,6 g/dl, aumento del nitrógeno          ureico a las 48 horas > 5 mg/dl, secuestro de líquido a las 48 horas          > 75 ml/kg/ 48 horas. Los resultados obtenidos en el estudio          de debanto permiten establecer un pronóstico del cuadro, asignándole a          cada criterio un punto, tal como se muestra en la tabla          l7,11.    

El score desarrollado por Debanto mostró          una sensibilidad mayor que los de Ranson y Glasgow (70% vs 30%          y 35% respectivamente)11. El desarrollo de criterios de gravedad          basados en imágenes radiológicas en PA en niños es un campo en el cual          faltan estudios12. Tratamiento El tratamiento de la PA es principalmente          de soporte: 1. Hospitalizar: Ingreso a una unidad crítica de cuidados          intermedios o intensivos según la gravedad inicial para observación estricta. 2. Asistencia nutricional:    • PA leve: La realimentación              oral se producirá en un plazo máximo de 1 semana; no se ha demostrado              beneficio de la asistencia nutricional parenteral. Se recomienda iniciar              régimen líquido hidrocarbonado a las 48-72 hrs de evolución, pudiendo              hacerlo por boca o SNG.   • PA grave: En estos casos el              reinicio de la alimentación oral no se prevee en el corto plazo, pero              de igual forma se debe privilegiar la nutrición enteral precoz por              sonda nasoyeyunal, ya que ésta no aumenta la secreción pancreática,              es bien tolerada, no presenta efectos adversos y se asocia a una significativa              menor incidencia de infecciones y menor estadía hospitalaria. Se aportarán              fórmulas altas en proteínas y bajas en grasa hasta que pueda reiniciarse              la ingesta oral. Las limitaciones para la nutrición enteral son la              presencia de un íleo persistente o la imposibilidad de colocar un              sonda nasoyeyunal más allá del ángulo de Treitz, lo que obligará al              uso de nutrición parenteral13.   3.  Analgesia El dolor es un síntoma importante dentro          de esta patología y debe asegurarse un buen manejo. La sonda nasogástrica,          en presencia de retención gástrica, reduce el dolor. Los antiinflamatorios          no esteroidales son efectivos en el control del dolor pancreático sin          embargo, por su costo y las eventuales complicaciones de su uso prolongado,          ocupan un lugar secundario. Los opiáceos son altamente eficaces en el          control del dolor pancreático, recordando que la petidina y la metadona          no producen espasmo del esfínter de oddi, a diferencia de la morfina por          lo que está contraindicada10. 4.  Profilaxis y tratamiento          antibiótico en PA grave No hay evidencia que la profilaxis antibiótica          tenga beneficio en el manejo de la pa leve, edematosa, por lo que en estos          pacientes no se recomienda. La reducción en la mortalidad se limita a          los pacientes con PA grave con necrosis pancreática o en casos de sospecha          o confirmación de infección7. Dentro de los agentes etiológicos          de la necrosis pancreática infectada están: E. coli, Klebsiella spp,          Enterobacter spp, Proteus spp, Pseudomonas spp, S. aureus, Enterococcus          spp, anaerobios y hongos. El diagnóstico de infección pancreática          podemos sospecharlo frente a un paciente con colecciones o necrosis que          presenta deterioro clínico; y nos puede ayudar la proteína c reactiva          y la procalcitonina. En adultos el gold estándar para su diagnóstico,          es la obtención de material infectado a través de una punción percutánea          guiada imagenológicamente. Se recomienda usar de primera línea cefalos-porina          de 3a generación asociada a metronidazol y de segunda línea          sulperazona más metronidazol. En casos seleccionados será necesario el          uso de antibióticos de mayor espectro, como vancomicina y meropenem. Recordar          no usar ceftriaxona por la probabilidad de generar barro o litiasis biliar.          La descontaminación del intestino no se recomienda de manera rutinaria. 5.  Tratamiento de la patología          biliar concomitante El tratamiento quirúrgico está indicado          en los casos de pancreatitis necrótica infectada y en las pancreatitis          con patología biliar concomitante8. En PA leve asociada a colelitiasis,          la colecistectomía laparoscópica o clásica, debe efectuarse cuando la          inflamación pancreática ha regresado, pero de preferencia en la misma          hospitalización. En PA grave, la colecistectomía debe posponerse el mayor          tiempo posible, sin embargo, frente a deterioro clínico o evidencia de          complicaciones locales, debe precederse con la colecistectomía o ERCP7. 6.  Manejo de los pseudoquistes Los pequeños y asintomáticos no requieren          tratamiento específico. Los sintomáticos deben ser descomprimidos por          vía quirúrgica, radiológica o endoscópica. En los de gran tamaño (>          5 cm) depende de su comunicación con el conducto pancreático principal;          los no comunicantes se resuelven con drenaje o aspiración percutánea,          mientras que los comunicantes, suelen requerir la cirugía como terapia          definitiva6. 7.  Terapias de utilidad potencial          en pancreatitis aguda 000A. Inhibidores          de proteasas pancreáticas: El más estudiado es el gabexato mesilato.          Estos fármacos antagonizan la tripsina pancreática activada lo que teóricamente          podría afectar positivamente la evolución del proceso local de autodigestión          y necrosis y reducir la inflamación sistémica. Sin embargo, no existe          evidencia que avale su uso rutinario7. 000B.           Inhibidores de la secreción pancreática: El uso de somatostatina          o su análogo sintético, el octreotide, son los que han recibido la mayor          atención y han motivado más estudios experimentales y clínicos. El octeotride          inhibe la motilidad gastrointestinal, la secreción de ácidos gástricos,          pepsina y factor intrínseco, la secreción de enzimas pancreáticas, el          flujo sanguíneo esplácnico y la contractilidad de la vesícula. El octeotride          tiene una vida media de alrededor de 90 minutos cuando se administra en          forma subcutánea, comparado con los 3 minutos de la somatostatina. En          la actualidad no hay evidencias suficientes que avalen su indicación terapéutica          o profiláctica para pa. La literatura se limita a reportes de casos en          que se ha utilizado, existiendo una falta de estudios controlados respecto          a su uso en niños14,15. 000C.           Antagonistas del factor activador plaquetario (PAF): Lexipafant          es un potente antagonista del PAF y su administración podría tener efecto          beneficioso en pacientes con pancreatitis aguda al evitar la activación          de la cascada inflamatoria7. 000D. Antioxidantes:          Existe la posibilidad de que la suplementación con agentes antioxidantes          podría ser beneficiosa debido a que es conocida la asociación entre el          stress oxidativo y la activación del tripsinógeno. Existen estudios en          que se ha demostrado déficit de antioxidantes en niños con pancreatitis          hereditaria7. 000E.           Enzimas pancreáticas: En las PA existe poca evidencia de su uso;          no así en las pancreatitis crónicas en que varios estudios han analizado          su utilidad en relación al alivio del dolor con distintos resultados7.          En la actualidad ninguna de las terapias mencionadas en el punto 7 puede          ser recomendada sobre la base de una sólida evidencia clínica. CONCLUSIÓN La PA infantil es un cuadro cuya incidencia          va en aumento, lo cual hace necesario reconocer precozmente esta entidad          para instaurar un adecuado tratamiento y buscar posibles complicaciones.          Si bien el tratamiento de base de la PA es similar para niños y adultos,          el desarrollo de nuevas terapias permitirá mejorar el curso de los casos          más graves. Con el objetivo de clarificar los factores          pronósticos y terapias orientadas a la población pediátrica es necesario          realizar futuras investigaciones con series clínicas más amplias tanto          a nivel nacional como internacional.   REFERENCIAS 1.- Vilar P, García J: Pancreatitis          en el niño. Protocolos de Gastroenterología. Disponible en http://www.aeped.es/protocolos/gastroentero/18.pdf          última visita 20-08-2007.         [ Links ]2.- López J: The Changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single institution perspective. J          Pediatr 2002; 140: 622-4.         [ Links ]3.- Lowe M: Pancreatitis in Childhood.          Curr Gastroenterol Rep 2004; 6: 240-6.        [ Links ]4.- Benifla M, Weizman Z: Acute          Pancreatitis in Childhood: Analysis of literature data. J Clin Gastroenterol          2003; 37 (2): 169-72.        [ Links ]5.- Bradley EL: A clinically based          classification system for acute pancreatitis. Summary of the International          Symposium on Acute Pancreatitis, Atlanta, GA, September 11-13, 1992. Arch          Surg 1993; 128: 586-90.        [ Links ]6.- Vaca C, Harris P, Barriga F, et          al: Pancreatitis aguda grave y pseudoquiste pancreático por uso de          drogas en niños. Presentación de tres casos clínicos y revisión de la          literatura. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 235-43.        [ Links ]7.- Nydegger A, Couper R, Oliver M:          Childhood Pancreatitis. J Gastroenterol Hepatol 2006; 21: 499-509.        [ Links ]8.- Werlin S, Kugathasan S, Cowan B:          Pancreatitis in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 591-5.        [ Links ]9.- Beckingham I, Bornman P: ABC          of diseases of liver, pancreas and biliary system: Acute pancreatitis.          BMJ 2001; 322: 595-8.        [ Links ]10.- Pietzak M, Thomas D: Pancreatitis          en la infancia. Pediatrics in Review en español 2001; 22: 62-9.        [ Links ]11.- De Banto J, Goday P, Pedroso M,          et al: Acute Pancreatitis in Children. AJG 2002; 97: 1726-31.        [ Links ]12.- Brown A: Pediatric Acute Pancreatitis-Deciphering          the Black Box. J Clin Gastroenterol 2003; 37: 99-104        [ Links ]13.- Marik P, Zaloga G: Meta-analysis          of parenteral nutrition versus enteral nutrition in patients with          acute pancreatitis. BMJ 2004; 328: 1407-10.        [ Links ]14.- Heikenen J, Pohl J, Werlin S, Bucuvalas          J: Octreotide in Pediatric Patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr          2002; 35: 600-8.        [ Links ]15.- Alanis B, Medina M, García F, et          al: Empleo de octreotida en niños con pancreatitis aguda en estado          crítico. Rev Mex Pediatr 2001; 68: 92-5.        [ Links ]16.- Mergener K, Baillie: Acute          Pancreatitis. BMJ 1998; 316: 44-8.        [ Links ]17.- Vaughan D, lmrie C, Kelleher J,          Drumm B, Osborne H: Pancreatic Duct Stenting as a treatment for Hereditary          Pancreatitis. Pediatrics 1999; 104: 1129-33.        [ Links ]18.- López M: The changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single- institution perspective.          J Pediatr 2002; 140: 622-4.        [ Links ]19.- Choi B, Jung Y, Hyun Ch, Ai-Ran          E, Seo Y, Mo K: Acute Pancreatitis Associated With Biliary Disease          in Children. J Gastroenterol Hepatol 2003; 18: 915-21.        [ Links ]20.- Uretsky G, Goldschmiedt M, James          K: Childhood Pancreatitis. Am Fam Physician. 1999; 59: 2507-12.        [ Links ]21.- Molina G, Aguirre J, Guerra C:          Pancreatitis aguda en el niño. Rev Chil Pediatr 1976; 47: 143-5.        [ Links ]22.- Ossandon F, Del Río A: Pancreatitis          aguda no traumática. Rev Chil Pediatr 1974; 45: 446-50.        [ Links ]23.- Saelzer E, Aldunate G, Almarza          I, Alarcón T: Pancreatitis traumática. Rev Chil Pediatr 1986; 57:          70-3.        [ Links ]24.- Maluenda C, Valverde F, Bodas A,          Aleo E, Borraz J, Gil C: Pancreatitis: revisión de nuestra casuística          en los últimos 10 años. An Pediatr 2003; 58: 438-42.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de octubre de 2007,          devuelto para corregir el 28 de noviembre 2007, segunda versión          el 28 de abril de 2008, aceptado para publicación en 4 de julio          de 2008. Correspondencia          a:     

         Claudia Alarcón O.              E-mail: calarcon9@yahoo.com.ar 

Amilasa: 10-15% de los pacientes                pueden tenerla normal. Tiene una sensibilidad y especificidad que                varía entre 80-90%. Se puede elevar en otras patologías tales como:                parotiditis, trastornos de la alimentación, peritonitis, apendicitis,                obstrucción intestinal, insuficiencia renal, quemaduras, fármacos                (morfina), acidosis metabólica (diabetes, shock). La amilasa permanece                alta durante 4 a 6 días. La amilasa urinaria se mantiene elevada                durante un período mayor que la sérica9.

La medición de ambas enzimas aporta                una sensibilidad y especificidad entre 90-95%6.

Criterios de gravedad

Existen múltiples criterios de gravedad,          entre los cuales se cuentan: Apache II, Ranson y Glasgow; elaborados con          parámetros de adultos y no aplicables a pacientes pediátricos. Sin embargo,          existen ciertos parámetros que pueden ser de utilidad a la hora de clasificar          la gravedad de un paciente: impresión clínica de severidad, obesidad,          signos de respuesta inflamatoria sistémica (leucocitosis, PCR y LDH elevadas),          persistencia de déficit de volumen a pesar de una hidratación adecuada,          hiperglice-mia, falla renal, falla respiratoria, acidosis metabólica persistente          e hipocalcemia.

Buscando un score de gravedad que se aplicara          a la edad pediátrica, Debanto et al, comparó los criterios de Ranson y          Glasgow con un nuevo score desarrollado para niños7,11. El          estudio consistió en revisar 301 casos de PA entre los años 1976 y 1997,          de los cuales a 202 se les aplicaron los criterios y los otros 99 pacientes          constituyeron el grupo de validación. Los parámetros utilizados fueron:          edad < 7 años, peso < 23 kg, recuento de glóbulos blancos al ingreso          > 18 500, ldh al ingreso > 2 000 iu/1, calcemia total a las 48 horas          < 8,3 mg/dl, albúmina a las 48 horas < 2,6 g/dl, aumento del nitrógeno          ureico a las 48 horas > 5 mg/dl, secuestro de líquido a las 48 horas          > 75 ml/kg/ 48 horas.

Los resultados obtenidos en el estudio          de debanto permiten establecer un pronóstico del cuadro, asignándole a          cada criterio un punto, tal como se muestra en la tabla          l7,11.

   

El score desarrollado por Debanto mostró          una sensibilidad mayor que los de Ranson y Glasgow (70% vs 30%          y 35% respectivamente)11.

El desarrollo de criterios de gravedad          basados en imágenes radiológicas en PA en niños es un campo en el cual          faltan estudios12.

Tratamiento

El tratamiento de la PA es principalmente          de soporte:

1. Hospitalizar:

Ingreso a una unidad crítica de cuidados          intermedios o intensivos según la gravedad inicial para observación estricta.

2. Asistencia nutricional:

   • PA leve: La realimentación              oral se producirá en un plazo máximo de 1 semana; no se ha demostrado              beneficio de la asistencia nutricional parenteral. Se recomienda iniciar              régimen líquido hidrocarbonado a las 48-72 hrs de evolución, pudiendo              hacerlo por boca o SNG.   • PA grave: En estos casos el              reinicio de la alimentación oral no se prevee en el corto plazo, pero              de igual forma se debe privilegiar la nutrición enteral precoz por              sonda nasoyeyunal, ya que ésta no aumenta la secreción pancreática,              es bien tolerada, no presenta efectos adversos y se asocia a una significativa              menor incidencia de infecciones y menor estadía hospitalaria. Se aportarán              fórmulas altas en proteínas y bajas en grasa hasta que pueda reiniciarse              la ingesta oral. Las limitaciones para la nutrición enteral son la              presencia de un íleo persistente o la imposibilidad de colocar un              sonda nasoyeyunal más allá del ángulo de Treitz, lo que obligará al              uso de nutrición parenteral13.   3.  Analgesia El dolor es un síntoma importante dentro          de esta patología y debe asegurarse un buen manejo. La sonda nasogástrica,          en presencia de retención gástrica, reduce el dolor. Los antiinflamatorios          no esteroidales son efectivos en el control del dolor pancreático sin          embargo, por su costo y las eventuales complicaciones de su uso prolongado,          ocupan un lugar secundario. Los opiáceos son altamente eficaces en el          control del dolor pancreático, recordando que la petidina y la metadona          no producen espasmo del esfínter de oddi, a diferencia de la morfina por          lo que está contraindicada10. 4.  Profilaxis y tratamiento          antibiótico en PA grave No hay evidencia que la profilaxis antibiótica          tenga beneficio en el manejo de la pa leve, edematosa, por lo que en estos          pacientes no se recomienda. La reducción en la mortalidad se limita a          los pacientes con PA grave con necrosis pancreática o en casos de sospecha          o confirmación de infección7. Dentro de los agentes etiológicos          de la necrosis pancreática infectada están: E. coli, Klebsiella spp,          Enterobacter spp, Proteus spp, Pseudomonas spp, S. aureus, Enterococcus          spp, anaerobios y hongos. El diagnóstico de infección pancreática          podemos sospecharlo frente a un paciente con colecciones o necrosis que          presenta deterioro clínico; y nos puede ayudar la proteína c reactiva          y la procalcitonina. En adultos el gold estándar para su diagnóstico,          es la obtención de material infectado a través de una punción percutánea          guiada imagenológicamente. Se recomienda usar de primera línea cefalos-porina          de 3a generación asociada a metronidazol y de segunda línea          sulperazona más metronidazol. En casos seleccionados será necesario el          uso de antibióticos de mayor espectro, como vancomicina y meropenem. Recordar          no usar ceftriaxona por la probabilidad de generar barro o litiasis biliar.          La descontaminación del intestino no se recomienda de manera rutinaria. 5.  Tratamiento de la patología          biliar concomitante El tratamiento quirúrgico está indicado          en los casos de pancreatitis necrótica infectada y en las pancreatitis          con patología biliar concomitante8. En PA leve asociada a colelitiasis,          la colecistectomía laparoscópica o clásica, debe efectuarse cuando la          inflamación pancreática ha regresado, pero de preferencia en la misma          hospitalización. En PA grave, la colecistectomía debe posponerse el mayor          tiempo posible, sin embargo, frente a deterioro clínico o evidencia de          complicaciones locales, debe precederse con la colecistectomía o ERCP7. 6.  Manejo de los pseudoquistes Los pequeños y asintomáticos no requieren          tratamiento específico. Los sintomáticos deben ser descomprimidos por          vía quirúrgica, radiológica o endoscópica. En los de gran tamaño (>          5 cm) depende de su comunicación con el conducto pancreático principal;          los no comunicantes se resuelven con drenaje o aspiración percutánea,          mientras que los comunicantes, suelen requerir la cirugía como terapia          definitiva6. 7.  Terapias de utilidad potencial          en pancreatitis aguda 000A. Inhibidores          de proteasas pancreáticas: El más estudiado es el gabexato mesilato.          Estos fármacos antagonizan la tripsina pancreática activada lo que teóricamente          podría afectar positivamente la evolución del proceso local de autodigestión          y necrosis y reducir la inflamación sistémica. Sin embargo, no existe          evidencia que avale su uso rutinario7. 000B.           Inhibidores de la secreción pancreática: El uso de somatostatina          o su análogo sintético, el octreotide, son los que han recibido la mayor          atención y han motivado más estudios experimentales y clínicos. El octeotride          inhibe la motilidad gastrointestinal, la secreción de ácidos gástricos,          pepsina y factor intrínseco, la secreción de enzimas pancreáticas, el          flujo sanguíneo esplácnico y la contractilidad de la vesícula. El octeotride          tiene una vida media de alrededor de 90 minutos cuando se administra en          forma subcutánea, comparado con los 3 minutos de la somatostatina. En          la actualidad no hay evidencias suficientes que avalen su indicación terapéutica          o profiláctica para pa. La literatura se limita a reportes de casos en          que se ha utilizado, existiendo una falta de estudios controlados respecto          a su uso en niños14,15. 000C.           Antagonistas del factor activador plaquetario (PAF): Lexipafant          es un potente antagonista del PAF y su administración podría tener efecto          beneficioso en pacientes con pancreatitis aguda al evitar la activación          de la cascada inflamatoria7. 000D. Antioxidantes:          Existe la posibilidad de que la suplementación con agentes antioxidantes          podría ser beneficiosa debido a que es conocida la asociación entre el          stress oxidativo y la activación del tripsinógeno. Existen estudios en          que se ha demostrado déficit de antioxidantes en niños con pancreatitis          hereditaria7. 000E.           Enzimas pancreáticas: En las PA existe poca evidencia de su uso;          no así en las pancreatitis crónicas en que varios estudios han analizado          su utilidad en relación al alivio del dolor con distintos resultados7.          En la actualidad ninguna de las terapias mencionadas en el punto 7 puede          ser recomendada sobre la base de una sólida evidencia clínica. CONCLUSIÓN La PA infantil es un cuadro cuya incidencia          va en aumento, lo cual hace necesario reconocer precozmente esta entidad          para instaurar un adecuado tratamiento y buscar posibles complicaciones.          Si bien el tratamiento de base de la PA es similar para niños y adultos,          el desarrollo de nuevas terapias permitirá mejorar el curso de los casos          más graves. Con el objetivo de clarificar los factores          pronósticos y terapias orientadas a la población pediátrica es necesario          realizar futuras investigaciones con series clínicas más amplias tanto          a nivel nacional como internacional.   REFERENCIAS 1.- Vilar P, García J: Pancreatitis          en el niño. Protocolos de Gastroenterología. Disponible en http://www.aeped.es/protocolos/gastroentero/18.pdf          última visita 20-08-2007.         [ Links ]2.- López J: The Changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single institution perspective. J          Pediatr 2002; 140: 622-4.         [ Links ]3.- Lowe M: Pancreatitis in Childhood.          Curr Gastroenterol Rep 2004; 6: 240-6.        [ Links ]4.- Benifla M, Weizman Z: Acute          Pancreatitis in Childhood: Analysis of literature data. J Clin Gastroenterol          2003; 37 (2): 169-72.        [ Links ]5.- Bradley EL: A clinically based          classification system for acute pancreatitis. Summary of the International          Symposium on Acute Pancreatitis, Atlanta, GA, September 11-13, 1992. Arch          Surg 1993; 128: 586-90.        [ Links ]6.- Vaca C, Harris P, Barriga F, et          al: Pancreatitis aguda grave y pseudoquiste pancreático por uso de          drogas en niños. Presentación de tres casos clínicos y revisión de la          literatura. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 235-43.        [ Links ]7.- Nydegger A, Couper R, Oliver M:          Childhood Pancreatitis. J Gastroenterol Hepatol 2006; 21: 499-509.        [ Links ]8.- Werlin S, Kugathasan S, Cowan B:          Pancreatitis in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 591-5.        [ Links ]9.- Beckingham I, Bornman P: ABC          of diseases of liver, pancreas and biliary system: Acute pancreatitis.          BMJ 2001; 322: 595-8.        [ Links ]10.- Pietzak M, Thomas D: Pancreatitis          en la infancia. Pediatrics in Review en español 2001; 22: 62-9.        [ Links ]11.- De Banto J, Goday P, Pedroso M,          et al: Acute Pancreatitis in Children. AJG 2002; 97: 1726-31.        [ Links ]12.- Brown A: Pediatric Acute Pancreatitis-Deciphering          the Black Box. J Clin Gastroenterol 2003; 37: 99-104        [ Links ]13.- Marik P, Zaloga G: Meta-analysis          of parenteral nutrition versus enteral nutrition in patients with          acute pancreatitis. BMJ 2004; 328: 1407-10.        [ Links ]14.- Heikenen J, Pohl J, Werlin S, Bucuvalas          J: Octreotide in Pediatric Patients. J Pediatr Gastroenterol Nutr          2002; 35: 600-8.        [ Links ]15.- Alanis B, Medina M, García F, et          al: Empleo de octreotida en niños con pancreatitis aguda en estado          crítico. Rev Mex Pediatr 2001; 68: 92-5.        [ Links ]16.- Mergener K, Baillie: Acute          Pancreatitis. BMJ 1998; 316: 44-8.        [ Links ]17.- Vaughan D, lmrie C, Kelleher J,          Drumm B, Osborne H: Pancreatic Duct Stenting as a treatment for Hereditary          Pancreatitis. Pediatrics 1999; 104: 1129-33.        [ Links ]18.- López M: The changing incidence          of acute pancreatitis in children: A single- institution perspective.          J Pediatr 2002; 140: 622-4.        [ Links ]19.- Choi B, Jung Y, Hyun Ch, Ai-Ran          E, Seo Y, Mo K: Acute Pancreatitis Associated With Biliary Disease          in Children. J Gastroenterol Hepatol 2003; 18: 915-21.        [ Links ]20.- Uretsky G, Goldschmiedt M, James          K: Childhood Pancreatitis. Am Fam Physician. 1999; 59: 2507-12.        [ Links ]21.- Molina G, Aguirre J, Guerra C:          Pancreatitis aguda en el niño. Rev Chil Pediatr 1976; 47: 143-5.        [ Links ]22.- Ossandon F, Del Río A: Pancreatitis          aguda no traumática. Rev Chil Pediatr 1974; 45: 446-50.        [ Links ]23.- Saelzer E, Aldunate G, Almarza          I, Alarcón T: Pancreatitis traumática. Rev Chil Pediatr 1986; 57:          70-3.        [ Links ]24.- Maluenda C, Valverde F, Bodas A,          Aleo E, Borraz J, Gil C: Pancreatitis: revisión de nuestra casuística          en los últimos 10 años. An Pediatr 2003; 58: 438-42.        [ Links ]  Trabajo recibido el 25 de octubre de 2007,          devuelto para corregir el 28 de noviembre 2007, segunda versión          el 28 de abril de 2008, aceptado para publicación en 4 de julio          de 2008. Correspondencia          a:     

         Claudia Alarcón O.              E-mail: calarcon9@yahoo.com.ar 

3.  Analgesia

El dolor es un síntoma importante dentro          de esta patología y debe asegurarse un buen manejo. La sonda nasogástrica,          en presencia de retención gástrica, reduce el dolor. Los antiinflamatorios          no esteroidales son efectivos en el control del dolor pancreático sin          embargo, por su costo y las eventuales complicaciones de su uso prolongado,          ocupan un lugar secundario. Los opiáceos son altamente eficaces en el          control del dolor pancreático, recordando que la petidina y la metadona          no producen espasmo del esfínter de oddi, a diferencia de la morfina por          lo que está contraindicada10.

4.  Profilaxis y tratamiento          antibiótico en PA grave

No hay evidencia que la profilaxis antibiótica          tenga beneficio en el manejo de la pa leve, edematosa, por lo que en estos          pacientes no se recomienda. La reducción en la mortalidad se limita a          los pacientes con PA grave con necrosis pancreática o en casos de sospecha          o confirmación de infección7. Dentro de los agentes etiológicos          de la necrosis pancreática infectada están: E. coli, Klebsiella spp,          Enterobacter spp, Proteus spp, Pseudomonas spp, S. aureus, Enterococcus          spp, anaerobios y hongos. El diagnóstico de infección pancreática          podemos sospecharlo frente a un paciente con colecciones o necrosis que          presenta deterioro clínico; y nos puede ayudar la proteína c reactiva          y la procalcitonina. En adultos el gold estándar para su diagnóstico,          es la obtención de material infectado a través de una punción percutánea          guiada imagenológicamente.

Se recomienda usar de primera línea cefalos-porina          de 3a generación asociada a metronidazol y de segunda línea          sulperazona más metronidazol. En casos seleccionados será necesario el          uso de antibióticos de mayor espectro, como vancomicina y meropenem. Recordar          no usar ceftriaxona por la probabilidad de generar barro o litiasis biliar.          La descontaminación del intestino no se recomienda de manera rutinaria.

5.  Tratamiento de la patología          biliar concomitante

El tratamiento quirúrgico está indicado          en los casos de pancreatitis necrótica infectada y en las pancreatitis          con patología biliar concomitante8. En PA leve asociada a colelitiasis,          la colecistectomía laparoscópica o clásica, debe efectuarse cuando la          inflamación pancreática ha regresado, pero de preferencia en la misma          hospitalización. En PA grave, la colecistectomía debe posponerse el mayor          tiempo posible, sin embargo, frente a deterioro clínico o evidencia de          complicaciones locales, debe precederse con la colecistectomía o ERCP7.

6.  Manejo de los pseudoquistes

Los pequeños y asintomáticos no requieren          tratamiento específico. Los sintomáticos deben ser descomprimidos por          vía quirúrgica, radiológica o endoscópica. En los de gran tamaño (>          5 cm) depende de su comunicación con el conducto pancreático principal;          los no comunicantes se resuelven con drenaje o aspiración percutánea,          mientras que los comunicantes, suelen requerir la cirugía como terapia          definitiva6.

7.  Terapias de utilidad potencial          en pancreatitis aguda

000A. Inhibidores          de proteasas pancreáticas: El más estudiado es el gabexato mesilato.          Estos fármacos antagonizan la tripsina pancreática activada lo que teóricamente          podría afectar positivamente la evolución del proceso local de autodigestión          y necrosis y reducir la inflamación sistémica. Sin embargo, no existe          evidencia que avale su uso rutinario7.

000B.           Inhibidores de la secreción pancreática: El uso de somatostatina          o su análogo sintético, el octreotide, son los que han recibido la mayor          atención y han motivado más estudios experimentales y clínicos. El octeotride          inhibe la motilidad gastrointestinal, la secreción de ácidos gástricos,          pepsina y factor intrínseco, la secreción de enzimas pancreáticas, el          flujo sanguíneo esplácnico y la contractilidad de la vesícula. El octeotride          tiene una vida media de alrededor de 90 minutos cuando se administra en          forma subcutánea, comparado con los 3 minutos de la somatostatina. En          la actualidad no hay evidencias suficientes que avalen su indicación terapéutica          o profiláctica para pa. La literatura se limita a reportes de casos en          que se ha utilizado, existiendo una falta de estudios controlados respecto          a su uso en niños14,15.

000C.           Antagonistas del factor activador plaquetario (PAF): Lexipafant          es un potente antagonista del PAF y su administración podría tener efecto          beneficioso en pacientes con pancreatitis aguda al evitar la activación          de la cascada inflamatoria7.

000D. Antioxidantes:          Existe la posibilidad de que la suplementación con agentes antioxidantes          podría ser beneficiosa debido a que es conocida la asociación entre el          stress oxidativo y la activación del tripsinógeno. Existen estudios en          que se ha demostrado déficit de antioxidantes en niños con pancreatitis          hereditaria7.

000E.           Enzimas pancreáticas: En las PA existe poca evidencia de su uso;          no así en las pancreatitis crónicas en que varios estudios han analizado          su utilidad en relación al alivio del dolor con distintos resultados7.          En la actualidad ninguna de las terapias mencionadas en el punto 7 puede          ser recomendada sobre la base de una sólida evidencia clínica.

CONCLUSIÓN

La PA infantil es un cuadro cuya incidencia          va en aumento, lo cual hace necesario reconocer precozmente esta entidad          para instaurar un adecuado tratamiento y buscar posibles complicaciones.          Si bien el tratamiento de base de la PA es similar para niños y adultos,          el desarrollo de nuevas terapias permitirá mejorar el curso de los casos          más graves.

Con el objetivo de clarificar los factores          pronósticos y terapias orientadas a la población pediátrica es necesario          realizar futuras investigaciones con series clínicas más amplias tanto          a nivel nacional como internacional.