https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000500006
Hipercalciuria idiopática y compromiso óseo en niños

   INTRODUCCIÓN La hipercalciuria idiopática (HI)          es un trastorno autosómico dominante que se manifiesta por litiasis1,          hematuria, dolor abdominal, infección urinaria o síndrome          miccional2-3,          afectando a ambos sexos por igual4-5.          Es uno de los trastornos más frecuentes del metabolismo calcio          fósforo en pediatría6, encontrándose en 25% a 60%          de los pacientes con hematuria7-4          y alrededor del 50% de los niños con litiasis7-18.          En su etiopatogenia se han postulado exceso de producción de vitamina          D (vitD), sobreexpresión del receptor intestinal de la vitamina          D y/o aumento de número de estos a nivel intestinal y óseo9.  Se habla de HI cuando la excreción          urinaria de calcio es superior a 4 mg/kg/día o el índice          calciuria/creatininuria es mayor a 0,21 en adultos, habiéndose          descartado otras causas como sarcoidosis, intoxicación por Vit          D, inmovilización, hipertiroidismo, corticoides, osteoporosis,          enfermedad de Paget y Cushing8-9.          El índice de calciuria/creatininuria tiene la ventaja de requerir          sólo una muestra, con lo que se evita la recolección de          orina de 24 horas, existiendo diversos estudios que muestran su correlación          con el calcio urinario en 24 horas10.  Pak en 1975 propuso clasificar la hipercalciuria          en una forma absortiva y renal11; en la primera          existiría un aumento de la fracción intestinal absorbida          de calcio producto de un aumento primario de los niveles de 1,25 dihidroxivitamina          D o calcitriol, lo que aumentaría la absorción de calcio          y suprimiría la secreción de paratohormona (PTH), disminuyendo          la reabsorción de calcio a nivel del túbulo renal (figura          1). En la forma renal existiría una pérdida anormal          de calcio primariamente en el riñón, lo cual disminuiría          la calcemia produciendo un aumento compensatorio de PTH, lo que a su vez          estimularía la producción de calcitriol y en consecuencia          de la absorción intestinal de calcio11          (figura 2). Dado que esta clasificación no          explicaba los hallazgos en el 100% de los pacientes, Coe y cols en 1982          estudiaron a pacientes hipercalciuricos sometidos a una dieta baja en          calcio, sugiriendo que la hipercalciuria podría ser secundaria          a una disregulación primaria del calcitriol, con aumento de la          1,25 (OH)vitD y de la absorción intestinal de calcio, produciendo          hipercalciuria normocalcémica12.             Figura 1.  

            Figura 2.  

 A nivel local existen publicaciones que          han puesto en duda la clasificación de Pak al comparar la eficacia          de la prueba de restricción y sobrecarga de calcio con la restricción          simple de calcio y sodio, en el diagnóstico diferencial de las          hipercalciurias absortivas y renales, ya que ambas se comportan en forma          similar en la prueba de restricción y sobrecarga de calcio, en          tanto que la restricción simple de calcio y sodio genera diferencias          significativas entre ambos subtipos: sólo la forma absortiva cambia          sus valores en forma significativa10. Las          limitaciones de las pruebas diagnósticas impiden clasificar los          pacientes con HI en alguno de los subtipos de Pak hasta en 30% de los          casos13, lo cual plantea dudas sobre esta          clasificación.  En la última década se ha          reforzado la idea de que en la HI existe un componente genetico6 que se          traduce en una hiperproducción de calcitriol, con sobreexpresión          de receptores intestinales de Vit D e hiperactividad de la 1,25 (OH)2          D314. La comprobación de          la existencia de altos niveles de PTH en algunos pacientes con HI hizo          sospechar, inicialmente, que podrían tener una reducción          de la densidad mineral ósea (DMO)15.          En 1976, Alhava et al comprobaron la existencia de osteopenia en algunos          pacientes adultos con litiasis renal16. Desde          entonces se ha intentado establecer si existe relación entre DMO          e hipercalciuria tanto en adultos como en niños17-18.          Existen reportes de estudios realizados con densitometría ósea          a niños con HI que han mostrado una disminución de DMO del          radio distal y de columna lumbar en relación al grupo control19.            En 1992, Perrone y cols presentaron la          primera serie de niños con HI a los que se les realizó densitometría          ósea20, encontrando osteopenia lumbar          en el 20% de sus pacientes. Los mismos autores, en un estudio de seguimiento          de 5 años en el que participaron 46 niños, encontraron valores          significativamente menores en la DMO a nivel lumbar y femoral en aquellos          pacientes con HI mantenida en relación con los que tenían          HI controlada o intermitente. En estudios posteriores, se ha estimado          que la frecuencia de osteopenia en niños con HI es de 30 a 40%22,29-33.            La HI, considerada tradicionalmente una          entidad benigna, puede así asociarse a pérdida de masa ósea,          con el consiguiente impacto en el crecimiento y desarrollo del niño.          En Chile no existen estudios al respecto, por lo que se considera de alta          importancia evaluar esta asociación a nivel local.   El objetivo del presente estudio fue determinar          el impacto de la Hipercalciuria Idiopática en la densidad mineral          ósea en pacientes pediátricos.   PACIENTES Y MÉTODO Se estudiaron 11 pacientes pediátricos          portadores de hipercalciuria idiopática, edades 5 a 14 años,          controlados en el policlínico de nefrología del Hospital          Luis Calvo Mackenna entre noviembre del 2002 y marzo del 2004. Se excluyeron          del estudio aquellos pacientes que presentaban malformaciones congénitas,          trastornos hormonales, alteración de la función renal, desnutrición,          síndrome de mala absorción, pacientes oncológicos,          trasplantados y diabéticos. Se excluyó igualmente a aquellos          pacientes que no presentaban hipercalciuria al momento de iniciar el estudio.          De los pacientes seleccionados se obtuvo consentimiento informado del          paciente, la madre y/o el padre, se les realizó examen físico          e historia clínica detallada; en el laboratorio de bioquímica          del Hospital Luis Calvo Mackenna se realizó determinación          de calcio urinario en orina de 24 horas e índice calciuria/creatininuria          en muestra aislada, evaluación de parámetros bioquímicos          en sangre (calcio total, fósforo, electrolitos plasmáticos          (sodio, cloro, potasio y calcio iónico) y paratohormona (PTH; Nichols          Assay, molécula intacta, valores normales 20-70 pg/ml). Se determinó          densidad mineral ósea (DEXA) de la columna lumbar y fémur          utilizando un densitómetro modelo Lunar DPX-L 7660 (Lunar Radiation          Corporation, Madison, WI) con el software versión 1,5 d; con precisión          DMO de 0,5%49.   Una vez obtenidos los datos se realizó          estudio de correlación entre: niveles de hipercalciuria en muestra          aislada (calciuria/creatininuria) y de calcio en orina de 24 horas, vs          la densidad mineral ósea en columna lumbar y fémur (DEXA);          entre calcemia, fosfemia, electrolitos plasmáticos y niveles de          hipercalciuria y densidad mineral ósea; y entre los niveles de          paratohormona sérica y los niveles de hipercalciuria.  Para el análisis estadístico          se usó un análisis de correlación simple entre las          variables continuas, considerando significativo un p < 0,05.  RESULTADOS Se estudiaron 11 pacientes, 6 varones,          edad 8,2 ± 2,7 años. El promedio de calcio en orina 24 hrs          fue 9,1 ± 1,37 mg/kg/día, y el índice calciuria/creatininuria          en muestra aislada fue de 0,34 ± 0,09. La paratohormona mostró          un promedio de 40 ± 15 pg/ml. Todos los pacientes mostraron calcemia,          fosfemia, electrolitos plasmáticos, gases venosos, creatinina y          nitrógeno ureico en rangos normales. El valor Z para densitometría          ósea realizada de columna lumbar L2-L4 fue de –2,1 ±          0,29; 22% de los pacientes presentó un valor Z < -2, y todos          los pacientes estudiados mostraron cifras negativas. El Z score promedio          de fémur derecho fue de 0,08 ± 0,69, valor que no es significativamente          distinto a lo encontrado en las curvas estandarizadas para niños          según edad y sexo.  Al estudiar la relación de las          variables entre si, encontramos diferencias estadísticamente significativas          en la relación entre DMO L2- L4 y calciuria de 24 horas (figura          3), observándose que a mayor hipercalciuria menor valor de          DMO en columna lumbar L2–L4 (p < 0,05, r: -0,65).                

 Al evaluar la relación entre niveles          séricos de paratohormona y calciuria de 24 horas (figura          4) se encontró que a mayor hipercalciuria existía un          menor valor de PTH plasmática (p < 0,05, r = -0,58).             Figura 4. Relación              entre Parathormona y calciuria en orina de 24 horas.  

 DISCUSIÓN La patogenia de la pérdida de densidad          mineral ósea en pacientes con HI no está del todo aclarada.          Se han señalado un gran número de factores causales, entre          los que podemos destacar: 000a)          Hormonas relacionadas con el metabolismo del calcio: el hiperparatiroidismo          secundario es raro en HI15, probablemente          como respuesta a un balance negativo de calcio, bien por defecto en la          reabsorción tubular en las formas de predominio renal, o bien por          una ingesta reducida de calcio en dietas restringidas en calcio usadas          hace más de una década y actualmente contraindicadas. En          ambos casos la pérdida de densidad mineral ósea sería          secundaria al aumento de resorción ósea que favorece la          PTH. En la HI se ha descrito reiteradamente niveles plasmáticos          elevados de calcitriol21, el que tiene un          efecto paradójico en el hueso produciendo resorción al estimular          la actividad osteoclástica, habiéndose descrito una correlación          negativa entre los niveles de calcitriol y el valor Z de la DMO23. 000b)          Factores nutricionales: Dietas bajas en calcio pueden favorecer          la osteopenia23; además, el exceso          en la ingesta de proteínas puede tener un efecto directo sobre          la DMO y favorecer la aparición de hipercalciuria, aumentando la          acción buffer de hueso debido al intercambio de los iones de calcio          por el exceso de iones de hidrógeno que aportaría una dieta          rica en proteínas de origen animal24-25.          Experimentalmente se ha visto que la acidosis metabólica no sólo          estimula la actividad osteoclástica sino que también inhibiría          la osteoblástica. También se ha visto que la ingesta de          sodio aumenta la excreción urinaria de calcio debido a que comparten          mecanismos tubulares renales de reabsorción. 000c)          Citoquinas: En 1990, Pacifici et al, demostraron la existencia          de un aumento de la actividad de la interleuquina-1 B de origen          monocitario, que relacionaron, debido a su efecto resortivo, con disminución          de DMO observada en pacientes con HI que se mantiene en ayunas26.          La síntesis de otras citoquinas como el factor de necrosis tumoral          y el factor estimulante de los granulocitos macrófagos también          esta aumentada en la HI. 00d)          Otros: Algunos autores han encontrado eliminación urinaria          de PGE2 aumentada en la HI27,          lo que se trataría de un fenómeno primario de la enfermedad          que podría estimular la síntesis de calcitriol y tener un          efecto resortivo a nivel óseo. El uso de inhibidores de PG reduce          la calciuria en pacientes con HI. También de ha sugerido que el          déficit de fosfato podría tener un rol en la disminución          de la DMO en estos pacientes28, en alguno          de los cuales pudiese existir una pérdida primaria de fosfatos          a nivel renal, lo cual produciría una tendencia mantenida a la          hipofosfemia, que a su vez es un potente estímulo para la hiperproducción          de calcitriol, con las consecuencias ya señaladas.  La medición mediante radiación          de la masa mineral y densidad ósea, ha cobrado importancia debido          al mayor conocimiento de la fisiología y fisiopatología          de las enfermedades óseas. La densitometría de doble haz          permite la medición de la densidad mineral ósea en columna          lumbar, epífisis proximal de fémur y otras zonas corporales,          así como la posibilidad de la evaluación del contenido mineral          y de la densidad ósea en el cuerpo entero31.          La dosis de radiación es muy baja, menos de 10 mRem, dependiendo          del tipo de estudio, lo que lo hace totalmente segura utilizándose          incluso a lactantes y recién nacidos33.          De los exámenes disponibles la densitometría de columna          lumbar es un buen examen que permite evaluar la mineralización          ósea con una buena sensibilidad y especificidad, a un costo razonable.            Recientemente un estudio brasilero37          en 88 niños con hipercalciuria a quienes se midió la densidad          mineral ósea en columna lumbar y cabeza de fémur al momento          del diagnóstico, encontró que 35% de los pacientes tenían          alteraciones de la densidad mineral ósea de columna lumbar, valor          que fue significativamente mayor al grupo control; además el N          telopéptido (marcador urinario de resorción ósea)          fue significativamente más alto en pacientes con hipercalciuria,          lo que se correlacionó en forma negativa con la densidad mineral          ósea.   Fredlich et al38 estudiaron          a 21 niños hipercalciuricos y a sus madres asintomáticas,          encontrándose alteración en la DMO de columna lumbar en          38% de los niños y en un 33% de sus madres de las cuales un 25%          presentaba hipercalciuria; los hijos de madres osteopénicas tuvieron          valores de DMO inferiores a los hijos de madres no osteopénicas,          sugiriendo que la predisposición genética podría          ser un factor importante en el desarrollo de osteopenia.   En nuestro estudio al igual que en publicaciones          extranjeras37,39,40 se observa la estrecha          relación que existe entre la densidad mineral ósea de la          columna lumbar y el grado de hipercalciuria, mostrando que niveles altos          de hipercalciuria se correlacionan con una menor masa ósea. Por          otra parte, 22% de los pacientes tuvieron valores bajo 2 DS en DMO L2-L4          y todos nuestros pacientes tuvieron valores inferiores al percentil 50          para su sexo y edad. Otros autores39 han          mostrado que además de la osteopenia se produciría un retardo          de la velocidad de crecimiento en pacientes hipercalciuricos especialmente          aquellos con nefrocalcinosis. Al igual que en las publicaciones extranjeras,          no se encontró alteraciones de la DMO a nivel de fémur,          probablemente por afectarse en primer lugar el tipo de hueso esponjoso          propio de la columna vertebral37-39.  En el presente estudio encontramos que          los niveles de parathormona tienden a disminuir al aumentar la hipercalciuria,          lo que probablemente pudiera ser explicado porque en nuestro grupo de          pacientes predominó la hipercalciuria de predominio absortivo,          que es la más frecuente en niños, y que se asocia con una          paratohormona normal o disminuida, producto del freno a nivel de la PTH          ejercido por una calcemia elevada, esta última como consecuencia          de un estado de hiperabsorción intestinal.  La hipercalciuria idiopática actualmente          tiene tratamiento, con lo que se puede evitar no sólo la aparición          del trastorno pielolitiasico sino que también reducir el efecto          negativo que tiene esta sobre la masa ósea en un organismo en crecimiento.          El manejo actual aún es controvertido, esta basado en una dieta          baja en sal y restricción de proteínas de origen animal,          aumento del ejercicio, tiazidas que favorecerían la reabsorción          renal tubular distal de calcio e inhibirían la resorción          ósea34-35,          no recomendándose la restricción de calcio ya que puede          producir un balance negativo con importantes consecuencias en la edad          pediátrica. En adultos, el uso de bisfosfonatos y alendronato ha          mostrado buena respuesta36.  Así, la hipercalciuria idiopática          en el niño, no sólo es importante en los trastorno pielolitiásicos,          sino que también tendría impacto en la mineralización          ósea. Se relacionaría con el desarrollo a futuro osteoporosis,          disminución del potencial de adquisición de una masa ósea          normal en la edad adulta, mayor riesgo de fracturas y podría tener          efectos sobre la velocidad de crecimiento39,40.            En conclusión, en esta presentación          preliminar, que recoge un pequeño número de pacientes, la          condición de hipercalciuria se asoció a una disminución          significativa del contenido mineral óseo de columna, con una correlación          positiva entre la cuantía de la pérdida de calcio y la disminución          de la masa ósea. Destacamos que éste es el primer trabajo          de este tipo realizado en nuestro país, mostrando la importancia          que tiene la hipercalciuria en el metabolismo óseo, por lo que          proponemos que el estudio de densitometría ósea DEXA debería          ser siempre considerado en el manejo de niños portadores de esta          patología.     REFERENCIAS 1.- Allbright F, Henneman          P, Benedict P, Forbes AP: Idiophatic Hypercalciuria. (a preliminary          report). Proc R Soc Med 1953; 46: 1077-81.        [ Links ] 2.- Roy S, Stapleton          F, Noe H, Jerkins G: Hematuria Preceding calculus formation in children          with hypercalciuria. J Pediatr 1981; 99: 712-5.        [ Links ] 3.- Weisenger MP, FACP:          Pérdida ósea en hipercalciuria ¿Causa o consecuencia?.          American Journal of Kidney Diseases 1999; 33: 65-73.        [ Links ] 4.- Cerrera A, Corral          M, Gómez C, De Lecea S, Luque A, López G: Idiophatic          hypercalciuria in children. Clasification, clinical manifestation and          outcome. Acta Pediatr Scand 1987; 76: 271-8.        [ Links ] 5.- Rodrigo MD, Barrios          Y, Salido E, et al: Vitamin D receptor gene polymorphims, bone mineral          density and calcium metabolism in pediatric patient with idiopathic hypercalciuria.          Ped Nephrol 1999; 13: 13-25.        [ Links ] 6.- Cano F: Hipercalciuria          idiopática en pediatría. Puesta al día. Pediatría          al Día 1992; 8: 288-91.        [ Links ] 7.- Cano F, Rodríguez          E, Delucchi MA, Wolff E: Hipercalciuria idiopática en pediatría.          Rev Chil Pediatr 1990; 61: 202-5.         [ Links ] 8.- Cano F, Rodríguez          E, Delucchi MA, Wolff E: Hipercalciuria idiopática en pediatría.          Experiencia de 5 años. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 159-63.        [ Links ] 9.- Pak CYC, Kaplan          R, Bone H, et al: A simple test for the diagnosis of absorptive, resorptive          and renal hypercalciuria. N Engl J Med 1975; 292: 497-500.         [ Links ] 10.- Coe FL, Favus          MJ, Crockett T, et al: Effects of low calcium diet on urine calcium          excretion, parathyroid function and serum 1,25(OH)2D3 levels in patients          with idiopathic hypercalciuria and in normal subjects. Am J Med 1982;          72: 25-31.        [ Links ] 11.- Coe FL, Parks          JH, Asplin JR: The pathogenesis and treatment of kidney stones. N          England J Med 1992; 327: 1141-52.        [ Links ] 12.- Coe FL, Canterbury          JM, Firpo J, Reiss E: Evidence for secundary hyperparathyroidism in          idiophatic hypercalciuria. J Clin Invest 1973; 52: 134-42.        [ Links ] 13.- Alhava EM, Juuti          M, Karjalain P: Bone mineral density in patient with urolithiasis.          A preliminary report. Scand J Urol Nephrol 1976; 10: 154-6.        [ Links ] 14.- Weisenger J:          New insights into the pathogenesis of idiopathic hypercalciuria: The role          of bone. Kidney Int 1996; 49: 1507-18.        [ Links ] 15.- Weisenger JR,          Alonzo E, Bellorim-Font E, Blasim AM, Rodríguez MA, Martínez          P: Possible role of cytokines on the bone mineral loss in idiopathic          hypercalciuria. Kidney Int 1996; 49: 244-50.        [ Links ] 16.- Garcia I, Bercowsky          N: Comparison of bone mineral content in hypercalciuric and normal          children. Kidney Int 1993; 44: 1421-2.        [ Links ] 17.- Perrone HC, Lewin          S, Langman CB, Toporovski J, Marone M, Schor N: Bone effects of the          tretment of children with absortive hypercalciuria. Pediatr Nephrol 1992;          6: 115.        [ Links ] 18.- García-Nieto          V, Fernández C, Monge M, de Sequera M, Rodrigo MD: Bone mineral          density in pediatric patient with idiopathic hypercalciuria, Pediatr Nephrol          1997; 11: 578- 84.        [ Links ] 19.- Lastre GC, Braillon          P, David L, Cochat P, Meunier P, Delmas P: Measurement of Bone Mineral          Content of Lumbar Spine By Dual Energy X Ray Absorptiometry in normal          Children Correlation With Growth Parameters. J Clin Endocrinol Metab 1990;          70: 1330-3.        [ Links ] 20.- Broadus AE, Insogna          KL, Lang R, Ellison AF, Dreyer BE: Evidence for disorder control of          1,25-dihydroxyvitamin D production in absortive hypercalciuria. Pediatr          Nephrol 1997; 11: 578-83.        [ Links ] 21.- Fuss M, Pepersack          T, Van Geel J: Involvement of low-calcium diet in the reduced mineral          content in idiopathic renal stone formers. Calcif Tissue Int 1990; 46:          9-13.        [ Links ] 22.- Bataille P, Achard          JM, Fournier A, et al: Die, vitamin D and vertebral mineral density          in hypercalciuric calcium stone formers. Kidney Int 1991; 39: 1193-205.        [ Links ] 23.- Hess B, Ackerman          D, Essing M, Takkinen R, Jaeger PH: Renal mass and serum calcitriol          in male idiopathic calcium renal stone formers: role of protein intake.          J Clin Endocrinol Metab 1995; 80: 1916-21.        [ Links ] 24.- Pacifici R, Rothstein          M, Rifas L, et al: Increased monocyte interleukin-1 activity and decreased          vertebral bone density in patients with fasting idiopathic hypercalciuria.          J Clin Endocrinol Metab 1990; 71: 138-45.        [ Links ] 25.- Henriquez La          Roche, Rodríguez Iturbe B, Parra G: Increased urinary excretion          of PGE2 in patient with idiopathic hypercalciuria: the role of bone. Kidney          Int 1996; 49: 1507-18.        [ Links ] 26.- Lillo R, González          P: Densitometría ósea, Series Clínicas Sociedad          Médica de Santiago. Vol VIII (2) Medicina Nuclear 1989: Ed. Publicaciones          Técnicas Mediterráneo Ltda. Santiago Chile 1989: 150-9.        [ Links ] 27.- Lillo R:          Densitometría ósea. Rev Méd Chile 1996; 124: 47-53.        [ Links ] 28.- Steiniche T,          Mosekilde L, Christensen MS, Melsen F: A histomorphometric determination          of iliac bone remodeling in patient with recurrent renal stone formation          an idiopathic hypercalciuria. APMIS 1989; 97: 309-16.        [ Links ] 29.- Guimaraes M,          Moerira E, Parizotto V, et al: Bone alterations in children with idiopathic          hypercalciuria at the time of diagnosis. Pediatr Nephrol 2003; 18: 133-9.        [ Links ] 30.- Polito C, Iolascon          G, Nappi B, Andrreoli S, La Manna A: Growth and bone mineral density          in long-lastig idiopathic hypercalciuria. Pediatr Nephrol 2003; 18: 545-7.        [ Links ] 31.- García          Nieto V, Fernández C, Monge M, Sequera M, Rodrigo D: Bone mineral          density in pediatric patient with idiophatic hypercalciuria. Pedr Nephrol          1997; 11: 578-83.        [ Links ] 32.- García          Nieto V, Ramos P, Fernández C, Rodrigo MD: Bone mineral density          in children and their parents, both affected with idiopathic hypecalciuria,          Ann Rheumat Dis 1999; 58: 237.        [ Links ] 33.- Fredlich M, Alonzo          E, Bellorin Font E, Weisenger JR: Reduced bone mass in children with          idiophatic hypercalciuria in thei asntomatic mothers. Nephrol Dial Transplant          2002; 17: 1396-401.        [ Links ] 34.- Yendt ER, Cohhanim          M: Prevention of calcium stones with thiazides. Kidney Int 1978; 13:          397-409.        [ Links ] 35.- Lemann Jr, Gray          RW, Maierhofer WJ, Cheug HS: Hydrochllorothiazide inhibits bone resorption          in men depite experimentally elevated serum 1, 25 dihydroxyvitamin D concentrations.          Kidney Int 1985; 28: 951-8.        [ Links ] 36.- Alonzo E, Bellorin-Font          E, Machado C, Carlini R, Paz Martínez V, Weisenger JR: A controlled          long term study on the effect of alendronate in idiopathic hypercalciuria,          (Abstract). J Am Soc Nephrol 1996; 7: 1786.        [ Links ]  Trabajo recibido el 18 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 8 de junio de 2005, segunda versión el          14 de julio del 2005, aceptado para publicación el 26 de agosto          de 2005.   Correspondencia a: Dra. M. Valentina Dölz          A. Fono: 09-5992610. E-mail: valedlos@yahoo.com 

 INTRODUCCIÓN

La hipercalciuria idiopática (HI)          es un trastorno autosómico dominante que se manifiesta por litiasis1,          hematuria, dolor abdominal, infección urinaria o síndrome          miccional2-3,          afectando a ambos sexos por igual4-5.          Es uno de los trastornos más frecuentes del metabolismo calcio          fósforo en pediatría6, encontrándose en 25% a 60%          de los pacientes con hematuria7-4          y alrededor del 50% de los niños con litiasis7-18.          En su etiopatogenia se han postulado exceso de producción de vitamina          D (vitD), sobreexpresión del receptor intestinal de la vitamina          D y/o aumento de número de estos a nivel intestinal y óseo9.

 Se habla de HI cuando la excreción          urinaria de calcio es superior a 4 mg/kg/día o el índice          calciuria/creatininuria es mayor a 0,21 en adultos, habiéndose          descartado otras causas como sarcoidosis, intoxicación por Vit          D, inmovilización, hipertiroidismo, corticoides, osteoporosis,          enfermedad de Paget y Cushing8-9.          El índice de calciuria/creatininuria tiene la ventaja de requerir          sólo una muestra, con lo que se evita la recolección de          orina de 24 horas, existiendo diversos estudios que muestran su correlación          con el calcio urinario en 24 horas10.

 Pak en 1975 propuso clasificar la hipercalciuria          en una forma absortiva y renal11; en la primera          existiría un aumento de la fracción intestinal absorbida          de calcio producto de un aumento primario de los niveles de 1,25 dihidroxivitamina          D o calcitriol, lo que aumentaría la absorción de calcio          y suprimiría la secreción de paratohormona (PTH), disminuyendo          la reabsorción de calcio a nivel del túbulo renal (figura          1). En la forma renal existiría una pérdida anormal          de calcio primariamente en el riñón, lo cual disminuiría          la calcemia produciendo un aumento compensatorio de PTH, lo que a su vez          estimularía la producción de calcitriol y en consecuencia          de la absorción intestinal de calcio11          (figura 2). Dado que esta clasificación no          explicaba los hallazgos en el 100% de los pacientes, Coe y cols en 1982          estudiaron a pacientes hipercalciuricos sometidos a una dieta baja en          calcio, sugiriendo que la hipercalciuria podría ser secundaria          a una disregulación primaria del calcitriol, con aumento de la          1,25 (OH)vitD y de la absorción intestinal de calcio, produciendo          hipercalciuria normocalcémica12.

  

  

 A nivel local existen publicaciones que          han puesto en duda la clasificación de Pak al comparar la eficacia          de la prueba de restricción y sobrecarga de calcio con la restricción          simple de calcio y sodio, en el diagnóstico diferencial de las          hipercalciurias absortivas y renales, ya que ambas se comportan en forma          similar en la prueba de restricción y sobrecarga de calcio, en          tanto que la restricción simple de calcio y sodio genera diferencias          significativas entre ambos subtipos: sólo la forma absortiva cambia          sus valores en forma significativa10. Las          limitaciones de las pruebas diagnósticas impiden clasificar los          pacientes con HI en alguno de los subtipos de Pak hasta en 30% de los          casos13, lo cual plantea dudas sobre esta          clasificación.

 En la última década se ha          reforzado la idea de que en la HI existe un componente genetico6 que se          traduce en una hiperproducción de calcitriol, con sobreexpresión          de receptores intestinales de Vit D e hiperactividad de la 1,25 (OH)2          D314. La comprobación de          la existencia de altos niveles de PTH en algunos pacientes con HI hizo          sospechar, inicialmente, que podrían tener una reducción          de la densidad mineral ósea (DMO)15.          En 1976, Alhava et al comprobaron la existencia de osteopenia en algunos          pacientes adultos con litiasis renal16. Desde          entonces se ha intentado establecer si existe relación entre DMO          e hipercalciuria tanto en adultos como en niños17-18.          Existen reportes de estudios realizados con densitometría ósea          a niños con HI que han mostrado una disminución de DMO del          radio distal y de columna lumbar en relación al grupo control19.          

 En 1992, Perrone y cols presentaron la          primera serie de niños con HI a los que se les realizó densitometría          ósea20, encontrando osteopenia lumbar          en el 20% de sus pacientes. Los mismos autores, en un estudio de seguimiento          de 5 años en el que participaron 46 niños, encontraron valores          significativamente menores en la DMO a nivel lumbar y femoral en aquellos          pacientes con HI mantenida en relación con los que tenían          HI controlada o intermitente. En estudios posteriores, se ha estimado          que la frecuencia de osteopenia en niños con HI es de 30 a 40%22,29-33.          

 La HI, considerada tradicionalmente una          entidad benigna, puede así asociarse a pérdida de masa ósea,          con el consiguiente impacto en el crecimiento y desarrollo del niño.          En Chile no existen estudios al respecto, por lo que se considera de alta          importancia evaluar esta asociación a nivel local. 

 El objetivo del presente estudio fue determinar          el impacto de la Hipercalciuria Idiopática en la densidad mineral          ósea en pacientes pediátricos. 

 PACIENTES Y MÉTODO

Se estudiaron 11 pacientes pediátricos          portadores de hipercalciuria idiopática, edades 5 a 14 años,          controlados en el policlínico de nefrología del Hospital          Luis Calvo Mackenna entre noviembre del 2002 y marzo del 2004. Se excluyeron          del estudio aquellos pacientes que presentaban malformaciones congénitas,          trastornos hormonales, alteración de la función renal, desnutrición,          síndrome de mala absorción, pacientes oncológicos,          trasplantados y diabéticos. Se excluyó igualmente a aquellos          pacientes que no presentaban hipercalciuria al momento de iniciar el estudio.          De los pacientes seleccionados se obtuvo consentimiento informado del          paciente, la madre y/o el padre, se les realizó examen físico          e historia clínica detallada; en el laboratorio de bioquímica          del Hospital Luis Calvo Mackenna se realizó determinación          de calcio urinario en orina de 24 horas e índice calciuria/creatininuria          en muestra aislada, evaluación de parámetros bioquímicos          en sangre (calcio total, fósforo, electrolitos plasmáticos          (sodio, cloro, potasio y calcio iónico) y paratohormona (PTH; Nichols          Assay, molécula intacta, valores normales 20-70 pg/ml). Se determinó          densidad mineral ósea (DEXA) de la columna lumbar y fémur          utilizando un densitómetro modelo Lunar DPX-L 7660 (Lunar Radiation          Corporation, Madison, WI) con el software versión 1,5 d; con precisión          DMO de 0,5%49. 

 Una vez obtenidos los datos se realizó          estudio de correlación entre: niveles de hipercalciuria en muestra          aislada (calciuria/creatininuria) y de calcio en orina de 24 horas, vs          la densidad mineral ósea en columna lumbar y fémur (DEXA);          entre calcemia, fosfemia, electrolitos plasmáticos y niveles de          hipercalciuria y densidad mineral ósea; y entre los niveles de          paratohormona sérica y los niveles de hipercalciuria.

 Para el análisis estadístico          se usó un análisis de correlación simple entre las          variables continuas, considerando significativo un p < 0,05.

 RESULTADOS

Se estudiaron 11 pacientes, 6 varones,          edad 8,2 ± 2,7 años. El promedio de calcio en orina 24 hrs          fue 9,1 ± 1,37 mg/kg/día, y el índice calciuria/creatininuria          en muestra aislada fue de 0,34 ± 0,09. La paratohormona mostró          un promedio de 40 ± 15 pg/ml. Todos los pacientes mostraron calcemia,          fosfemia, electrolitos plasmáticos, gases venosos, creatinina y          nitrógeno ureico en rangos normales. El valor Z para densitometría          ósea realizada de columna lumbar L2-L4 fue de –2,1 ±          0,29; 22% de los pacientes presentó un valor Z < -2, y todos          los pacientes estudiados mostraron cifras negativas. El Z score promedio          de fémur derecho fue de 0,08 ± 0,69, valor que no es significativamente          distinto a lo encontrado en las curvas estandarizadas para niños          según edad y sexo.

 Al estudiar la relación de las          variables entre si, encontramos diferencias estadísticamente significativas          en la relación entre DMO L2- L4 y calciuria de 24 horas (figura          3), observándose que a mayor hipercalciuria menor valor de          DMO en columna lumbar L2–L4 (p < 0,05, r: -0,65).

  

 Al evaluar la relación entre niveles          séricos de paratohormona y calciuria de 24 horas (figura          4) se encontró que a mayor hipercalciuria existía un          menor valor de PTH plasmática (p < 0,05, r = -0,58).

  

 DISCUSIÓN

La patogenia de la pérdida de densidad          mineral ósea en pacientes con HI no está del todo aclarada.          Se han señalado un gran número de factores causales, entre          los que podemos destacar:

000a)          Hormonas relacionadas con el metabolismo del calcio: el hiperparatiroidismo          secundario es raro en HI15, probablemente          como respuesta a un balance negativo de calcio, bien por defecto en la          reabsorción tubular en las formas de predominio renal, o bien por          una ingesta reducida de calcio en dietas restringidas en calcio usadas          hace más de una década y actualmente contraindicadas. En          ambos casos la pérdida de densidad mineral ósea sería          secundaria al aumento de resorción ósea que favorece la          PTH. En la HI se ha descrito reiteradamente niveles plasmáticos          elevados de calcitriol21, el que tiene un          efecto paradójico en el hueso produciendo resorción al estimular          la actividad osteoclástica, habiéndose descrito una correlación          negativa entre los niveles de calcitriol y el valor Z de la DMO23.

000b)          Factores nutricionales: Dietas bajas en calcio pueden favorecer          la osteopenia23; además, el exceso          en la ingesta de proteínas puede tener un efecto directo sobre          la DMO y favorecer la aparición de hipercalciuria, aumentando la          acción buffer de hueso debido al intercambio de los iones de calcio          por el exceso de iones de hidrógeno que aportaría una dieta          rica en proteínas de origen animal24-25.          Experimentalmente se ha visto que la acidosis metabólica no sólo          estimula la actividad osteoclástica sino que también inhibiría          la osteoblástica. También se ha visto que la ingesta de          sodio aumenta la excreción urinaria de calcio debido a que comparten          mecanismos tubulares renales de reabsorción.

000c)          Citoquinas: En 1990, Pacifici et al, demostraron la existencia          de un aumento de la actividad de la interleuquina-1 B de origen          monocitario, que relacionaron, debido a su efecto resortivo, con disminución          de DMO observada en pacientes con HI que se mantiene en ayunas26.          La síntesis de otras citoquinas como el factor de necrosis tumoral          y el factor estimulante de los granulocitos macrófagos también          esta aumentada en la HI.

00d)          Otros: Algunos autores han encontrado eliminación urinaria          de PGE2 aumentada en la HI27,          lo que se trataría de un fenómeno primario de la enfermedad          que podría estimular la síntesis de calcitriol y tener un          efecto resortivo a nivel óseo. El uso de inhibidores de PG reduce          la calciuria en pacientes con HI. También de ha sugerido que el          déficit de fosfato podría tener un rol en la disminución          de la DMO en estos pacientes28, en alguno          de los cuales pudiese existir una pérdida primaria de fosfatos          a nivel renal, lo cual produciría una tendencia mantenida a la          hipofosfemia, que a su vez es un potente estímulo para la hiperproducción          de calcitriol, con las consecuencias ya señaladas.

 La medición mediante radiación          de la masa mineral y densidad ósea, ha cobrado importancia debido          al mayor conocimiento de la fisiología y fisiopatología          de las enfermedades óseas. La densitometría de doble haz          permite la medición de la densidad mineral ósea en columna          lumbar, epífisis proximal de fémur y otras zonas corporales,          así como la posibilidad de la evaluación del contenido mineral          y de la densidad ósea en el cuerpo entero31.          La dosis de radiación es muy baja, menos de 10 mRem, dependiendo          del tipo de estudio, lo que lo hace totalmente segura utilizándose          incluso a lactantes y recién nacidos33.          De los exámenes disponibles la densitometría de columna          lumbar es un buen examen que permite evaluar la mineralización          ósea con una buena sensibilidad y especificidad, a un costo razonable.          

 Recientemente un estudio brasilero37          en 88 niños con hipercalciuria a quienes se midió la densidad          mineral ósea en columna lumbar y cabeza de fémur al momento          del diagnóstico, encontró que 35% de los pacientes tenían          alteraciones de la densidad mineral ósea de columna lumbar, valor          que fue significativamente mayor al grupo control; además el N          telopéptido (marcador urinario de resorción ósea)          fue significativamente más alto en pacientes con hipercalciuria,          lo que se correlacionó en forma negativa con la densidad mineral          ósea. 

 Fredlich et al38 estudiaron          a 21 niños hipercalciuricos y a sus madres asintomáticas,          encontrándose alteración en la DMO de columna lumbar en          38% de los niños y en un 33% de sus madres de las cuales un 25%          presentaba hipercalciuria; los hijos de madres osteopénicas tuvieron          valores de DMO inferiores a los hijos de madres no osteopénicas,          sugiriendo que la predisposición genética podría          ser un factor importante en el desarrollo de osteopenia. 

 En nuestro estudio al igual que en publicaciones          extranjeras37,39,40 se observa la estrecha          relación que existe entre la densidad mineral ósea de la          columna lumbar y el grado de hipercalciuria, mostrando que niveles altos          de hipercalciuria se correlacionan con una menor masa ósea. Por          otra parte, 22% de los pacientes tuvieron valores bajo 2 DS en DMO L2-L4          y todos nuestros pacientes tuvieron valores inferiores al percentil 50          para su sexo y edad. Otros autores39 han          mostrado que además de la osteopenia se produciría un retardo          de la velocidad de crecimiento en pacientes hipercalciuricos especialmente          aquellos con nefrocalcinosis. Al igual que en las publicaciones extranjeras,          no se encontró alteraciones de la DMO a nivel de fémur,          probablemente por afectarse en primer lugar el tipo de hueso esponjoso          propio de la columna vertebral37-39.

 En el presente estudio encontramos que          los niveles de parathormona tienden a disminuir al aumentar la hipercalciuria,          lo que probablemente pudiera ser explicado porque en nuestro grupo de          pacientes predominó la hipercalciuria de predominio absortivo,          que es la más frecuente en niños, y que se asocia con una          paratohormona normal o disminuida, producto del freno a nivel de la PTH          ejercido por una calcemia elevada, esta última como consecuencia          de un estado de hiperabsorción intestinal.

 La hipercalciuria idiopática actualmente          tiene tratamiento, con lo que se puede evitar no sólo la aparición          del trastorno pielolitiasico sino que también reducir el efecto          negativo que tiene esta sobre la masa ósea en un organismo en crecimiento.          El manejo actual aún es controvertido, esta basado en una dieta          baja en sal y restricción de proteínas de origen animal,          aumento del ejercicio, tiazidas que favorecerían la reabsorción          renal tubular distal de calcio e inhibirían la resorción          ósea34-35,          no recomendándose la restricción de calcio ya que puede          producir un balance negativo con importantes consecuencias en la edad          pediátrica. En adultos, el uso de bisfosfonatos y alendronato ha          mostrado buena respuesta36.

 Así, la hipercalciuria idiopática          en el niño, no sólo es importante en los trastorno pielolitiásicos,          sino que también tendría impacto en la mineralización          ósea. Se relacionaría con el desarrollo a futuro osteoporosis,          disminución del potencial de adquisición de una masa ósea          normal en la edad adulta, mayor riesgo de fracturas y podría tener          efectos sobre la velocidad de crecimiento39,40.          

 En conclusión, en esta presentación          preliminar, que recoge un pequeño número de pacientes, la          condición de hipercalciuria se asoció a una disminución          significativa del contenido mineral óseo de columna, con una correlación          positiva entre la cuantía de la pérdida de calcio y la disminución          de la masa ósea. Destacamos que éste es el primer trabajo          de este tipo realizado en nuestro país, mostrando la importancia          que tiene la hipercalciuria en el metabolismo óseo, por lo que          proponemos que el estudio de densitometría ósea DEXA debería          ser siempre considerado en el manejo de niños portadores de esta          patología. 