https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000100007
Trasplante de médula ósea en pacientes portadores de inmunodeficiencias severas combinadas

  INTRODUCCIÓN  Entre las inmunodeficiencias primarias (IDP) que pueden presentarse en el niño,    el grupo de las inmunodeficiencias severas combinadas (IDSC) constituye uno    de los cuadros más graves, debido a la alta mortalidad que presentan    estos pacientes en los primeros meses de vida1.    La IDSC es un síndrome caracterizado por una alteración de la    función inmunológica de los linfocitos T y B2,    con una incidencia que alcanza a 1/75 000 nacidos vivos. En nuestro país    su frecuencia es desconocida; sin embargo, datos obtenidos en base a los casos    de diseminación BCG sugieren una incidencia aproximada de 3,4 casos por    1 000 000 nacidos vivos3. Estos niños fallecen    muy tempranamente como consecuencia de distintas infecciones, la mayoría    de ellos sin diagnóstico, lo cual puede explicar que la incidencia calculada    en nuestro país sea más baja que la de países desarrollados.   Estos pacientes suelen presentar infecciones recurrentes desde las primeras    semanas de vida, bronconeumonías, diarreas de curso prolongado, etc.,    con elementos clínicos que hacen sospechar este diagnóstico como    linfopenia, lesiones cutáneas del tipo exantema generalizado, diseminación    del bacilo BCG e infecciones por microorganismos oportunistas4.   Las IDSC se clasifican en subgrupos en base a la identificación de mutaciones    observadas en estudios genéticos (tabla 1). Las    formas más frecuentes (50-60%) las constituyen aquellas variantes que    afectan a varones, defecto ligado al cromosoma X (IDSC-X). Los enfermos con    las formas de IDSC-X presentan una disminución de las células    T y poblaciones natural killer (NK), con linfocitos B presentes pero no funcionales    (T-NK-B+). El tejido linfático y la estructura tímica son hipoplásticos,    signo de un bloqueo severo en la diferenciación inicial de los linfocitos    T5. Otro subgrupo frecuente de IDSC lo constituyen    aquellas formas heredadas en forma autosómica recesiva, con un fenotipo    T-B-, y presencia de células NK. En estos casos el defecto de maduración    celular estaría ubicado en los procesos de recombinación de las    cadenas de inmunoglobulinas y en aquellos segmentos V(D)J de las cadenas que    constituyen el receptor de la célula T6.    También se han identificado en ese tipo de IDSC alteraciones en los genes    1 y 2 de activación de la recombinación7.    Menos frecuentes son las IDSC que comprometen la cadena alfa de interleukina    7 (T-B+NK+), la deficiencia de JAK3 (T-B+NK-) y la disgenesia reticular (T-B-NK-).    Finalmente, la ausencia de la enzima adenosin-deaminasa (T-B-NK-) tiene diferentes    grados de severidad según la actividad enzimática residual que    pueda encontrarse en la línea celular T.   Tabla 1  Condiciones clínicas asociadas al síndrome   de inmunodeficiencia severa combinada (IDSC)          Entidades clínicas Herencia Células afectadas Genes        Disgenesia reticular AR T, B, NK, Gran*  ?   Deficiencia de ADA AR T, B, NK ADA**   IDSC-AR AR T, B Rag 1-2   IDSC-AR AR T, B PR***   IDSC-X LX T, NK**** yc   IDSC con LB AR T, NK JAK-3   Deficiencia de LT AR T, NK ?        AR: autosómico recesivo;          LX : ligado al cromosoma X; *Gran: granulocitos; **ADA: adenosina-deaminasa;          ***PR: procesos de recombinación; **** NK: natural killer          La biología molecular ha permitido comprender mejor las consecuencias  inmunológicas en estos pacientes portadores de IDSC a raíz de estos  cambios genéticos. En los enfermos con IDSC-X se ha localizado el defecto  cromosómico en el locus de la zona Xq12-13.1, región que codifica  la cadena gamma del receptor de IL-2. La participación de esta cadena gamma  en los receptores de IL-4, IL-7, IL-9 e IL-15 hacen de este defecto un proceso  mucho más generalizado de lo que se pensó en un principio8.  Recientemente se ha identificado una forma de IDSC muy similar a la IDSC ligada  al cromosoma X con un perfil inmunológico T-NK-B+, pero con un patrón  de herencia de tipo autosómico recesivo, donde el gen defectuoso afecta  la síntesis de una quinasa (JAK-3) encargada de transportar la señal  inducida por la activación del receptor de IL-2 hacia el núcleo9.      Hasta hace algún tiempo ningún niño sobrevivía    a los primeros años de vida. A partir de 1968, cuando se conoció    la importancia del sistema mayor de histocompatibilidad (HLA), se pudo realizar    exitosamente en un niño con IDSC el primer trasplante de médula    ósea (TMO) mediante un donante idéntico10,    y durante la década siguiente el principal problema suscitado con el    TMO fue la enfermedad injerto contra huésped (EICH) en los casos de donante    no HLA idéntico.  La EICH se origina por el rechazo por parte de los linfocitos del donante al    reconocer como extrañas las células del receptor. Estudios destinados    a evitar esta complicación demostraron que la depleción de los    linfocitos T (LT) en la médula del donante disminuía en forma    importante la EICH. A comienzos de los 80, técnicas de depleción    de LT de médula humana permitieron restaurar la función inmune    en cualquier forma de IDSC. Debido a que los enfermos con IDSC presentan una    enfermedad inmunológica más que hematológica, las posibilidades    de rechazo son muy bajas, por lo que el procedimiento se simplifica al no requerir    terapia previa condicionante como radioterapia y/o quimioterapia (busulfan y/o    ciclofosfamida). El trasplante haploidéntico o alogénico, a diferencia    del idéntico, tiene un mayor riesgo de EICH, por lo que la depleción    de linfocitos T es un complemento muy importante en este tipo de TMO. Otro inconveniente    de TMO no idénticos, es que la reconstitución de la función    inmunológica puede ser muy lenta, lo que impide evitar las consecuencias    de las complicaciones infecciosas severas con que llegan estos enfermos antes    del TMO. Recientemente se ha utilizado como fuente de células precursoras    para el tratamiento de IDSC, sangre de cordón umbilical, terapia que    involucra un elevado costo y la formación de bancos que mantengan y congelen    estas unidades de sangre11.  En la actualidad, el principal centro de referencia de TMO para IDSC en USA    muestra una vasta experiencia con 92 pacientes tratados y un porcentaje de sobrevida    total cercano al 82%12. Nuestra unidad realizó    en 1991 el primer TMO en un niño portador de una IDSC ligada al cromosoma    X13. Desde entonces, tres nuevos pacientes han    sido sometidos a TMO. En esta comunicación damos a conocer la evolución    de estos cuatro pacientes y se discuten los principales aspectos que deben considerarse    al seleccionar la terapia de TMO en esta inmunodeficiencia primaria.        MATERIAL Y MÉTODO  Pacientes  Se trasplantaron desde septiembre de 1991 a noviembre de 1998    cuatro varones de cuatro familias diferentes, diagnóstico a los 2, 3,    4 y 8 meses de vida. Todos reunían los criterios de IDSC según    la Organización Mundial de la Salud14. El    tipo de enfermedad se determinó en base a la historia familiar, sexo,    características clínicas y resultados de análisis enzimáticos    (tabla 2). Dos pacientes corresponden a una probable deficiencia    de genes activadores 1 y 2 de la recombinación; uno a una deficiencia    de cadena gamma de receptor de IL-2, 4, 7, 9 y 15, y otro a un probable déficit    de IL-7Ra. Se observó la asociación de procesos pulmonares recurrentes    y diarrea prolongada en los 4 casos. En un paciente (CUS) se confirmaron bronquiectasias    bilaterales; en dos se realizó lavado bronquioalveolar que demostró    la presencia de micobacterias tipo BCG. En el paciente JCF, la diseminación    BCG se diagnosticó previo al trasplante, y en CUS el diagnóstico    se confirmó una vez que se había trasplantado. NVS presentó    una neumonía por Pneumocysti carinii a los 4 meses de edad, preTMO, con    buena respuesta al cotrimoxazol. Los cuatro niños presentaron diarrea    aguda recurrente (DAR), en dos se demostró E. coli enteropatógena    (LOS y JCF) y en otro (CUS) una Salmonella aviatum. En el paciente LOS un exantema    generalizado con elementos eritrodérmicos previo al trasplante, orientó    al diagnóstico de una enfermedad injerto contra huésped (EICH)    por células maternas o transfusionales. La biopsia demostró extensas    zonas de infiltración linfocitaria subdérmica y células    que alcanzaban el estrato epidérmico, con zonas de necrosis intracelular.    El estudio de quimerismo no pesquisó la presencia de células maternas.    En el paciente NVS se confirmó la presencia de células maternas    circulantes, al identificarse células con cariotipo mixto XX-XY (quimerismo)    pero sin elementos clínicos de EICH.       Tabla 2      Características clínicas en 4 pacientes portadores de IDSC              Características  P a c i e n t e s       LOS   JCF   NVO   CUS         Tipo IDSC           Fenotipo  T-B-NK+ T-B+NK- T-B-NK+ T-B+NK+   Herencia A.R. Lig-CrX A.R. Lig-CrX     D.Gen 1 y 2? D.C.gamma? D.Gen 1 y 2? D.IL7Ra?               Sexo M M M M               Edad de diagnóstico 2 m 4 m 3 m 8 m               Edad de Trasplante  6m 6m 5m 1a 4m               Clínica                       IRB - + + +   PCP - - + -   DBCG - +* - +**   Sepsis + - - -   Diarrea + + + +   Exantema           generalizado + - - -               Tipo de Trasplante HLA-HI HLA-I HLA-I HLA-HI               Condición actual Fallecido Vivo Vivo Fallecido        DBCG: diseminación,          BCG, *pretrasplante, **post trasplante         PCP: neumonía por P. Carinii          IRB: infecciones respiratorias bajas          HLA-HI: trasplante haploidéntico          HLA-I: trasplante idéntico   Tabla 3   Principales hallazgos imunológicos en cuatro pacientes           portadores de IDSC tratados con trasplante de medula ósea          Pacientes  LOS   JCF   NVO   CUS   R    % células Pre Post Pre Post Pre Post Pre Post normales        CD3 18 13 4 62 40 64 12 10 > 58   CD4 9 10 2 35 21 43 9 8 > 38   CD8  3 4 2 20 20  24 3 5  > 18   CD19 0 0 1 23 1 4 24 20 > 19   NK 10 10 1 11 58 25 10 13 > 8   PHA* 2400 3000 1200 83000 1400 35000 2300 4000 > 45000         *PHA= Test de Fitohemaglutinina          ( cuentas por minutos)             Una vez diagnosticada la IDSC, en todos se usó terapia de apoyo para  evitar las complicaciones infecciosas y EICH, que incluyó: a) inmunoglobulina  endovenosa, 400 mg/kg/mensual o cada 15 días en caso de complicaciones  infecciosas severas; b) isoniacida profiláctica (20 mg/kg/día);  c) cotrimoxazol profiláctico para P. carinii; d) antimicrobianos de amplio  espectro; e) terapia antifúngica, y f) transfusiones de plaquetas o glóbulos  rojos irradiadas y filtradas (en niños serológicamente negativos  para citomegalovirus) en caso necesario.      Los estudios de inmunidad celular se realizaron en todos los niños al    momento del diagnóstico y luego del trasplante de médula ósea    cada 3 semanas hasta que se estableció una adecuada función T.    Inicialmente la cuantificación de subpoblaciones de linfocitos T, CD3,    CD4, CD8 fue realizada por microscopía de inmunofluorescencia, con anticuerpos    monoclonales de ratón. Luego se agregaron las poblaciones CD19 (LB) y    CD16/56 (NK) por citometría de flujo. La función celular se midió    por estimulación linfocitaria con fitohemaglutinina (PHA) utilizando    como controles a adultos voluntarios sanos. Los niveles de IgG, IgA e IgM se    cuantificaron por inmunodifusión radial o por nefelometría. La    tipificación HLA se realizó mediante ensayos de microtoxicidad    y reacción de polimerasa en cadena. El quimerismo se detectó indirectamente    por tipificación de HLA. En un paciente (CUS) se realizó estudio    molecular en el Instituto Nacional de Salud de USA (NIH), por la Dra. Jennifer    Puck, sin lograr identificar el defecto molecular.  En los pacientes en que se practicó trasplante de médula ósea    haploidéntico (CUS y LOS) por no contar con hermanos idénticos,    la médula fue obtenida de sus madres y sometidas a procedimiento de depleción    linfocitaria (DL) por aglutinación con lecitina de soya seguida por dos    ciclos de roseteo con eritrocitos de cordero, tratados con bromuro de aminoetilisotironio15.    Para esta técnica contamos con la colaboración de Sherrie Schiff    MT y del Dr. Richard Schiff, de la Universidad de Duke, Carolina del Norte,    USA. Los pacientes JCF y NVO fueron trasplantados con células progenitoras    de médula ósea de hermanos HLA idénticos, por lo que se    decidió no pretratar la médula. Ninguno de los niños recibió    quimioterapia de condicionamiento o profilaxis postrasplante para EICH. La cantidad    de células progenitoras infundidas por kilo de peso de los receptores    fue de 2,8 x 108 (CUS), 2,4 x 108 (LOS) y 3,5 x 108    (NVS). En el caso del primer paciente no se efectuó recuento celular.        RESULTADOS  Evolución clínica postrasplante  Dos niños se encuentran vivos, JCF y NVO, TMO idéntico. El primero    con un seguimiento de 7 años, en perfectas condiciones y con estudios    inmunológicos normales. NVO lleva 12 meses postrasplante y no ha tenido    ninguna complicación. JCF presentó diseminación de la vacuna    BCG, fue tratado con rifampicina e isoniacida con rápida recuperación    inmunológica luego del TMO, siendo posible suspender la terapia antituberculosa    a los 90 días del trasplante. Dos años después se detectó    un foco residual osteolítico en el tercio distal de la tibia izquierda    que requirió drenaje quirúrgico.  Los dos pacientes que recibieron células progenitoras de médula    haploidéntica depletada de linfocitos T (CUS y LOS) fallecieron debido    a complicaciones pulmonares previas al TMO. El enfermo CUS sobrevivió    dos meses posTMO, y LOS vivió seis meses postrasplante. Ambos tuvieron    un período mayor que los anteriores entre el diagnóstico y el    tratamiento. En el caso del paciente CUS se confirmó un daño pulmonar    severo con bronquiectasias, sobreinfección bacteriana y elementos de    BCG. A los 30 días de haber recibido la médula de su madre, presentó    un síndrome de Distress Respiratorio que causó el deceso a los    60 días. Se trató con antimicrobianos y terapia antibacilo de    Calmette Guérin (rifampicina, isoniacida y etambutol). El segundo paciente    (LOS) murió por sepsis a S. aureus. El enfermo ingresó a nuestra    unidad con una desnutrición calórico proteica grado 3 y secuelas    pulmonares de las bronconeumonías. Se constató, además,    trombosis de venas periféricas como consecuencia del uso de catéteres,    lo que dificultó su manejo en el período pre y postrasplante.    En ambos casos no se alcanzó a evidenciar una recuperación inmunológica    en el momento del fallecimiento.  En relación con la presencia de EICH, solo uno de los pacientes que    falleció (LOS) presentaba evidencias leves de esta reacción previa    al trasplante y que requirió de dosis bajas de esteroides durante un    período corto de tratamiento. Esta reacción no aumentó    luego del trasplante. Los dos pacientes que sobrevivieron tuvieron una EICH    leve postrasplante, que fueron tratados también con dosis bajas de corticoides    por 2-4 semanas.  Cambios inmunológicos postrasplante  En los pacientes con TMO idéntico se apreció una normalización    inmunológica, inicialmente en los exámenes de función linfocitaria    (cultivos con estimulación de fitohemaglutinina) y posteriormente en    los recuentos numéricos de las diferentes subpoblaciones T. El incremento    de los índices de estimulación se observó a los 20 días    en JCF y a los 60 días en NVO. Cabe destacar que en el segundo paciente    solo se logró una mejoría parcial llegando a valores iguales a    la mitad de los controles sanos. Los cambios observados en las poblaciones CD3+,    CD4+, y CD8+ fueron de una normalización dentro de los 60 días    en el caso de JCF y se mantienen en cifras intermedias en el segundo caso después    de 12 meses de seguimiento. Ambos tienen niveles de inmunoglobulinas séricas    normales, por lo que no hubo necesidad de terapia de reemplazo con gamaglobulina    intravenosa. En el paciente NVO, que ingresó con cifras de inmunoglobulinas    muy disminuidas, un mes antes de efectuado el TMO se constató un incremento    progresivo de los niveles de IgM, adoptando un patrón inmunoelectroforético    monoclonal. Los valores de IgM eran de 23 mg%, el que aumentó a 1 389    mg%. Una vez efectuado el TMO, junto con la normalización de los exámenes    de inmunidad celular, disminuyeron los niveles de IgM, adoptando nuevamente    un patrón policlonal. En los niños que recibieron trasplante no    idéntico con médula purgada de linfocitos T no se demostró    modificaciones significativas en las cifras de inmunoglobulinas séricas,    dado que fallecieron precozmente después del trasplante.  En lo que dice relación con las poblaciones linfocitarias B (CD19),    el paciente JCF tiene en la actualidad valores normales, muy parecidos a las    cifras pretrasplante. En cambio, el niño NVO se ha mantenido con cifras    de célula CD19+ que varían entre 2-4% (VN = > 10%).       DISCUSIÓN  La IDSC constituye una enfermedad cuyo pronóstico ha cambiado radicalmente    desde 1968 cuando se llevó a cabo por primera vez su tratamiento con    un trasplante de médula alogénico. Desde entonces este tipo de    reconstitución inmunológica ha demostrado curar la mayoría    de los casos de IDSC, siendo en la actualidad esta enfermedad una de las indicaciones    más importantes del TMO. La IDSC, por ser una IDP que afecta tanto al    sistema humoral como celular, se manifiesta en los primeros meses de vida con    infecciones recurrentes, lo que debe hacer sospechar el diagnóstico en    forma precoz, aspecto de gran importancia debido a que todos los pacientes que    hemos trasplantado han llegado con secuelas, especialmente pulmonares, que ha    dificultado el tratamiento con TMO, situación que ha sido enfatizada    por el Grupo Europeo de TMO, quienes consideran que la indemnidad pulmonar es    un elemento de buen pronóstico en el manejo de este tipo de pacientes16.   Otro elemento de gran importancia en la evolución de un paciente con    TMO, está dado por una diseminación del bacilo de Calmette-Guérin    (BCG), complicación que reviste un gran riesgo debido a que de no producirse    una reconstitución inmunológica rápida, la infección    generalizada del BCG es prácticamente imposible de tratar con los esquemas    antituberculosos tradicionales. La inmunización con BCG en nuestro país    tiene una amplia cobertura, alcanzando prácticamente a más del    80% de los recién nacidos17. Este antecedente    local, a diferencia de otros países desarrollados en donde no se exige    esta vacuna, agrega un elemento que debe considerarse al momento del diagnóstico    de una IDSC. Por otra parte, en un paciente con este tipo de infección    y una IDSC, el TMO idéntico constituye la mejor alternativa de terapia,    a causa de la rapidez con que puede obtenerse una normalización inmunológica;    esta situación se evidenció claramente en el caso de nuestro paciente    JCF, que presentando una diseminación BCG severa, mejoró su condición    rápidamente después del TMO, sin requerir una terapia antituberculosa    prolongada.  Generalmente, el tratamiento con TMO en los pacientes con IDSC tiene la ventaja    de no requerir quimioterapia previa (destinada a prevenir el rechazo) ya que    el receptor, por su enfermedad de base, presenta ausencia de linfocitos T maduros,    células responsables del rechazo que ocurre habitualmente en otras enfermedades    que requieren TMO, especialmente hematooncológicas. Esta característica    del TMO en la IDSC permite disminuir el riesgo de complicaciones inherentes    a la terapia condicionante como neutropenia, aplasia medular, enfermedad venooclusiva,    mucositis, enfermedad pulmonar (busulfan) y trastornos del crecimiento18.    Otra características del TMO en el niño con IDSC es que en general    no se requiere prevención de la enfermedad injerto contra huésped    con ciclosporina, cuyo uso constituye una alternativa útil para aquellos    niños que desarrollan un EICH de cierta magnitud que pueda hacer fracasar    el prendimiento de las células precursoras. En el caso del paciente LOS    se decidió efectuar este tipo de tratamiento debido a un EICH cutáneo    tipo eritrodermia generalizada que respondió rápidamente a la    terapia inmunosupresora; los otros tres pacientes presentaron EICH cutánea    leve que no requirió este tipo de tratamiento.  La normalización de la respuesta inmunológica posTMO, depende    de si el TMO es idéntico o haploidéntico. Además la dinámica    de recuperación de los linfocitos T es diferente de aquella que se observa    a nivel de los linfocitos B. En el caso del TMO con donante idéntico,    los primeros eventos ocurren habitualmente a las 2-4 semanas de efectuada la    intervención, en donde es posible apreciar una normalización de    la función de los linfocitos T evaluado tanto fenotípicamente    como por test de transformación blástica. En cambio, en el caso    de TMO no idéntico y con depleción de linfocitos, esta mejoría    puede demorar unos 3-6 meses luego de efectuada la infusión de médula    ósea 19 .   Los factores que intervienen en una evolución favorable del TMO se relacionan    directamente con la edad del paciente, la existencia de células maternas    circulantes y el número de linfocitos NK del receptor. Los niños    trasplantados antes de los tres meses de edad presentan una tasa de sobrevida    cercana al 95%, en comparación a los niños trasplantados a mayor    edad cuya sobrevida baja a 76%12. En todos nuestros    pacientes, el diagnóstico de IDSC se estableció después    de los 3 meses de edad. El tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico    y el TMO alcanzó un promedio de 3,5 meses (2 - 8 meses), período    que refleja las dificultades inherentes en nuestro medio para llevar a cabo    este tipo de tratamiento.  La presencia de células NK podría interferir en la normalización    de la respuesta inmunológica postransplante, especialmente aquella mediada    por linfocitos T20. La participación de    las células NK en el éxito de un trasplante ha hecho plantear    al Grupo de Trasplante Europeo la necesidad de un tratamiento condicionante    con busulfan, ciclofosfamida y eventualmente un anticuerpo monoclonal antiLFA-121.   En el caso de los dos niños con IDSC que recibieron un TMO idéntico,    JCF y NVO, normalizaron la función T a los 20 días y 2 meses,    respectivamente. En el paciente JCF no se detectaron linfocitos NK circulantes,    con una evolución caracterizada por una normalización muy rápida    de todos los parámetros inmunológicos. En tanto, el segundo enfermo    se trasplantó con cifras de células NK muy elevadas que pudieran    haber influido en una normalización más tardía e incompleta    de la respuesta celular. En los otros dos pacientes que recibieron medula haploindéntica    y depletada de linfocitos T, la participación de la células NK    es difícil de analizar, debido a la evolución de estos niños,    ya que fallecieron precozmente como consecuencia de infecciones bacterianas.   La transferencia de linfocitos maternos a través de la placenta puede    condicionar en algunos casos una cierta reacción de EICH que se manifiesta    a nivel cutáneo y menos frecuentemente en otros parénquimas. La    presencia de este tipo de células circulantes favorece el prendimiento    de las células progenitoras trasplantadas. En nuestra casuística,    en solo un paciente se pudo demostrar la existencia de células maternas    circulantes (NVO) pero sin evidencia de EICH, en el cual, aun cuando presentaba    un elevado número de células NK, la reconstitución inmunológica    fue satisfactoria.  En lo que respecta a la síntesis de inmunoglobulinas (Ig), se conoce    que el TMO puede mejorar total o parcialmente la respuesta humoral. Varios pacientes    trasplantados en diferentes centros deben continuar con terapia de reemplazo    al no normalizar las cifras de estas proteínas plasmáticas. Habitualmente    los pacientes portadores de IDSC que reciben médula depletada y que presentan    una deficiencia de la cadena gamma y/o deficiencia de Jak-3, tienen valores    bajos de linfocitos B que no son corregidos por el TMO. Los dos pacientes trasplantados    en nuestra Unidad con médula idéntica demostraron una mejoría    total de estas inmunoglobulinas, lo que permitió suspender el aporte    exógeno. El enfermo NVO presento niveles de IgG, IgM e IgA muy disminuidos    cuando se hizo el diagnóstico de IDSC; sin embargo, en forma espontánea    y un mes previo al TMO, evidenció un alza espontánea de todas    las Ig, alcanzando IgM cifras de 1 389 mg% y la presencia de paraproteínas    con componentes monoclonales. Una vez efectuado el TMO, los niveles de inmunoglobulinas    y las bandas monoclonales se normalizaron a los 60 días. No tenemos una    explicación para estos hallazgos; sin embargo, es interesante hipotetizar    que células maternas circulantes pudieran ser las responsables.  Un comentario importante que se origina una vez efectuado el TMO en este tipo    de enfermos, lo constituye la necesidad de realizar un diagnóstico oportuno    de la IDSC y considerarla como una verdadera emergencia pediátrica. En    este sentido es de gran importancia que el neonatólogo conozca los antecedentes    familiares de cada recién nacido, especialmente lo que dice relación    con hermanos fallecidos por infecciones o diagnósticos previos de IDP.    Otro elemento de ayuda que facilita la sospecha de IDSC en esta etapa de la    vida lo constituye la presencia de hemogramas con recuentos linfocitarios bajos.    Frente a una mínima sospecha de IDSC obtenida por estos antecedentes,    el médico tratante debería suspender la inmunización con    BCG y evitar toda transfusión que no sea con productos irradiados y filtrados.   Es conocido que una de las grandes dificultades que origina el tratamiento    con TMO en estos niños, y que suele atrasar el procedimiento durante    varias semanas o meses, lo representa el alto costo de la intervención.    Es por eso que se necesita normar lo antes posible este tipo de terapia, así    como también obtener el financiamiento adecuado para que nuestros hospitales    puedan llevar a cabo este tratamiento curativo.  Es posible que el advenimiento de la terapia génica pueda dar una solución    definitiva en aquellos casos de IDSC que no se benefician en su totalidad del    TMO.       1. Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.     2. Unidad de Hematología, Hospital Luis Calvo Mackenna.       REFERENCIAS  1. Fischer A, Leonard WJ: Inherited immodeficiencies.    Immunologist 1995; 3: 237-240.         [ Links ] 2. Rosen FS, Cooper MD, Wegdwood RPJ: The primary immunodeficiencies.    N Engl J Med 1995; 333: 431-40.         [ Links ] 3. González B, Moreno S, Burdach R, et al: Clinical    presentation of bacillus Calmette-Guérin infections in patients with    imunodeficiency syndromes. Pediatr Infect Dis J 1989; 8: 201-6.         [ Links ] 4. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases. Clin Exp Immunol 1995; 99 (Suppl.1): 1-24.         [ Links ] 5. Fischer A: Severe combined immunodeficiencies. Immunodef    Rev 1992; 3: 83-100.         [ Links ]6. Schwarz K, Hansen-Hagge TE, Knobloch C, Friedrich W,    Kleinhauer E, Bartram CR: Severe combined immunodeficiency (SCID) in man;    B cell negative (B-) SCID patients exhibit an irregular recombination pattern    at the JH locus. J Exp Med 1991; 174: 1039-48.         [ Links ] 7. Puck JM, Deschenes SM, Porter JC, et al: The interleukin-2    receptor chain maps to Xq13.1 and is mutated in X-linked severe combined immunodeficiency    SCIDX. Hum Mol Genet 1993; 2: 1099-106.         [ Links ]8. Noguchi M, Yi H, Rosemblat HM, et al: Interleukin-2    receptor chain mutation results in X-linked severe combined immnudoficiency    in humans. Cell 1993; 3: 147-56.         [ Links ] 9. Macchi P, Villa A, Giliani S, et al: Mutations of    JAK-3 gene in patients with autosomal severe combined immunodeficiency. Nature    1995; 377: 65-8.         [ Links ]10. Gatti RA, Meuwissen HJ, Allen HD, Hong R, Good RA:    Immunological reconstitution of sex-linked lymphopenic immunological deficiency.    Lancet 1968; 2: 1366-9.         [ Links ]11. Wagner JE, Rosenthal J, Sweetman R: Successful    transplantation of HLA-matched and HLA-mismatched umbilical cord blood from    unrelated donors: analysis of engraftment and acute graft-versus-host disease.    Blood 1996; 88: 795-802.         [ Links ]12. Buckley RH, Schiff SE, Schiff RI, et al: Hematopoietic    stem cell transplantation for the treatment of severe combined immunodeficiency.    New Engl J Med 1999; 340: 18.         [ Links ]13. González B, Dal Borgo P, Marzouka E, Godoy S:    Reconstitución inmunológica mediante trasplante medular en un    paciente portador de inmunodeficiencia combinada severa. Rev Chil Pediatr 1993;    64: 129-35.         [ Links ]14. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases: report of a WHO scientific group. Clin Exp Immunol 1997; 99:1-24.          [ Links ]15. Reisner Y, Kapoor N, Kirkpatrick D: Transplantation    for severe combined immunodeficiency with HLA-A, B, D, DR incompatible parental    marrow cells fractionated by soybean agglutinin and sheep red blood cells. Blood    1983; 61: 341-8.         [ Links ]16. Fischer A, Landais P, Friedrich W, et al: European    experience of bone marrow transplantation for severe combined immunodeficiency.    Lancet 1990; 336: 850-4.         [ Links ]17. De la Fuente M, Carrasco R: Vacunas de uso programático    en Chile. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 353-6.         [ Links ]18. Clement-De Boers A, Oostdijk W, Van Weel-Sipman MH,    Van den Broeck J, Wit JM, Vossen JM: Final height and hormonal function    after bone marrow transplantation in children. J Pediatr 1996; 129: 544-50.          [ Links ]19. Buckley RH, Schiff SE, Sampson HA, et al: Development    of immunity in human severe primary T cell deficiency following haploidentical    bone marrow stem cell transplantation. J Immunol, 1986; 136: 2398-407.         [ Links ]20. Murphy WJ, Kumar V, Bennett M: Rejection of bone    marrow allograft by mice with severe combined immunodeficiency disease. J Exp    Med 1987; 165: 1212-7.         [ Links ]21. Bertrand Y, Landais P, Friedrich W, et al: Influence    of severe combined immunodeficiency phenotype on the outcome of HLA non-identical,    T-cell-depleted bone marrow tranplantation. J Pediatr 1999; 134: 740-8.         [ Links ] 

Entre las inmunodeficiencias primarias (IDP) que pueden presentarse en el niño,    el grupo de las inmunodeficiencias severas combinadas (IDSC) constituye uno    de los cuadros más graves, debido a la alta mortalidad que presentan    estos pacientes en los primeros meses de vida1.    La IDSC es un síndrome caracterizado por una alteración de la    función inmunológica de los linfocitos T y B2,    con una incidencia que alcanza a 1/75 000 nacidos vivos. En nuestro país    su frecuencia es desconocida; sin embargo, datos obtenidos en base a los casos    de diseminación BCG sugieren una incidencia aproximada de 3,4 casos por    1 000 000 nacidos vivos3. Estos niños fallecen    muy tempranamente como consecuencia de distintas infecciones, la mayoría    de ellos sin diagnóstico, lo cual puede explicar que la incidencia calculada    en nuestro país sea más baja que la de países desarrollados.  

Estos pacientes suelen presentar infecciones recurrentes desde las primeras    semanas de vida, bronconeumonías, diarreas de curso prolongado, etc.,    con elementos clínicos que hacen sospechar este diagnóstico como    linfopenia, lesiones cutáneas del tipo exantema generalizado, diseminación    del bacilo BCG e infecciones por microorganismos oportunistas4.  

Las IDSC se clasifican en subgrupos en base a la identificación de mutaciones    observadas en estudios genéticos (tabla 1). Las    formas más frecuentes (50-60%) las constituyen aquellas variantes que    afectan a varones, defecto ligado al cromosoma X (IDSC-X). Los enfermos con    las formas de IDSC-X presentan una disminución de las células    T y poblaciones natural killer (NK), con linfocitos B presentes pero no funcionales    (T-NK-B+). El tejido linfático y la estructura tímica son hipoplásticos,    signo de un bloqueo severo en la diferenciación inicial de los linfocitos    T5. Otro subgrupo frecuente de IDSC lo constituyen    aquellas formas heredadas en forma autosómica recesiva, con un fenotipo    T-B-, y presencia de células NK. En estos casos el defecto de maduración    celular estaría ubicado en los procesos de recombinación de las    cadenas de inmunoglobulinas y en aquellos segmentos V(D)J de las cadenas que    constituyen el receptor de la célula T6.    También se han identificado en ese tipo de IDSC alteraciones en los genes    1 y 2 de activación de la recombinación7.    Menos frecuentes son las IDSC que comprometen la cadena alfa de interleukina    7 (T-B+NK+), la deficiencia de JAK3 (T-B+NK-) y la disgenesia reticular (T-B-NK-).    Finalmente, la ausencia de la enzima adenosin-deaminasa (T-B-NK-) tiene diferentes    grados de severidad según la actividad enzimática residual que    pueda encontrarse en la línea celular T. 

Tabla 1

Condiciones clínicas asociadas al síndrome   de inmunodeficiencia severa combinada (IDSC) 

 

Hasta hace algún tiempo ningún niño sobrevivía    a los primeros años de vida. A partir de 1968, cuando se conoció    la importancia del sistema mayor de histocompatibilidad (HLA), se pudo realizar    exitosamente en un niño con IDSC el primer trasplante de médula    ósea (TMO) mediante un donante idéntico10,    y durante la década siguiente el principal problema suscitado con el    TMO fue la enfermedad injerto contra huésped (EICH) en los casos de donante    no HLA idéntico. 

La EICH se origina por el rechazo por parte de los linfocitos del donante al    reconocer como extrañas las células del receptor. Estudios destinados    a evitar esta complicación demostraron que la depleción de los    linfocitos T (LT) en la médula del donante disminuía en forma    importante la EICH. A comienzos de los 80, técnicas de depleción    de LT de médula humana permitieron restaurar la función inmune    en cualquier forma de IDSC. Debido a que los enfermos con IDSC presentan una    enfermedad inmunológica más que hematológica, las posibilidades    de rechazo son muy bajas, por lo que el procedimiento se simplifica al no requerir    terapia previa condicionante como radioterapia y/o quimioterapia (busulfan y/o    ciclofosfamida). El trasplante haploidéntico o alogénico, a diferencia    del idéntico, tiene un mayor riesgo de EICH, por lo que la depleción    de linfocitos T es un complemento muy importante en este tipo de TMO. Otro inconveniente    de TMO no idénticos, es que la reconstitución de la función    inmunológica puede ser muy lenta, lo que impide evitar las consecuencias    de las complicaciones infecciosas severas con que llegan estos enfermos antes    del TMO. Recientemente se ha utilizado como fuente de células precursoras    para el tratamiento de IDSC, sangre de cordón umbilical, terapia que    involucra un elevado costo y la formación de bancos que mantengan y congelen    estas unidades de sangre11. 

En la actualidad, el principal centro de referencia de TMO para IDSC en USA    muestra una vasta experiencia con 92 pacientes tratados y un porcentaje de sobrevida    total cercano al 82%12. Nuestra unidad realizó    en 1991 el primer TMO en un niño portador de una IDSC ligada al cromosoma    X13. Desde entonces, tres nuevos pacientes han    sido sometidos a TMO. En esta comunicación damos a conocer la evolución    de estos cuatro pacientes y se discuten los principales aspectos que deben considerarse    al seleccionar la terapia de TMO en esta inmunodeficiencia primaria.        MATERIAL Y MÉTODO  Pacientes  Se trasplantaron desde septiembre de 1991 a noviembre de 1998    cuatro varones de cuatro familias diferentes, diagnóstico a los 2, 3,    4 y 8 meses de vida. Todos reunían los criterios de IDSC según    la Organización Mundial de la Salud14. El    tipo de enfermedad se determinó en base a la historia familiar, sexo,    características clínicas y resultados de análisis enzimáticos    (tabla 2). Dos pacientes corresponden a una probable deficiencia    de genes activadores 1 y 2 de la recombinación; uno a una deficiencia    de cadena gamma de receptor de IL-2, 4, 7, 9 y 15, y otro a un probable déficit    de IL-7Ra. Se observó la asociación de procesos pulmonares recurrentes    y diarrea prolongada en los 4 casos. En un paciente (CUS) se confirmaron bronquiectasias    bilaterales; en dos se realizó lavado bronquioalveolar que demostró    la presencia de micobacterias tipo BCG. En el paciente JCF, la diseminación    BCG se diagnosticó previo al trasplante, y en CUS el diagnóstico    se confirmó una vez que se había trasplantado. NVS presentó    una neumonía por Pneumocysti carinii a los 4 meses de edad, preTMO, con    buena respuesta al cotrimoxazol. Los cuatro niños presentaron diarrea    aguda recurrente (DAR), en dos se demostró E. coli enteropatógena    (LOS y JCF) y en otro (CUS) una Salmonella aviatum. En el paciente LOS un exantema    generalizado con elementos eritrodérmicos previo al trasplante, orientó    al diagnóstico de una enfermedad injerto contra huésped (EICH)    por células maternas o transfusionales. La biopsia demostró extensas    zonas de infiltración linfocitaria subdérmica y células    que alcanzaban el estrato epidérmico, con zonas de necrosis intracelular.    El estudio de quimerismo no pesquisó la presencia de células maternas.    En el paciente NVS se confirmó la presencia de células maternas    circulantes, al identificarse células con cariotipo mixto XX-XY (quimerismo)    pero sin elementos clínicos de EICH.       Tabla 2      Características clínicas en 4 pacientes portadores de IDSC              Características  P a c i e n t e s       LOS   JCF   NVO   CUS         Tipo IDSC           Fenotipo  T-B-NK+ T-B+NK- T-B-NK+ T-B+NK+   Herencia A.R. Lig-CrX A.R. Lig-CrX     D.Gen 1 y 2? D.C.gamma? D.Gen 1 y 2? D.IL7Ra?               Sexo M M M M               Edad de diagnóstico 2 m 4 m 3 m 8 m               Edad de Trasplante  6m 6m 5m 1a 4m               Clínica                       IRB - + + +   PCP - - + -   DBCG - +* - +**   Sepsis + - - -   Diarrea + + + +   Exantema           generalizado + - - -               Tipo de Trasplante HLA-HI HLA-I HLA-I HLA-HI               Condición actual Fallecido Vivo Vivo Fallecido        DBCG: diseminación,          BCG, *pretrasplante, **post trasplante         PCP: neumonía por P. Carinii          IRB: infecciones respiratorias bajas          HLA-HI: trasplante haploidéntico          HLA-I: trasplante idéntico   Tabla 3   Principales hallazgos imunológicos en cuatro pacientes           portadores de IDSC tratados con trasplante de medula ósea          Pacientes  LOS   JCF   NVO   CUS   R    % células Pre Post Pre Post Pre Post Pre Post normales        CD3 18 13 4 62 40 64 12 10 > 58   CD4 9 10 2 35 21 43 9 8 > 38   CD8  3 4 2 20 20  24 3 5  > 18   CD19 0 0 1 23 1 4 24 20 > 19   NK 10 10 1 11 58 25 10 13 > 8   PHA* 2400 3000 1200 83000 1400 35000 2300 4000 > 45000         *PHA= Test de Fitohemaglutinina          ( cuentas por minutos)             Una vez diagnosticada la IDSC, en todos se usó terapia de apoyo para  evitar las complicaciones infecciosas y EICH, que incluyó: a) inmunoglobulina  endovenosa, 400 mg/kg/mensual o cada 15 días en caso de complicaciones  infecciosas severas; b) isoniacida profiláctica (20 mg/kg/día);  c) cotrimoxazol profiláctico para P. carinii; d) antimicrobianos de amplio  espectro; e) terapia antifúngica, y f) transfusiones de plaquetas o glóbulos  rojos irradiadas y filtradas (en niños serológicamente negativos  para citomegalovirus) en caso necesario.      Los estudios de inmunidad celular se realizaron en todos los niños al    momento del diagnóstico y luego del trasplante de médula ósea    cada 3 semanas hasta que se estableció una adecuada función T.    Inicialmente la cuantificación de subpoblaciones de linfocitos T, CD3,    CD4, CD8 fue realizada por microscopía de inmunofluorescencia, con anticuerpos    monoclonales de ratón. Luego se agregaron las poblaciones CD19 (LB) y    CD16/56 (NK) por citometría de flujo. La función celular se midió    por estimulación linfocitaria con fitohemaglutinina (PHA) utilizando    como controles a adultos voluntarios sanos. Los niveles de IgG, IgA e IgM se    cuantificaron por inmunodifusión radial o por nefelometría. La    tipificación HLA se realizó mediante ensayos de microtoxicidad    y reacción de polimerasa en cadena. El quimerismo se detectó indirectamente    por tipificación de HLA. En un paciente (CUS) se realizó estudio    molecular en el Instituto Nacional de Salud de USA (NIH), por la Dra. Jennifer    Puck, sin lograr identificar el defecto molecular.  En los pacientes en que se practicó trasplante de médula ósea    haploidéntico (CUS y LOS) por no contar con hermanos idénticos,    la médula fue obtenida de sus madres y sometidas a procedimiento de depleción    linfocitaria (DL) por aglutinación con lecitina de soya seguida por dos    ciclos de roseteo con eritrocitos de cordero, tratados con bromuro de aminoetilisotironio15.    Para esta técnica contamos con la colaboración de Sherrie Schiff    MT y del Dr. Richard Schiff, de la Universidad de Duke, Carolina del Norte,    USA. Los pacientes JCF y NVO fueron trasplantados con células progenitoras    de médula ósea de hermanos HLA idénticos, por lo que se    decidió no pretratar la médula. Ninguno de los niños recibió    quimioterapia de condicionamiento o profilaxis postrasplante para EICH. La cantidad    de células progenitoras infundidas por kilo de peso de los receptores    fue de 2,8 x 108 (CUS), 2,4 x 108 (LOS) y 3,5 x 108    (NVS). En el caso del primer paciente no se efectuó recuento celular.        RESULTADOS  Evolución clínica postrasplante  Dos niños se encuentran vivos, JCF y NVO, TMO idéntico. El primero    con un seguimiento de 7 años, en perfectas condiciones y con estudios    inmunológicos normales. NVO lleva 12 meses postrasplante y no ha tenido    ninguna complicación. JCF presentó diseminación de la vacuna    BCG, fue tratado con rifampicina e isoniacida con rápida recuperación    inmunológica luego del TMO, siendo posible suspender la terapia antituberculosa    a los 90 días del trasplante. Dos años después se detectó    un foco residual osteolítico en el tercio distal de la tibia izquierda    que requirió drenaje quirúrgico.  Los dos pacientes que recibieron células progenitoras de médula    haploidéntica depletada de linfocitos T (CUS y LOS) fallecieron debido    a complicaciones pulmonares previas al TMO. El enfermo CUS sobrevivió    dos meses posTMO, y LOS vivió seis meses postrasplante. Ambos tuvieron    un período mayor que los anteriores entre el diagnóstico y el    tratamiento. En el caso del paciente CUS se confirmó un daño pulmonar    severo con bronquiectasias, sobreinfección bacteriana y elementos de    BCG. A los 30 días de haber recibido la médula de su madre, presentó    un síndrome de Distress Respiratorio que causó el deceso a los    60 días. Se trató con antimicrobianos y terapia antibacilo de    Calmette Guérin (rifampicina, isoniacida y etambutol). El segundo paciente    (LOS) murió por sepsis a S. aureus. El enfermo ingresó a nuestra    unidad con una desnutrición calórico proteica grado 3 y secuelas    pulmonares de las bronconeumonías. Se constató, además,    trombosis de venas periféricas como consecuencia del uso de catéteres,    lo que dificultó su manejo en el período pre y postrasplante.    En ambos casos no se alcanzó a evidenciar una recuperación inmunológica    en el momento del fallecimiento.  En relación con la presencia de EICH, solo uno de los pacientes que    falleció (LOS) presentaba evidencias leves de esta reacción previa    al trasplante y que requirió de dosis bajas de esteroides durante un    período corto de tratamiento. Esta reacción no aumentó    luego del trasplante. Los dos pacientes que sobrevivieron tuvieron una EICH    leve postrasplante, que fueron tratados también con dosis bajas de corticoides    por 2-4 semanas.  Cambios inmunológicos postrasplante  En los pacientes con TMO idéntico se apreció una normalización    inmunológica, inicialmente en los exámenes de función linfocitaria    (cultivos con estimulación de fitohemaglutinina) y posteriormente en    los recuentos numéricos de las diferentes subpoblaciones T. El incremento    de los índices de estimulación se observó a los 20 días    en JCF y a los 60 días en NVO. Cabe destacar que en el segundo paciente    solo se logró una mejoría parcial llegando a valores iguales a    la mitad de los controles sanos. Los cambios observados en las poblaciones CD3+,    CD4+, y CD8+ fueron de una normalización dentro de los 60 días    en el caso de JCF y se mantienen en cifras intermedias en el segundo caso después    de 12 meses de seguimiento. Ambos tienen niveles de inmunoglobulinas séricas    normales, por lo que no hubo necesidad de terapia de reemplazo con gamaglobulina    intravenosa. En el paciente NVO, que ingresó con cifras de inmunoglobulinas    muy disminuidas, un mes antes de efectuado el TMO se constató un incremento    progresivo de los niveles de IgM, adoptando un patrón inmunoelectroforético    monoclonal. Los valores de IgM eran de 23 mg%, el que aumentó a 1 389    mg%. Una vez efectuado el TMO, junto con la normalización de los exámenes    de inmunidad celular, disminuyeron los niveles de IgM, adoptando nuevamente    un patrón policlonal. En los niños que recibieron trasplante no    idéntico con médula purgada de linfocitos T no se demostró    modificaciones significativas en las cifras de inmunoglobulinas séricas,    dado que fallecieron precozmente después del trasplante.  En lo que dice relación con las poblaciones linfocitarias B (CD19),    el paciente JCF tiene en la actualidad valores normales, muy parecidos a las    cifras pretrasplante. En cambio, el niño NVO se ha mantenido con cifras    de célula CD19+ que varían entre 2-4% (VN = > 10%).       DISCUSIÓN  La IDSC constituye una enfermedad cuyo pronóstico ha cambiado radicalmente    desde 1968 cuando se llevó a cabo por primera vez su tratamiento con    un trasplante de médula alogénico. Desde entonces este tipo de    reconstitución inmunológica ha demostrado curar la mayoría    de los casos de IDSC, siendo en la actualidad esta enfermedad una de las indicaciones    más importantes del TMO. La IDSC, por ser una IDP que afecta tanto al    sistema humoral como celular, se manifiesta en los primeros meses de vida con    infecciones recurrentes, lo que debe hacer sospechar el diagnóstico en    forma precoz, aspecto de gran importancia debido a que todos los pacientes que    hemos trasplantado han llegado con secuelas, especialmente pulmonares, que ha    dificultado el tratamiento con TMO, situación que ha sido enfatizada    por el Grupo Europeo de TMO, quienes consideran que la indemnidad pulmonar es    un elemento de buen pronóstico en el manejo de este tipo de pacientes16.   Otro elemento de gran importancia en la evolución de un paciente con    TMO, está dado por una diseminación del bacilo de Calmette-Guérin    (BCG), complicación que reviste un gran riesgo debido a que de no producirse    una reconstitución inmunológica rápida, la infección    generalizada del BCG es prácticamente imposible de tratar con los esquemas    antituberculosos tradicionales. La inmunización con BCG en nuestro país    tiene una amplia cobertura, alcanzando prácticamente a más del    80% de los recién nacidos17. Este antecedente    local, a diferencia de otros países desarrollados en donde no se exige    esta vacuna, agrega un elemento que debe considerarse al momento del diagnóstico    de una IDSC. Por otra parte, en un paciente con este tipo de infección    y una IDSC, el TMO idéntico constituye la mejor alternativa de terapia,    a causa de la rapidez con que puede obtenerse una normalización inmunológica;    esta situación se evidenció claramente en el caso de nuestro paciente    JCF, que presentando una diseminación BCG severa, mejoró su condición    rápidamente después del TMO, sin requerir una terapia antituberculosa    prolongada.  Generalmente, el tratamiento con TMO en los pacientes con IDSC tiene la ventaja    de no requerir quimioterapia previa (destinada a prevenir el rechazo) ya que    el receptor, por su enfermedad de base, presenta ausencia de linfocitos T maduros,    células responsables del rechazo que ocurre habitualmente en otras enfermedades    que requieren TMO, especialmente hematooncológicas. Esta característica    del TMO en la IDSC permite disminuir el riesgo de complicaciones inherentes    a la terapia condicionante como neutropenia, aplasia medular, enfermedad venooclusiva,    mucositis, enfermedad pulmonar (busulfan) y trastornos del crecimiento18.    Otra características del TMO en el niño con IDSC es que en general    no se requiere prevención de la enfermedad injerto contra huésped    con ciclosporina, cuyo uso constituye una alternativa útil para aquellos    niños que desarrollan un EICH de cierta magnitud que pueda hacer fracasar    el prendimiento de las células precursoras. En el caso del paciente LOS    se decidió efectuar este tipo de tratamiento debido a un EICH cutáneo    tipo eritrodermia generalizada que respondió rápidamente a la    terapia inmunosupresora; los otros tres pacientes presentaron EICH cutánea    leve que no requirió este tipo de tratamiento.  La normalización de la respuesta inmunológica posTMO, depende    de si el TMO es idéntico o haploidéntico. Además la dinámica    de recuperación de los linfocitos T es diferente de aquella que se observa    a nivel de los linfocitos B. En el caso del TMO con donante idéntico,    los primeros eventos ocurren habitualmente a las 2-4 semanas de efectuada la    intervención, en donde es posible apreciar una normalización de    la función de los linfocitos T evaluado tanto fenotípicamente    como por test de transformación blástica. En cambio, en el caso    de TMO no idéntico y con depleción de linfocitos, esta mejoría    puede demorar unos 3-6 meses luego de efectuada la infusión de médula    ósea 19 .   Los factores que intervienen en una evolución favorable del TMO se relacionan    directamente con la edad del paciente, la existencia de células maternas    circulantes y el número de linfocitos NK del receptor. Los niños    trasplantados antes de los tres meses de edad presentan una tasa de sobrevida    cercana al 95%, en comparación a los niños trasplantados a mayor    edad cuya sobrevida baja a 76%12. En todos nuestros    pacientes, el diagnóstico de IDSC se estableció después    de los 3 meses de edad. El tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico    y el TMO alcanzó un promedio de 3,5 meses (2 - 8 meses), período    que refleja las dificultades inherentes en nuestro medio para llevar a cabo    este tipo de tratamiento.  La presencia de células NK podría interferir en la normalización    de la respuesta inmunológica postransplante, especialmente aquella mediada    por linfocitos T20. La participación de    las células NK en el éxito de un trasplante ha hecho plantear    al Grupo de Trasplante Europeo la necesidad de un tratamiento condicionante    con busulfan, ciclofosfamida y eventualmente un anticuerpo monoclonal antiLFA-121.   En el caso de los dos niños con IDSC que recibieron un TMO idéntico,    JCF y NVO, normalizaron la función T a los 20 días y 2 meses,    respectivamente. En el paciente JCF no se detectaron linfocitos NK circulantes,    con una evolución caracterizada por una normalización muy rápida    de todos los parámetros inmunológicos. En tanto, el segundo enfermo    se trasplantó con cifras de células NK muy elevadas que pudieran    haber influido en una normalización más tardía e incompleta    de la respuesta celular. En los otros dos pacientes que recibieron medula haploindéntica    y depletada de linfocitos T, la participación de la células NK    es difícil de analizar, debido a la evolución de estos niños,    ya que fallecieron precozmente como consecuencia de infecciones bacterianas.   La transferencia de linfocitos maternos a través de la placenta puede    condicionar en algunos casos una cierta reacción de EICH que se manifiesta    a nivel cutáneo y menos frecuentemente en otros parénquimas. La    presencia de este tipo de células circulantes favorece el prendimiento    de las células progenitoras trasplantadas. En nuestra casuística,    en solo un paciente se pudo demostrar la existencia de células maternas    circulantes (NVO) pero sin evidencia de EICH, en el cual, aun cuando presentaba    un elevado número de células NK, la reconstitución inmunológica    fue satisfactoria.  En lo que respecta a la síntesis de inmunoglobulinas (Ig), se conoce    que el TMO puede mejorar total o parcialmente la respuesta humoral. Varios pacientes    trasplantados en diferentes centros deben continuar con terapia de reemplazo    al no normalizar las cifras de estas proteínas plasmáticas. Habitualmente    los pacientes portadores de IDSC que reciben médula depletada y que presentan    una deficiencia de la cadena gamma y/o deficiencia de Jak-3, tienen valores    bajos de linfocitos B que no son corregidos por el TMO. Los dos pacientes trasplantados    en nuestra Unidad con médula idéntica demostraron una mejoría    total de estas inmunoglobulinas, lo que permitió suspender el aporte    exógeno. El enfermo NVO presento niveles de IgG, IgM e IgA muy disminuidos    cuando se hizo el diagnóstico de IDSC; sin embargo, en forma espontánea    y un mes previo al TMO, evidenció un alza espontánea de todas    las Ig, alcanzando IgM cifras de 1 389 mg% y la presencia de paraproteínas    con componentes monoclonales. Una vez efectuado el TMO, los niveles de inmunoglobulinas    y las bandas monoclonales se normalizaron a los 60 días. No tenemos una    explicación para estos hallazgos; sin embargo, es interesante hipotetizar    que células maternas circulantes pudieran ser las responsables.  Un comentario importante que se origina una vez efectuado el TMO en este tipo    de enfermos, lo constituye la necesidad de realizar un diagnóstico oportuno    de la IDSC y considerarla como una verdadera emergencia pediátrica. En    este sentido es de gran importancia que el neonatólogo conozca los antecedentes    familiares de cada recién nacido, especialmente lo que dice relación    con hermanos fallecidos por infecciones o diagnósticos previos de IDP.    Otro elemento de ayuda que facilita la sospecha de IDSC en esta etapa de la    vida lo constituye la presencia de hemogramas con recuentos linfocitarios bajos.    Frente a una mínima sospecha de IDSC obtenida por estos antecedentes,    el médico tratante debería suspender la inmunización con    BCG y evitar toda transfusión que no sea con productos irradiados y filtrados.   Es conocido que una de las grandes dificultades que origina el tratamiento    con TMO en estos niños, y que suele atrasar el procedimiento durante    varias semanas o meses, lo representa el alto costo de la intervención.    Es por eso que se necesita normar lo antes posible este tipo de terapia, así    como también obtener el financiamiento adecuado para que nuestros hospitales    puedan llevar a cabo este tratamiento curativo.  Es posible que el advenimiento de la terapia génica pueda dar una solución    definitiva en aquellos casos de IDSC que no se benefician en su totalidad del    TMO.       1. Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.     2. Unidad de Hematología, Hospital Luis Calvo Mackenna.       REFERENCIAS  1. Fischer A, Leonard WJ: Inherited immodeficiencies.    Immunologist 1995; 3: 237-240.         [ Links ] 2. Rosen FS, Cooper MD, Wegdwood RPJ: The primary immunodeficiencies.    N Engl J Med 1995; 333: 431-40.         [ Links ] 3. González B, Moreno S, Burdach R, et al: Clinical    presentation of bacillus Calmette-Guérin infections in patients with    imunodeficiency syndromes. Pediatr Infect Dis J 1989; 8: 201-6.         [ Links ] 4. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases. Clin Exp Immunol 1995; 99 (Suppl.1): 1-24.         [ Links ] 5. Fischer A: Severe combined immunodeficiencies. Immunodef    Rev 1992; 3: 83-100.         [ Links ]6. Schwarz K, Hansen-Hagge TE, Knobloch C, Friedrich W,    Kleinhauer E, Bartram CR: Severe combined immunodeficiency (SCID) in man;    B cell negative (B-) SCID patients exhibit an irregular recombination pattern    at the JH locus. J Exp Med 1991; 174: 1039-48.         [ Links ] 7. Puck JM, Deschenes SM, Porter JC, et al: The interleukin-2    receptor chain maps to Xq13.1 and is mutated in X-linked severe combined immunodeficiency    SCIDX. Hum Mol Genet 1993; 2: 1099-106.         [ Links ]8. Noguchi M, Yi H, Rosemblat HM, et al: Interleukin-2    receptor chain mutation results in X-linked severe combined immnudoficiency    in humans. Cell 1993; 3: 147-56.         [ Links ] 9. Macchi P, Villa A, Giliani S, et al: Mutations of    JAK-3 gene in patients with autosomal severe combined immunodeficiency. Nature    1995; 377: 65-8.         [ Links ]10. Gatti RA, Meuwissen HJ, Allen HD, Hong R, Good RA:    Immunological reconstitution of sex-linked lymphopenic immunological deficiency.    Lancet 1968; 2: 1366-9.         [ Links ]11. Wagner JE, Rosenthal J, Sweetman R: Successful    transplantation of HLA-matched and HLA-mismatched umbilical cord blood from    unrelated donors: analysis of engraftment and acute graft-versus-host disease.    Blood 1996; 88: 795-802.         [ Links ]12. Buckley RH, Schiff SE, Schiff RI, et al: Hematopoietic    stem cell transplantation for the treatment of severe combined immunodeficiency.    New Engl J Med 1999; 340: 18.         [ Links ]13. González B, Dal Borgo P, Marzouka E, Godoy S:    Reconstitución inmunológica mediante trasplante medular en un    paciente portador de inmunodeficiencia combinada severa. Rev Chil Pediatr 1993;    64: 129-35.         [ Links ]14. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases: report of a WHO scientific group. Clin Exp Immunol 1997; 99:1-24.          [ Links ]15. Reisner Y, Kapoor N, Kirkpatrick D: Transplantation    for severe combined immunodeficiency with HLA-A, B, D, DR incompatible parental    marrow cells fractionated by soybean agglutinin and sheep red blood cells. Blood    1983; 61: 341-8.         [ Links ]16. Fischer A, Landais P, Friedrich W, et al: European    experience of bone marrow transplantation for severe combined immunodeficiency.    Lancet 1990; 336: 850-4.         [ Links ]17. De la Fuente M, Carrasco R: Vacunas de uso programático    en Chile. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 353-6.         [ Links ]18. Clement-De Boers A, Oostdijk W, Van Weel-Sipman MH,    Van den Broeck J, Wit JM, Vossen JM: Final height and hormonal function    after bone marrow transplantation in children. J Pediatr 1996; 129: 544-50.          [ Links ]19. Buckley RH, Schiff SE, Sampson HA, et al: Development    of immunity in human severe primary T cell deficiency following haploidentical    bone marrow stem cell transplantation. J Immunol, 1986; 136: 2398-407.         [ Links ]20. Murphy WJ, Kumar V, Bennett M: Rejection of bone    marrow allograft by mice with severe combined immunodeficiency disease. J Exp    Med 1987; 165: 1212-7.         [ Links ]21. Bertrand Y, Landais P, Friedrich W, et al: Influence    of severe combined immunodeficiency phenotype on the outcome of HLA non-identical,    T-cell-depleted bone marrow tranplantation. J Pediatr 1999; 134: 740-8.         [ Links ] 

  MATERIAL Y MÉTODO  Pacientes  Se trasplantaron desde septiembre de 1991 a noviembre de 1998    cuatro varones de cuatro familias diferentes, diagnóstico a los 2, 3,    4 y 8 meses de vida. Todos reunían los criterios de IDSC según    la Organización Mundial de la Salud14. El    tipo de enfermedad se determinó en base a la historia familiar, sexo,    características clínicas y resultados de análisis enzimáticos    (tabla 2). Dos pacientes corresponden a una probable deficiencia    de genes activadores 1 y 2 de la recombinación; uno a una deficiencia    de cadena gamma de receptor de IL-2, 4, 7, 9 y 15, y otro a un probable déficit    de IL-7Ra. Se observó la asociación de procesos pulmonares recurrentes    y diarrea prolongada en los 4 casos. En un paciente (CUS) se confirmaron bronquiectasias    bilaterales; en dos se realizó lavado bronquioalveolar que demostró    la presencia de micobacterias tipo BCG. En el paciente JCF, la diseminación    BCG se diagnosticó previo al trasplante, y en CUS el diagnóstico    se confirmó una vez que se había trasplantado. NVS presentó    una neumonía por Pneumocysti carinii a los 4 meses de edad, preTMO, con    buena respuesta al cotrimoxazol. Los cuatro niños presentaron diarrea    aguda recurrente (DAR), en dos se demostró E. coli enteropatógena    (LOS y JCF) y en otro (CUS) una Salmonella aviatum. En el paciente LOS un exantema    generalizado con elementos eritrodérmicos previo al trasplante, orientó    al diagnóstico de una enfermedad injerto contra huésped (EICH)    por células maternas o transfusionales. La biopsia demostró extensas    zonas de infiltración linfocitaria subdérmica y células    que alcanzaban el estrato epidérmico, con zonas de necrosis intracelular.    El estudio de quimerismo no pesquisó la presencia de células maternas.    En el paciente NVS se confirmó la presencia de células maternas    circulantes, al identificarse células con cariotipo mixto XX-XY (quimerismo)    pero sin elementos clínicos de EICH.       Tabla 2      Características clínicas en 4 pacientes portadores de IDSC              Características  P a c i e n t e s       LOS   JCF   NVO   CUS         Tipo IDSC           Fenotipo  T-B-NK+ T-B+NK- T-B-NK+ T-B+NK+   Herencia A.R. Lig-CrX A.R. Lig-CrX     D.Gen 1 y 2? D.C.gamma? D.Gen 1 y 2? D.IL7Ra?               Sexo M M M M               Edad de diagnóstico 2 m 4 m 3 m 8 m               Edad de Trasplante  6m 6m 5m 1a 4m               Clínica                       IRB - + + +   PCP - - + -   DBCG - +* - +**   Sepsis + - - -   Diarrea + + + +   Exantema           generalizado + - - -               Tipo de Trasplante HLA-HI HLA-I HLA-I HLA-HI               Condición actual Fallecido Vivo Vivo Fallecido        DBCG: diseminación,          BCG, *pretrasplante, **post trasplante         PCP: neumonía por P. Carinii          IRB: infecciones respiratorias bajas          HLA-HI: trasplante haploidéntico          HLA-I: trasplante idéntico   Tabla 3   Principales hallazgos imunológicos en cuatro pacientes           portadores de IDSC tratados con trasplante de medula ósea          Pacientes  LOS   JCF   NVO   CUS   R    % células Pre Post Pre Post Pre Post Pre Post normales        CD3 18 13 4 62 40 64 12 10 > 58   CD4 9 10 2 35 21 43 9 8 > 38   CD8  3 4 2 20 20  24 3 5  > 18   CD19 0 0 1 23 1 4 24 20 > 19   NK 10 10 1 11 58 25 10 13 > 8   PHA* 2400 3000 1200 83000 1400 35000 2300 4000 > 45000         *PHA= Test de Fitohemaglutinina          ( cuentas por minutos)             Una vez diagnosticada la IDSC, en todos se usó terapia de apoyo para  evitar las complicaciones infecciosas y EICH, que incluyó: a) inmunoglobulina  endovenosa, 400 mg/kg/mensual o cada 15 días en caso de complicaciones  infecciosas severas; b) isoniacida profiláctica (20 mg/kg/día);  c) cotrimoxazol profiláctico para P. carinii; d) antimicrobianos de amplio  espectro; e) terapia antifúngica, y f) transfusiones de plaquetas o glóbulos  rojos irradiadas y filtradas (en niños serológicamente negativos  para citomegalovirus) en caso necesario.      Los estudios de inmunidad celular se realizaron en todos los niños al    momento del diagnóstico y luego del trasplante de médula ósea    cada 3 semanas hasta que se estableció una adecuada función T.    Inicialmente la cuantificación de subpoblaciones de linfocitos T, CD3,    CD4, CD8 fue realizada por microscopía de inmunofluorescencia, con anticuerpos    monoclonales de ratón. Luego se agregaron las poblaciones CD19 (LB) y    CD16/56 (NK) por citometría de flujo. La función celular se midió    por estimulación linfocitaria con fitohemaglutinina (PHA) utilizando    como controles a adultos voluntarios sanos. Los niveles de IgG, IgA e IgM se    cuantificaron por inmunodifusión radial o por nefelometría. La    tipificación HLA se realizó mediante ensayos de microtoxicidad    y reacción de polimerasa en cadena. El quimerismo se detectó indirectamente    por tipificación de HLA. En un paciente (CUS) se realizó estudio    molecular en el Instituto Nacional de Salud de USA (NIH), por la Dra. Jennifer    Puck, sin lograr identificar el defecto molecular.  En los pacientes en que se practicó trasplante de médula ósea    haploidéntico (CUS y LOS) por no contar con hermanos idénticos,    la médula fue obtenida de sus madres y sometidas a procedimiento de depleción    linfocitaria (DL) por aglutinación con lecitina de soya seguida por dos    ciclos de roseteo con eritrocitos de cordero, tratados con bromuro de aminoetilisotironio15.    Para esta técnica contamos con la colaboración de Sherrie Schiff    MT y del Dr. Richard Schiff, de la Universidad de Duke, Carolina del Norte,    USA. Los pacientes JCF y NVO fueron trasplantados con células progenitoras    de médula ósea de hermanos HLA idénticos, por lo que se    decidió no pretratar la médula. Ninguno de los niños recibió    quimioterapia de condicionamiento o profilaxis postrasplante para EICH. La cantidad    de células progenitoras infundidas por kilo de peso de los receptores    fue de 2,8 x 108 (CUS), 2,4 x 108 (LOS) y 3,5 x 108    (NVS). En el caso del primer paciente no se efectuó recuento celular.        RESULTADOS  Evolución clínica postrasplante  Dos niños se encuentran vivos, JCF y NVO, TMO idéntico. El primero    con un seguimiento de 7 años, en perfectas condiciones y con estudios    inmunológicos normales. NVO lleva 12 meses postrasplante y no ha tenido    ninguna complicación. JCF presentó diseminación de la vacuna    BCG, fue tratado con rifampicina e isoniacida con rápida recuperación    inmunológica luego del TMO, siendo posible suspender la terapia antituberculosa    a los 90 días del trasplante. Dos años después se detectó    un foco residual osteolítico en el tercio distal de la tibia izquierda    que requirió drenaje quirúrgico.  Los dos pacientes que recibieron células progenitoras de médula    haploidéntica depletada de linfocitos T (CUS y LOS) fallecieron debido    a complicaciones pulmonares previas al TMO. El enfermo CUS sobrevivió    dos meses posTMO, y LOS vivió seis meses postrasplante. Ambos tuvieron    un período mayor que los anteriores entre el diagnóstico y el    tratamiento. En el caso del paciente CUS se confirmó un daño pulmonar    severo con bronquiectasias, sobreinfección bacteriana y elementos de    BCG. A los 30 días de haber recibido la médula de su madre, presentó    un síndrome de Distress Respiratorio que causó el deceso a los    60 días. Se trató con antimicrobianos y terapia antibacilo de    Calmette Guérin (rifampicina, isoniacida y etambutol). El segundo paciente    (LOS) murió por sepsis a S. aureus. El enfermo ingresó a nuestra    unidad con una desnutrición calórico proteica grado 3 y secuelas    pulmonares de las bronconeumonías. Se constató, además,    trombosis de venas periféricas como consecuencia del uso de catéteres,    lo que dificultó su manejo en el período pre y postrasplante.    En ambos casos no se alcanzó a evidenciar una recuperación inmunológica    en el momento del fallecimiento.  En relación con la presencia de EICH, solo uno de los pacientes que    falleció (LOS) presentaba evidencias leves de esta reacción previa    al trasplante y que requirió de dosis bajas de esteroides durante un    período corto de tratamiento. Esta reacción no aumentó    luego del trasplante. Los dos pacientes que sobrevivieron tuvieron una EICH    leve postrasplante, que fueron tratados también con dosis bajas de corticoides    por 2-4 semanas.  Cambios inmunológicos postrasplante  En los pacientes con TMO idéntico se apreció una normalización    inmunológica, inicialmente en los exámenes de función linfocitaria    (cultivos con estimulación de fitohemaglutinina) y posteriormente en    los recuentos numéricos de las diferentes subpoblaciones T. El incremento    de los índices de estimulación se observó a los 20 días    en JCF y a los 60 días en NVO. Cabe destacar que en el segundo paciente    solo se logró una mejoría parcial llegando a valores iguales a    la mitad de los controles sanos. Los cambios observados en las poblaciones CD3+,    CD4+, y CD8+ fueron de una normalización dentro de los 60 días    en el caso de JCF y se mantienen en cifras intermedias en el segundo caso después    de 12 meses de seguimiento. Ambos tienen niveles de inmunoglobulinas séricas    normales, por lo que no hubo necesidad de terapia de reemplazo con gamaglobulina    intravenosa. En el paciente NVO, que ingresó con cifras de inmunoglobulinas    muy disminuidas, un mes antes de efectuado el TMO se constató un incremento    progresivo de los niveles de IgM, adoptando un patrón inmunoelectroforético    monoclonal. Los valores de IgM eran de 23 mg%, el que aumentó a 1 389    mg%. Una vez efectuado el TMO, junto con la normalización de los exámenes    de inmunidad celular, disminuyeron los niveles de IgM, adoptando nuevamente    un patrón policlonal. En los niños que recibieron trasplante no    idéntico con médula purgada de linfocitos T no se demostró    modificaciones significativas en las cifras de inmunoglobulinas séricas,    dado que fallecieron precozmente después del trasplante.  En lo que dice relación con las poblaciones linfocitarias B (CD19),    el paciente JCF tiene en la actualidad valores normales, muy parecidos a las    cifras pretrasplante. En cambio, el niño NVO se ha mantenido con cifras    de célula CD19+ que varían entre 2-4% (VN = > 10%).       DISCUSIÓN  La IDSC constituye una enfermedad cuyo pronóstico ha cambiado radicalmente    desde 1968 cuando se llevó a cabo por primera vez su tratamiento con    un trasplante de médula alogénico. Desde entonces este tipo de    reconstitución inmunológica ha demostrado curar la mayoría    de los casos de IDSC, siendo en la actualidad esta enfermedad una de las indicaciones    más importantes del TMO. La IDSC, por ser una IDP que afecta tanto al    sistema humoral como celular, se manifiesta en los primeros meses de vida con    infecciones recurrentes, lo que debe hacer sospechar el diagnóstico en    forma precoz, aspecto de gran importancia debido a que todos los pacientes que    hemos trasplantado han llegado con secuelas, especialmente pulmonares, que ha    dificultado el tratamiento con TMO, situación que ha sido enfatizada    por el Grupo Europeo de TMO, quienes consideran que la indemnidad pulmonar es    un elemento de buen pronóstico en el manejo de este tipo de pacientes16.   Otro elemento de gran importancia en la evolución de un paciente con    TMO, está dado por una diseminación del bacilo de Calmette-Guérin    (BCG), complicación que reviste un gran riesgo debido a que de no producirse    una reconstitución inmunológica rápida, la infección    generalizada del BCG es prácticamente imposible de tratar con los esquemas    antituberculosos tradicionales. La inmunización con BCG en nuestro país    tiene una amplia cobertura, alcanzando prácticamente a más del    80% de los recién nacidos17. Este antecedente    local, a diferencia de otros países desarrollados en donde no se exige    esta vacuna, agrega un elemento que debe considerarse al momento del diagnóstico    de una IDSC. Por otra parte, en un paciente con este tipo de infección    y una IDSC, el TMO idéntico constituye la mejor alternativa de terapia,    a causa de la rapidez con que puede obtenerse una normalización inmunológica;    esta situación se evidenció claramente en el caso de nuestro paciente    JCF, que presentando una diseminación BCG severa, mejoró su condición    rápidamente después del TMO, sin requerir una terapia antituberculosa    prolongada.  Generalmente, el tratamiento con TMO en los pacientes con IDSC tiene la ventaja    de no requerir quimioterapia previa (destinada a prevenir el rechazo) ya que    el receptor, por su enfermedad de base, presenta ausencia de linfocitos T maduros,    células responsables del rechazo que ocurre habitualmente en otras enfermedades    que requieren TMO, especialmente hematooncológicas. Esta característica    del TMO en la IDSC permite disminuir el riesgo de complicaciones inherentes    a la terapia condicionante como neutropenia, aplasia medular, enfermedad venooclusiva,    mucositis, enfermedad pulmonar (busulfan) y trastornos del crecimiento18.    Otra características del TMO en el niño con IDSC es que en general    no se requiere prevención de la enfermedad injerto contra huésped    con ciclosporina, cuyo uso constituye una alternativa útil para aquellos    niños que desarrollan un EICH de cierta magnitud que pueda hacer fracasar    el prendimiento de las células precursoras. En el caso del paciente LOS    se decidió efectuar este tipo de tratamiento debido a un EICH cutáneo    tipo eritrodermia generalizada que respondió rápidamente a la    terapia inmunosupresora; los otros tres pacientes presentaron EICH cutánea    leve que no requirió este tipo de tratamiento.  La normalización de la respuesta inmunológica posTMO, depende    de si el TMO es idéntico o haploidéntico. Además la dinámica    de recuperación de los linfocitos T es diferente de aquella que se observa    a nivel de los linfocitos B. En el caso del TMO con donante idéntico,    los primeros eventos ocurren habitualmente a las 2-4 semanas de efectuada la    intervención, en donde es posible apreciar una normalización de    la función de los linfocitos T evaluado tanto fenotípicamente    como por test de transformación blástica. En cambio, en el caso    de TMO no idéntico y con depleción de linfocitos, esta mejoría    puede demorar unos 3-6 meses luego de efectuada la infusión de médula    ósea 19 .   Los factores que intervienen en una evolución favorable del TMO se relacionan    directamente con la edad del paciente, la existencia de células maternas    circulantes y el número de linfocitos NK del receptor. Los niños    trasplantados antes de los tres meses de edad presentan una tasa de sobrevida    cercana al 95%, en comparación a los niños trasplantados a mayor    edad cuya sobrevida baja a 76%12. En todos nuestros    pacientes, el diagnóstico de IDSC se estableció después    de los 3 meses de edad. El tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico    y el TMO alcanzó un promedio de 3,5 meses (2 - 8 meses), período    que refleja las dificultades inherentes en nuestro medio para llevar a cabo    este tipo de tratamiento.  La presencia de células NK podría interferir en la normalización    de la respuesta inmunológica postransplante, especialmente aquella mediada    por linfocitos T20. La participación de    las células NK en el éxito de un trasplante ha hecho plantear    al Grupo de Trasplante Europeo la necesidad de un tratamiento condicionante    con busulfan, ciclofosfamida y eventualmente un anticuerpo monoclonal antiLFA-121.   En el caso de los dos niños con IDSC que recibieron un TMO idéntico,    JCF y NVO, normalizaron la función T a los 20 días y 2 meses,    respectivamente. En el paciente JCF no se detectaron linfocitos NK circulantes,    con una evolución caracterizada por una normalización muy rápida    de todos los parámetros inmunológicos. En tanto, el segundo enfermo    se trasplantó con cifras de células NK muy elevadas que pudieran    haber influido en una normalización más tardía e incompleta    de la respuesta celular. En los otros dos pacientes que recibieron medula haploindéntica    y depletada de linfocitos T, la participación de la células NK    es difícil de analizar, debido a la evolución de estos niños,    ya que fallecieron precozmente como consecuencia de infecciones bacterianas.   La transferencia de linfocitos maternos a través de la placenta puede    condicionar en algunos casos una cierta reacción de EICH que se manifiesta    a nivel cutáneo y menos frecuentemente en otros parénquimas. La    presencia de este tipo de células circulantes favorece el prendimiento    de las células progenitoras trasplantadas. En nuestra casuística,    en solo un paciente se pudo demostrar la existencia de células maternas    circulantes (NVO) pero sin evidencia de EICH, en el cual, aun cuando presentaba    un elevado número de células NK, la reconstitución inmunológica    fue satisfactoria.  En lo que respecta a la síntesis de inmunoglobulinas (Ig), se conoce    que el TMO puede mejorar total o parcialmente la respuesta humoral. Varios pacientes    trasplantados en diferentes centros deben continuar con terapia de reemplazo    al no normalizar las cifras de estas proteínas plasmáticas. Habitualmente    los pacientes portadores de IDSC que reciben médula depletada y que presentan    una deficiencia de la cadena gamma y/o deficiencia de Jak-3, tienen valores    bajos de linfocitos B que no son corregidos por el TMO. Los dos pacientes trasplantados    en nuestra Unidad con médula idéntica demostraron una mejoría    total de estas inmunoglobulinas, lo que permitió suspender el aporte    exógeno. El enfermo NVO presento niveles de IgG, IgM e IgA muy disminuidos    cuando se hizo el diagnóstico de IDSC; sin embargo, en forma espontánea    y un mes previo al TMO, evidenció un alza espontánea de todas    las Ig, alcanzando IgM cifras de 1 389 mg% y la presencia de paraproteínas    con componentes monoclonales. Una vez efectuado el TMO, los niveles de inmunoglobulinas    y las bandas monoclonales se normalizaron a los 60 días. No tenemos una    explicación para estos hallazgos; sin embargo, es interesante hipotetizar    que células maternas circulantes pudieran ser las responsables.  Un comentario importante que se origina una vez efectuado el TMO en este tipo    de enfermos, lo constituye la necesidad de realizar un diagnóstico oportuno    de la IDSC y considerarla como una verdadera emergencia pediátrica. En    este sentido es de gran importancia que el neonatólogo conozca los antecedentes    familiares de cada recién nacido, especialmente lo que dice relación    con hermanos fallecidos por infecciones o diagnósticos previos de IDP.    Otro elemento de ayuda que facilita la sospecha de IDSC en esta etapa de la    vida lo constituye la presencia de hemogramas con recuentos linfocitarios bajos.    Frente a una mínima sospecha de IDSC obtenida por estos antecedentes,    el médico tratante debería suspender la inmunización con    BCG y evitar toda transfusión que no sea con productos irradiados y filtrados.   Es conocido que una de las grandes dificultades que origina el tratamiento    con TMO en estos niños, y que suele atrasar el procedimiento durante    varias semanas o meses, lo representa el alto costo de la intervención.    Es por eso que se necesita normar lo antes posible este tipo de terapia, así    como también obtener el financiamiento adecuado para que nuestros hospitales    puedan llevar a cabo este tratamiento curativo.  Es posible que el advenimiento de la terapia génica pueda dar una solución    definitiva en aquellos casos de IDSC que no se benefician en su totalidad del    TMO.       1. Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.     2. Unidad de Hematología, Hospital Luis Calvo Mackenna.       REFERENCIAS  1. Fischer A, Leonard WJ: Inherited immodeficiencies.    Immunologist 1995; 3: 237-240.         [ Links ] 2. Rosen FS, Cooper MD, Wegdwood RPJ: The primary immunodeficiencies.    N Engl J Med 1995; 333: 431-40.         [ Links ] 3. González B, Moreno S, Burdach R, et al: Clinical    presentation of bacillus Calmette-Guérin infections in patients with    imunodeficiency syndromes. Pediatr Infect Dis J 1989; 8: 201-6.         [ Links ] 4. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases. Clin Exp Immunol 1995; 99 (Suppl.1): 1-24.         [ Links ] 5. Fischer A: Severe combined immunodeficiencies. Immunodef    Rev 1992; 3: 83-100.         [ Links ]6. Schwarz K, Hansen-Hagge TE, Knobloch C, Friedrich W,    Kleinhauer E, Bartram CR: Severe combined immunodeficiency (SCID) in man;    B cell negative (B-) SCID patients exhibit an irregular recombination pattern    at the JH locus. J Exp Med 1991; 174: 1039-48.         [ Links ] 7. Puck JM, Deschenes SM, Porter JC, et al: The interleukin-2    receptor chain maps to Xq13.1 and is mutated in X-linked severe combined immunodeficiency    SCIDX. Hum Mol Genet 1993; 2: 1099-106.         [ Links ]8. Noguchi M, Yi H, Rosemblat HM, et al: Interleukin-2    receptor chain mutation results in X-linked severe combined immnudoficiency    in humans. Cell 1993; 3: 147-56.         [ Links ] 9. Macchi P, Villa A, Giliani S, et al: Mutations of    JAK-3 gene in patients with autosomal severe combined immunodeficiency. Nature    1995; 377: 65-8.         [ Links ]10. Gatti RA, Meuwissen HJ, Allen HD, Hong R, Good RA:    Immunological reconstitution of sex-linked lymphopenic immunological deficiency.    Lancet 1968; 2: 1366-9.         [ Links ]11. Wagner JE, Rosenthal J, Sweetman R: Successful    transplantation of HLA-matched and HLA-mismatched umbilical cord blood from    unrelated donors: analysis of engraftment and acute graft-versus-host disease.    Blood 1996; 88: 795-802.         [ Links ]12. Buckley RH, Schiff SE, Schiff RI, et al: Hematopoietic    stem cell transplantation for the treatment of severe combined immunodeficiency.    New Engl J Med 1999; 340: 18.         [ Links ]13. González B, Dal Borgo P, Marzouka E, Godoy S:    Reconstitución inmunológica mediante trasplante medular en un    paciente portador de inmunodeficiencia combinada severa. Rev Chil Pediatr 1993;    64: 129-35.         [ Links ]14. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases: report of a WHO scientific group. Clin Exp Immunol 1997; 99:1-24.          [ Links ]15. Reisner Y, Kapoor N, Kirkpatrick D: Transplantation    for severe combined immunodeficiency with HLA-A, B, D, DR incompatible parental    marrow cells fractionated by soybean agglutinin and sheep red blood cells. Blood    1983; 61: 341-8.         [ Links ]16. Fischer A, Landais P, Friedrich W, et al: European    experience of bone marrow transplantation for severe combined immunodeficiency.    Lancet 1990; 336: 850-4.         [ Links ]17. De la Fuente M, Carrasco R: Vacunas de uso programático    en Chile. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 353-6.         [ Links ]18. Clement-De Boers A, Oostdijk W, Van Weel-Sipman MH,    Van den Broeck J, Wit JM, Vossen JM: Final height and hormonal function    after bone marrow transplantation in children. J Pediatr 1996; 129: 544-50.          [ Links ]19. Buckley RH, Schiff SE, Sampson HA, et al: Development    of immunity in human severe primary T cell deficiency following haploidentical    bone marrow stem cell transplantation. J Immunol, 1986; 136: 2398-407.         [ Links ]20. Murphy WJ, Kumar V, Bennett M: Rejection of bone    marrow allograft by mice with severe combined immunodeficiency disease. J Exp    Med 1987; 165: 1212-7.         [ Links ]21. Bertrand Y, Landais P, Friedrich W, et al: Influence    of severe combined immunodeficiency phenotype on the outcome of HLA non-identical,    T-cell-depleted bone marrow tranplantation. J Pediatr 1999; 134: 740-8.         [ Links ] 

Pacientes 

Se trasplantaron desde septiembre de 1991 a noviembre de 1998    cuatro varones de cuatro familias diferentes, diagnóstico a los 2, 3,    4 y 8 meses de vida. Todos reunían los criterios de IDSC según    la Organización Mundial de la Salud14. El    tipo de enfermedad se determinó en base a la historia familiar, sexo,    características clínicas y resultados de análisis enzimáticos    (tabla 2). Dos pacientes corresponden a una probable deficiencia    de genes activadores 1 y 2 de la recombinación; uno a una deficiencia    de cadena gamma de receptor de IL-2, 4, 7, 9 y 15, y otro a un probable déficit    de IL-7Ra. Se observó la asociación de procesos pulmonares recurrentes    y diarrea prolongada en los 4 casos. En un paciente (CUS) se confirmaron bronquiectasias    bilaterales; en dos se realizó lavado bronquioalveolar que demostró    la presencia de micobacterias tipo BCG. En el paciente JCF, la diseminación    BCG se diagnosticó previo al trasplante, y en CUS el diagnóstico    se confirmó una vez que se había trasplantado. NVS presentó    una neumonía por Pneumocysti carinii a los 4 meses de edad, preTMO, con    buena respuesta al cotrimoxazol. Los cuatro niños presentaron diarrea    aguda recurrente (DAR), en dos se demostró E. coli enteropatógena    (LOS y JCF) y en otro (CUS) una Salmonella aviatum. En el paciente LOS un exantema    generalizado con elementos eritrodérmicos previo al trasplante, orientó    al diagnóstico de una enfermedad injerto contra huésped (EICH)    por células maternas o transfusionales. La biopsia demostró extensas    zonas de infiltración linfocitaria subdérmica y células    que alcanzaban el estrato epidérmico, con zonas de necrosis intracelular.    El estudio de quimerismo no pesquisó la presencia de células maternas.    En el paciente NVS se confirmó la presencia de células maternas    circulantes, al identificarse células con cariotipo mixto XX-XY (quimerismo)    pero sin elementos clínicos de EICH.       Tabla 2      Características clínicas en 4 pacientes portadores de IDSC              Características  P a c i e n t e s       LOS   JCF   NVO   CUS         Tipo IDSC           Fenotipo  T-B-NK+ T-B+NK- T-B-NK+ T-B+NK+   Herencia A.R. Lig-CrX A.R. Lig-CrX     D.Gen 1 y 2? D.C.gamma? D.Gen 1 y 2? D.IL7Ra?               Sexo M M M M               Edad de diagnóstico 2 m 4 m 3 m 8 m               Edad de Trasplante  6m 6m 5m 1a 4m               Clínica                       IRB - + + +   PCP - - + -   DBCG - +* - +**   Sepsis + - - -   Diarrea + + + +   Exantema           generalizado + - - -               Tipo de Trasplante HLA-HI HLA-I HLA-I HLA-HI               Condición actual Fallecido Vivo Vivo Fallecido        DBCG: diseminación,          BCG, *pretrasplante, **post trasplante         PCP: neumonía por P. Carinii          IRB: infecciones respiratorias bajas          HLA-HI: trasplante haploidéntico          HLA-I: trasplante idéntico   Tabla 3   Principales hallazgos imunológicos en cuatro pacientes           portadores de IDSC tratados con trasplante de medula ósea          Pacientes  LOS   JCF   NVO   CUS   R    % células Pre Post Pre Post Pre Post Pre Post normales        CD3 18 13 4 62 40 64 12 10 > 58   CD4 9 10 2 35 21 43 9 8 > 38   CD8  3 4 2 20 20  24 3 5  > 18   CD19 0 0 1 23 1 4 24 20 > 19   NK 10 10 1 11 58 25 10 13 > 8   PHA* 2400 3000 1200 83000 1400 35000 2300 4000 > 45000         *PHA= Test de Fitohemaglutinina          ( cuentas por minutos)             Una vez diagnosticada la IDSC, en todos se usó terapia de apoyo para  evitar las complicaciones infecciosas y EICH, que incluyó: a) inmunoglobulina  endovenosa, 400 mg/kg/mensual o cada 15 días en caso de complicaciones  infecciosas severas; b) isoniacida profiláctica (20 mg/kg/día);  c) cotrimoxazol profiláctico para P. carinii; d) antimicrobianos de amplio  espectro; e) terapia antifúngica, y f) transfusiones de plaquetas o glóbulos  rojos irradiadas y filtradas (en niños serológicamente negativos  para citomegalovirus) en caso necesario.      Los estudios de inmunidad celular se realizaron en todos los niños al    momento del diagnóstico y luego del trasplante de médula ósea    cada 3 semanas hasta que se estableció una adecuada función T.    Inicialmente la cuantificación de subpoblaciones de linfocitos T, CD3,    CD4, CD8 fue realizada por microscopía de inmunofluorescencia, con anticuerpos    monoclonales de ratón. Luego se agregaron las poblaciones CD19 (LB) y    CD16/56 (NK) por citometría de flujo. La función celular se midió    por estimulación linfocitaria con fitohemaglutinina (PHA) utilizando    como controles a adultos voluntarios sanos. Los niveles de IgG, IgA e IgM se    cuantificaron por inmunodifusión radial o por nefelometría. La    tipificación HLA se realizó mediante ensayos de microtoxicidad    y reacción de polimerasa en cadena. El quimerismo se detectó indirectamente    por tipificación de HLA. En un paciente (CUS) se realizó estudio    molecular en el Instituto Nacional de Salud de USA (NIH), por la Dra. Jennifer    Puck, sin lograr identificar el defecto molecular.  En los pacientes en que se practicó trasplante de médula ósea    haploidéntico (CUS y LOS) por no contar con hermanos idénticos,    la médula fue obtenida de sus madres y sometidas a procedimiento de depleción    linfocitaria (DL) por aglutinación con lecitina de soya seguida por dos    ciclos de roseteo con eritrocitos de cordero, tratados con bromuro de aminoetilisotironio15.    Para esta técnica contamos con la colaboración de Sherrie Schiff    MT y del Dr. Richard Schiff, de la Universidad de Duke, Carolina del Norte,    USA. Los pacientes JCF y NVO fueron trasplantados con células progenitoras    de médula ósea de hermanos HLA idénticos, por lo que se    decidió no pretratar la médula. Ninguno de los niños recibió    quimioterapia de condicionamiento o profilaxis postrasplante para EICH. La cantidad    de células progenitoras infundidas por kilo de peso de los receptores    fue de 2,8 x 108 (CUS), 2,4 x 108 (LOS) y 3,5 x 108    (NVS). En el caso del primer paciente no se efectuó recuento celular.        RESULTADOS  Evolución clínica postrasplante  Dos niños se encuentran vivos, JCF y NVO, TMO idéntico. El primero    con un seguimiento de 7 años, en perfectas condiciones y con estudios    inmunológicos normales. NVO lleva 12 meses postrasplante y no ha tenido    ninguna complicación. JCF presentó diseminación de la vacuna    BCG, fue tratado con rifampicina e isoniacida con rápida recuperación    inmunológica luego del TMO, siendo posible suspender la terapia antituberculosa    a los 90 días del trasplante. Dos años después se detectó    un foco residual osteolítico en el tercio distal de la tibia izquierda    que requirió drenaje quirúrgico.  Los dos pacientes que recibieron células progenitoras de médula    haploidéntica depletada de linfocitos T (CUS y LOS) fallecieron debido    a complicaciones pulmonares previas al TMO. El enfermo CUS sobrevivió    dos meses posTMO, y LOS vivió seis meses postrasplante. Ambos tuvieron    un período mayor que los anteriores entre el diagnóstico y el    tratamiento. En el caso del paciente CUS se confirmó un daño pulmonar    severo con bronquiectasias, sobreinfección bacteriana y elementos de    BCG. A los 30 días de haber recibido la médula de su madre, presentó    un síndrome de Distress Respiratorio que causó el deceso a los    60 días. Se trató con antimicrobianos y terapia antibacilo de    Calmette Guérin (rifampicina, isoniacida y etambutol). El segundo paciente    (LOS) murió por sepsis a S. aureus. El enfermo ingresó a nuestra    unidad con una desnutrición calórico proteica grado 3 y secuelas    pulmonares de las bronconeumonías. Se constató, además,    trombosis de venas periféricas como consecuencia del uso de catéteres,    lo que dificultó su manejo en el período pre y postrasplante.    En ambos casos no se alcanzó a evidenciar una recuperación inmunológica    en el momento del fallecimiento.  En relación con la presencia de EICH, solo uno de los pacientes que    falleció (LOS) presentaba evidencias leves de esta reacción previa    al trasplante y que requirió de dosis bajas de esteroides durante un    período corto de tratamiento. Esta reacción no aumentó    luego del trasplante. Los dos pacientes que sobrevivieron tuvieron una EICH    leve postrasplante, que fueron tratados también con dosis bajas de corticoides    por 2-4 semanas.  Cambios inmunológicos postrasplante  En los pacientes con TMO idéntico se apreció una normalización    inmunológica, inicialmente en los exámenes de función linfocitaria    (cultivos con estimulación de fitohemaglutinina) y posteriormente en    los recuentos numéricos de las diferentes subpoblaciones T. El incremento    de los índices de estimulación se observó a los 20 días    en JCF y a los 60 días en NVO. Cabe destacar que en el segundo paciente    solo se logró una mejoría parcial llegando a valores iguales a    la mitad de los controles sanos. Los cambios observados en las poblaciones CD3+,    CD4+, y CD8+ fueron de una normalización dentro de los 60 días    en el caso de JCF y se mantienen en cifras intermedias en el segundo caso después    de 12 meses de seguimiento. Ambos tienen niveles de inmunoglobulinas séricas    normales, por lo que no hubo necesidad de terapia de reemplazo con gamaglobulina    intravenosa. En el paciente NVO, que ingresó con cifras de inmunoglobulinas    muy disminuidas, un mes antes de efectuado el TMO se constató un incremento    progresivo de los niveles de IgM, adoptando un patrón inmunoelectroforético    monoclonal. Los valores de IgM eran de 23 mg%, el que aumentó a 1 389    mg%. Una vez efectuado el TMO, junto con la normalización de los exámenes    de inmunidad celular, disminuyeron los niveles de IgM, adoptando nuevamente    un patrón policlonal. En los niños que recibieron trasplante no    idéntico con médula purgada de linfocitos T no se demostró    modificaciones significativas en las cifras de inmunoglobulinas séricas,    dado que fallecieron precozmente después del trasplante.  En lo que dice relación con las poblaciones linfocitarias B (CD19),    el paciente JCF tiene en la actualidad valores normales, muy parecidos a las    cifras pretrasplante. En cambio, el niño NVO se ha mantenido con cifras    de célula CD19+ que varían entre 2-4% (VN = > 10%).       DISCUSIÓN  La IDSC constituye una enfermedad cuyo pronóstico ha cambiado radicalmente    desde 1968 cuando se llevó a cabo por primera vez su tratamiento con    un trasplante de médula alogénico. Desde entonces este tipo de    reconstitución inmunológica ha demostrado curar la mayoría    de los casos de IDSC, siendo en la actualidad esta enfermedad una de las indicaciones    más importantes del TMO. La IDSC, por ser una IDP que afecta tanto al    sistema humoral como celular, se manifiesta en los primeros meses de vida con    infecciones recurrentes, lo que debe hacer sospechar el diagnóstico en    forma precoz, aspecto de gran importancia debido a que todos los pacientes que    hemos trasplantado han llegado con secuelas, especialmente pulmonares, que ha    dificultado el tratamiento con TMO, situación que ha sido enfatizada    por el Grupo Europeo de TMO, quienes consideran que la indemnidad pulmonar es    un elemento de buen pronóstico en el manejo de este tipo de pacientes16.   Otro elemento de gran importancia en la evolución de un paciente con    TMO, está dado por una diseminación del bacilo de Calmette-Guérin    (BCG), complicación que reviste un gran riesgo debido a que de no producirse    una reconstitución inmunológica rápida, la infección    generalizada del BCG es prácticamente imposible de tratar con los esquemas    antituberculosos tradicionales. La inmunización con BCG en nuestro país    tiene una amplia cobertura, alcanzando prácticamente a más del    80% de los recién nacidos17. Este antecedente    local, a diferencia de otros países desarrollados en donde no se exige    esta vacuna, agrega un elemento que debe considerarse al momento del diagnóstico    de una IDSC. Por otra parte, en un paciente con este tipo de infección    y una IDSC, el TMO idéntico constituye la mejor alternativa de terapia,    a causa de la rapidez con que puede obtenerse una normalización inmunológica;    esta situación se evidenció claramente en el caso de nuestro paciente    JCF, que presentando una diseminación BCG severa, mejoró su condición    rápidamente después del TMO, sin requerir una terapia antituberculosa    prolongada.  Generalmente, el tratamiento con TMO en los pacientes con IDSC tiene la ventaja    de no requerir quimioterapia previa (destinada a prevenir el rechazo) ya que    el receptor, por su enfermedad de base, presenta ausencia de linfocitos T maduros,    células responsables del rechazo que ocurre habitualmente en otras enfermedades    que requieren TMO, especialmente hematooncológicas. Esta característica    del TMO en la IDSC permite disminuir el riesgo de complicaciones inherentes    a la terapia condicionante como neutropenia, aplasia medular, enfermedad venooclusiva,    mucositis, enfermedad pulmonar (busulfan) y trastornos del crecimiento18.    Otra características del TMO en el niño con IDSC es que en general    no se requiere prevención de la enfermedad injerto contra huésped    con ciclosporina, cuyo uso constituye una alternativa útil para aquellos    niños que desarrollan un EICH de cierta magnitud que pueda hacer fracasar    el prendimiento de las células precursoras. En el caso del paciente LOS    se decidió efectuar este tipo de tratamiento debido a un EICH cutáneo    tipo eritrodermia generalizada que respondió rápidamente a la    terapia inmunosupresora; los otros tres pacientes presentaron EICH cutánea    leve que no requirió este tipo de tratamiento.  La normalización de la respuesta inmunológica posTMO, depende    de si el TMO es idéntico o haploidéntico. Además la dinámica    de recuperación de los linfocitos T es diferente de aquella que se observa    a nivel de los linfocitos B. En el caso del TMO con donante idéntico,    los primeros eventos ocurren habitualmente a las 2-4 semanas de efectuada la    intervención, en donde es posible apreciar una normalización de    la función de los linfocitos T evaluado tanto fenotípicamente    como por test de transformación blástica. En cambio, en el caso    de TMO no idéntico y con depleción de linfocitos, esta mejoría    puede demorar unos 3-6 meses luego de efectuada la infusión de médula    ósea 19 .   Los factores que intervienen en una evolución favorable del TMO se relacionan    directamente con la edad del paciente, la existencia de células maternas    circulantes y el número de linfocitos NK del receptor. Los niños    trasplantados antes de los tres meses de edad presentan una tasa de sobrevida    cercana al 95%, en comparación a los niños trasplantados a mayor    edad cuya sobrevida baja a 76%12. En todos nuestros    pacientes, el diagnóstico de IDSC se estableció después    de los 3 meses de edad. El tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico    y el TMO alcanzó un promedio de 3,5 meses (2 - 8 meses), período    que refleja las dificultades inherentes en nuestro medio para llevar a cabo    este tipo de tratamiento.  La presencia de células NK podría interferir en la normalización    de la respuesta inmunológica postransplante, especialmente aquella mediada    por linfocitos T20. La participación de    las células NK en el éxito de un trasplante ha hecho plantear    al Grupo de Trasplante Europeo la necesidad de un tratamiento condicionante    con busulfan, ciclofosfamida y eventualmente un anticuerpo monoclonal antiLFA-121.   En el caso de los dos niños con IDSC que recibieron un TMO idéntico,    JCF y NVO, normalizaron la función T a los 20 días y 2 meses,    respectivamente. En el paciente JCF no se detectaron linfocitos NK circulantes,    con una evolución caracterizada por una normalización muy rápida    de todos los parámetros inmunológicos. En tanto, el segundo enfermo    se trasplantó con cifras de células NK muy elevadas que pudieran    haber influido en una normalización más tardía e incompleta    de la respuesta celular. En los otros dos pacientes que recibieron medula haploindéntica    y depletada de linfocitos T, la participación de la células NK    es difícil de analizar, debido a la evolución de estos niños,    ya que fallecieron precozmente como consecuencia de infecciones bacterianas.   La transferencia de linfocitos maternos a través de la placenta puede    condicionar en algunos casos una cierta reacción de EICH que se manifiesta    a nivel cutáneo y menos frecuentemente en otros parénquimas. La    presencia de este tipo de células circulantes favorece el prendimiento    de las células progenitoras trasplantadas. En nuestra casuística,    en solo un paciente se pudo demostrar la existencia de células maternas    circulantes (NVO) pero sin evidencia de EICH, en el cual, aun cuando presentaba    un elevado número de células NK, la reconstitución inmunológica    fue satisfactoria.  En lo que respecta a la síntesis de inmunoglobulinas (Ig), se conoce    que el TMO puede mejorar total o parcialmente la respuesta humoral. Varios pacientes    trasplantados en diferentes centros deben continuar con terapia de reemplazo    al no normalizar las cifras de estas proteínas plasmáticas. Habitualmente    los pacientes portadores de IDSC que reciben médula depletada y que presentan    una deficiencia de la cadena gamma y/o deficiencia de Jak-3, tienen valores    bajos de linfocitos B que no son corregidos por el TMO. Los dos pacientes trasplantados    en nuestra Unidad con médula idéntica demostraron una mejoría    total de estas inmunoglobulinas, lo que permitió suspender el aporte    exógeno. El enfermo NVO presento niveles de IgG, IgM e IgA muy disminuidos    cuando se hizo el diagnóstico de IDSC; sin embargo, en forma espontánea    y un mes previo al TMO, evidenció un alza espontánea de todas    las Ig, alcanzando IgM cifras de 1 389 mg% y la presencia de paraproteínas    con componentes monoclonales. Una vez efectuado el TMO, los niveles de inmunoglobulinas    y las bandas monoclonales se normalizaron a los 60 días. No tenemos una    explicación para estos hallazgos; sin embargo, es interesante hipotetizar    que células maternas circulantes pudieran ser las responsables.  Un comentario importante que se origina una vez efectuado el TMO en este tipo    de enfermos, lo constituye la necesidad de realizar un diagnóstico oportuno    de la IDSC y considerarla como una verdadera emergencia pediátrica. En    este sentido es de gran importancia que el neonatólogo conozca los antecedentes    familiares de cada recién nacido, especialmente lo que dice relación    con hermanos fallecidos por infecciones o diagnósticos previos de IDP.    Otro elemento de ayuda que facilita la sospecha de IDSC en esta etapa de la    vida lo constituye la presencia de hemogramas con recuentos linfocitarios bajos.    Frente a una mínima sospecha de IDSC obtenida por estos antecedentes,    el médico tratante debería suspender la inmunización con    BCG y evitar toda transfusión que no sea con productos irradiados y filtrados.   Es conocido que una de las grandes dificultades que origina el tratamiento    con TMO en estos niños, y que suele atrasar el procedimiento durante    varias semanas o meses, lo representa el alto costo de la intervención.    Es por eso que se necesita normar lo antes posible este tipo de terapia, así    como también obtener el financiamiento adecuado para que nuestros hospitales    puedan llevar a cabo este tratamiento curativo.  Es posible que el advenimiento de la terapia génica pueda dar una solución    definitiva en aquellos casos de IDSC que no se benefician en su totalidad del    TMO.       1. Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.     2. Unidad de Hematología, Hospital Luis Calvo Mackenna.       REFERENCIAS  1. Fischer A, Leonard WJ: Inherited immodeficiencies.    Immunologist 1995; 3: 237-240.         [ Links ] 2. Rosen FS, Cooper MD, Wegdwood RPJ: The primary immunodeficiencies.    N Engl J Med 1995; 333: 431-40.         [ Links ] 3. González B, Moreno S, Burdach R, et al: Clinical    presentation of bacillus Calmette-Guérin infections in patients with    imunodeficiency syndromes. Pediatr Infect Dis J 1989; 8: 201-6.         [ Links ] 4. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases. Clin Exp Immunol 1995; 99 (Suppl.1): 1-24.         [ Links ] 5. Fischer A: Severe combined immunodeficiencies. Immunodef    Rev 1992; 3: 83-100.         [ Links ]6. Schwarz K, Hansen-Hagge TE, Knobloch C, Friedrich W,    Kleinhauer E, Bartram CR: Severe combined immunodeficiency (SCID) in man;    B cell negative (B-) SCID patients exhibit an irregular recombination pattern    at the JH locus. J Exp Med 1991; 174: 1039-48.         [ Links ] 7. Puck JM, Deschenes SM, Porter JC, et al: The interleukin-2    receptor chain maps to Xq13.1 and is mutated in X-linked severe combined immunodeficiency    SCIDX. Hum Mol Genet 1993; 2: 1099-106.         [ Links ]8. Noguchi M, Yi H, Rosemblat HM, et al: Interleukin-2    receptor chain mutation results in X-linked severe combined immnudoficiency    in humans. Cell 1993; 3: 147-56.         [ Links ] 9. Macchi P, Villa A, Giliani S, et al: Mutations of    JAK-3 gene in patients with autosomal severe combined immunodeficiency. Nature    1995; 377: 65-8.         [ Links ]10. Gatti RA, Meuwissen HJ, Allen HD, Hong R, Good RA:    Immunological reconstitution of sex-linked lymphopenic immunological deficiency.    Lancet 1968; 2: 1366-9.         [ Links ]11. Wagner JE, Rosenthal J, Sweetman R: Successful    transplantation of HLA-matched and HLA-mismatched umbilical cord blood from    unrelated donors: analysis of engraftment and acute graft-versus-host disease.    Blood 1996; 88: 795-802.         [ Links ]12. Buckley RH, Schiff SE, Schiff RI, et al: Hematopoietic    stem cell transplantation for the treatment of severe combined immunodeficiency.    New Engl J Med 1999; 340: 18.         [ Links ]13. González B, Dal Borgo P, Marzouka E, Godoy S:    Reconstitución inmunológica mediante trasplante medular en un    paciente portador de inmunodeficiencia combinada severa. Rev Chil Pediatr 1993;    64: 129-35.         [ Links ]14. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases: report of a WHO scientific group. Clin Exp Immunol 1997; 99:1-24.          [ Links ]15. Reisner Y, Kapoor N, Kirkpatrick D: Transplantation    for severe combined immunodeficiency with HLA-A, B, D, DR incompatible parental    marrow cells fractionated by soybean agglutinin and sheep red blood cells. Blood    1983; 61: 341-8.         [ Links ]16. Fischer A, Landais P, Friedrich W, et al: European    experience of bone marrow transplantation for severe combined immunodeficiency.    Lancet 1990; 336: 850-4.         [ Links ]17. De la Fuente M, Carrasco R: Vacunas de uso programático    en Chile. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 353-6.         [ Links ]18. Clement-De Boers A, Oostdijk W, Van Weel-Sipman MH,    Van den Broeck J, Wit JM, Vossen JM: Final height and hormonal function    after bone marrow transplantation in children. J Pediatr 1996; 129: 544-50.          [ Links ]19. Buckley RH, Schiff SE, Sampson HA, et al: Development    of immunity in human severe primary T cell deficiency following haploidentical    bone marrow stem cell transplantation. J Immunol, 1986; 136: 2398-407.         [ Links ]20. Murphy WJ, Kumar V, Bennett M: Rejection of bone    marrow allograft by mice with severe combined immunodeficiency disease. J Exp    Med 1987; 165: 1212-7.         [ Links ]21. Bertrand Y, Landais P, Friedrich W, et al: Influence    of severe combined immunodeficiency phenotype on the outcome of HLA non-identical,    T-cell-depleted bone marrow tranplantation. J Pediatr 1999; 134: 740-8.         [ Links ] 

 Tabla 2 

  Características clínicas en 4 pacientes portadores de IDSC              Características  P a c i e n t e s       LOS   JCF   NVO   CUS         Tipo IDSC           Fenotipo  T-B-NK+ T-B+NK- T-B-NK+ T-B+NK+   Herencia A.R. Lig-CrX A.R. Lig-CrX     D.Gen 1 y 2? D.C.gamma? D.Gen 1 y 2? D.IL7Ra?               Sexo M M M M               Edad de diagnóstico 2 m 4 m 3 m 8 m               Edad de Trasplante  6m 6m 5m 1a 4m               Clínica                       IRB - + + +   PCP - - + -   DBCG - +* - +**   Sepsis + - - -   Diarrea + + + +   Exantema           generalizado + - - -               Tipo de Trasplante HLA-HI HLA-I HLA-I HLA-HI               Condición actual Fallecido Vivo Vivo Fallecido        DBCG: diseminación,          BCG, *pretrasplante, **post trasplante         PCP: neumonía por P. Carinii          IRB: infecciones respiratorias bajas          HLA-HI: trasplante haploidéntico          HLA-I: trasplante idéntico   Tabla 3   Principales hallazgos imunológicos en cuatro pacientes           portadores de IDSC tratados con trasplante de medula ósea          Pacientes  LOS   JCF   NVO   CUS   R    % células Pre Post Pre Post Pre Post Pre Post normales        CD3 18 13 4 62 40 64 12 10 > 58   CD4 9 10 2 35 21 43 9 8 > 38   CD8  3 4 2 20 20  24 3 5  > 18   CD19 0 0 1 23 1 4 24 20 > 19   NK 10 10 1 11 58 25 10 13 > 8   PHA* 2400 3000 1200 83000 1400 35000 2300 4000 > 45000         *PHA= Test de Fitohemaglutinina          ( cuentas por minutos)             Una vez diagnosticada la IDSC, en todos se usó terapia de apoyo para  evitar las complicaciones infecciosas y EICH, que incluyó: a) inmunoglobulina  endovenosa, 400 mg/kg/mensual o cada 15 días en caso de complicaciones  infecciosas severas; b) isoniacida profiláctica (20 mg/kg/día);  c) cotrimoxazol profiláctico para P. carinii; d) antimicrobianos de amplio  espectro; e) terapia antifúngica, y f) transfusiones de plaquetas o glóbulos  rojos irradiadas y filtradas (en niños serológicamente negativos  para citomegalovirus) en caso necesario.      Los estudios de inmunidad celular se realizaron en todos los niños al    momento del diagnóstico y luego del trasplante de médula ósea    cada 3 semanas hasta que se estableció una adecuada función T.    Inicialmente la cuantificación de subpoblaciones de linfocitos T, CD3,    CD4, CD8 fue realizada por microscopía de inmunofluorescencia, con anticuerpos    monoclonales de ratón. Luego se agregaron las poblaciones CD19 (LB) y    CD16/56 (NK) por citometría de flujo. La función celular se midió    por estimulación linfocitaria con fitohemaglutinina (PHA) utilizando    como controles a adultos voluntarios sanos. Los niveles de IgG, IgA e IgM se    cuantificaron por inmunodifusión radial o por nefelometría. La    tipificación HLA se realizó mediante ensayos de microtoxicidad    y reacción de polimerasa en cadena. El quimerismo se detectó indirectamente    por tipificación de HLA. En un paciente (CUS) se realizó estudio    molecular en el Instituto Nacional de Salud de USA (NIH), por la Dra. Jennifer    Puck, sin lograr identificar el defecto molecular.  En los pacientes en que se practicó trasplante de médula ósea    haploidéntico (CUS y LOS) por no contar con hermanos idénticos,    la médula fue obtenida de sus madres y sometidas a procedimiento de depleción    linfocitaria (DL) por aglutinación con lecitina de soya seguida por dos    ciclos de roseteo con eritrocitos de cordero, tratados con bromuro de aminoetilisotironio15.    Para esta técnica contamos con la colaboración de Sherrie Schiff    MT y del Dr. Richard Schiff, de la Universidad de Duke, Carolina del Norte,    USA. Los pacientes JCF y NVO fueron trasplantados con células progenitoras    de médula ósea de hermanos HLA idénticos, por lo que se    decidió no pretratar la médula. Ninguno de los niños recibió    quimioterapia de condicionamiento o profilaxis postrasplante para EICH. La cantidad    de células progenitoras infundidas por kilo de peso de los receptores    fue de 2,8 x 108 (CUS), 2,4 x 108 (LOS) y 3,5 x 108    (NVS). En el caso del primer paciente no se efectuó recuento celular.        RESULTADOS  Evolución clínica postrasplante  Dos niños se encuentran vivos, JCF y NVO, TMO idéntico. El primero    con un seguimiento de 7 años, en perfectas condiciones y con estudios    inmunológicos normales. NVO lleva 12 meses postrasplante y no ha tenido    ninguna complicación. JCF presentó diseminación de la vacuna    BCG, fue tratado con rifampicina e isoniacida con rápida recuperación    inmunológica luego del TMO, siendo posible suspender la terapia antituberculosa    a los 90 días del trasplante. Dos años después se detectó    un foco residual osteolítico en el tercio distal de la tibia izquierda    que requirió drenaje quirúrgico.  Los dos pacientes que recibieron células progenitoras de médula    haploidéntica depletada de linfocitos T (CUS y LOS) fallecieron debido    a complicaciones pulmonares previas al TMO. El enfermo CUS sobrevivió    dos meses posTMO, y LOS vivió seis meses postrasplante. Ambos tuvieron    un período mayor que los anteriores entre el diagnóstico y el    tratamiento. En el caso del paciente CUS se confirmó un daño pulmonar    severo con bronquiectasias, sobreinfección bacteriana y elementos de    BCG. A los 30 días de haber recibido la médula de su madre, presentó    un síndrome de Distress Respiratorio que causó el deceso a los    60 días. Se trató con antimicrobianos y terapia antibacilo de    Calmette Guérin (rifampicina, isoniacida y etambutol). El segundo paciente    (LOS) murió por sepsis a S. aureus. El enfermo ingresó a nuestra    unidad con una desnutrición calórico proteica grado 3 y secuelas    pulmonares de las bronconeumonías. Se constató, además,    trombosis de venas periféricas como consecuencia del uso de catéteres,    lo que dificultó su manejo en el período pre y postrasplante.    En ambos casos no se alcanzó a evidenciar una recuperación inmunológica    en el momento del fallecimiento.  En relación con la presencia de EICH, solo uno de los pacientes que    falleció (LOS) presentaba evidencias leves de esta reacción previa    al trasplante y que requirió de dosis bajas de esteroides durante un    período corto de tratamiento. Esta reacción no aumentó    luego del trasplante. Los dos pacientes que sobrevivieron tuvieron una EICH    leve postrasplante, que fueron tratados también con dosis bajas de corticoides    por 2-4 semanas.  Cambios inmunológicos postrasplante  En los pacientes con TMO idéntico se apreció una normalización    inmunológica, inicialmente en los exámenes de función linfocitaria    (cultivos con estimulación de fitohemaglutinina) y posteriormente en    los recuentos numéricos de las diferentes subpoblaciones T. El incremento    de los índices de estimulación se observó a los 20 días    en JCF y a los 60 días en NVO. Cabe destacar que en el segundo paciente    solo se logró una mejoría parcial llegando a valores iguales a    la mitad de los controles sanos. Los cambios observados en las poblaciones CD3+,    CD4+, y CD8+ fueron de una normalización dentro de los 60 días    en el caso de JCF y se mantienen en cifras intermedias en el segundo caso después    de 12 meses de seguimiento. Ambos tienen niveles de inmunoglobulinas séricas    normales, por lo que no hubo necesidad de terapia de reemplazo con gamaglobulina    intravenosa. En el paciente NVO, que ingresó con cifras de inmunoglobulinas    muy disminuidas, un mes antes de efectuado el TMO se constató un incremento    progresivo de los niveles de IgM, adoptando un patrón inmunoelectroforético    monoclonal. Los valores de IgM eran de 23 mg%, el que aumentó a 1 389    mg%. Una vez efectuado el TMO, junto con la normalización de los exámenes    de inmunidad celular, disminuyeron los niveles de IgM, adoptando nuevamente    un patrón policlonal. En los niños que recibieron trasplante no    idéntico con médula purgada de linfocitos T no se demostró    modificaciones significativas en las cifras de inmunoglobulinas séricas,    dado que fallecieron precozmente después del trasplante.  En lo que dice relación con las poblaciones linfocitarias B (CD19),    el paciente JCF tiene en la actualidad valores normales, muy parecidos a las    cifras pretrasplante. En cambio, el niño NVO se ha mantenido con cifras    de célula CD19+ que varían entre 2-4% (VN = > 10%).       DISCUSIÓN  La IDSC constituye una enfermedad cuyo pronóstico ha cambiado radicalmente    desde 1968 cuando se llevó a cabo por primera vez su tratamiento con    un trasplante de médula alogénico. Desde entonces este tipo de    reconstitución inmunológica ha demostrado curar la mayoría    de los casos de IDSC, siendo en la actualidad esta enfermedad una de las indicaciones    más importantes del TMO. La IDSC, por ser una IDP que afecta tanto al    sistema humoral como celular, se manifiesta en los primeros meses de vida con    infecciones recurrentes, lo que debe hacer sospechar el diagnóstico en    forma precoz, aspecto de gran importancia debido a que todos los pacientes que    hemos trasplantado han llegado con secuelas, especialmente pulmonares, que ha    dificultado el tratamiento con TMO, situación que ha sido enfatizada    por el Grupo Europeo de TMO, quienes consideran que la indemnidad pulmonar es    un elemento de buen pronóstico en el manejo de este tipo de pacientes16.   Otro elemento de gran importancia en la evolución de un paciente con    TMO, está dado por una diseminación del bacilo de Calmette-Guérin    (BCG), complicación que reviste un gran riesgo debido a que de no producirse    una reconstitución inmunológica rápida, la infección    generalizada del BCG es prácticamente imposible de tratar con los esquemas    antituberculosos tradicionales. La inmunización con BCG en nuestro país    tiene una amplia cobertura, alcanzando prácticamente a más del    80% de los recién nacidos17. Este antecedente    local, a diferencia de otros países desarrollados en donde no se exige    esta vacuna, agrega un elemento que debe considerarse al momento del diagnóstico    de una IDSC. Por otra parte, en un paciente con este tipo de infección    y una IDSC, el TMO idéntico constituye la mejor alternativa de terapia,    a causa de la rapidez con que puede obtenerse una normalización inmunológica;    esta situación se evidenció claramente en el caso de nuestro paciente    JCF, que presentando una diseminación BCG severa, mejoró su condición    rápidamente después del TMO, sin requerir una terapia antituberculosa    prolongada.  Generalmente, el tratamiento con TMO en los pacientes con IDSC tiene la ventaja    de no requerir quimioterapia previa (destinada a prevenir el rechazo) ya que    el receptor, por su enfermedad de base, presenta ausencia de linfocitos T maduros,    células responsables del rechazo que ocurre habitualmente en otras enfermedades    que requieren TMO, especialmente hematooncológicas. Esta característica    del TMO en la IDSC permite disminuir el riesgo de complicaciones inherentes    a la terapia condicionante como neutropenia, aplasia medular, enfermedad venooclusiva,    mucositis, enfermedad pulmonar (busulfan) y trastornos del crecimiento18.    Otra características del TMO en el niño con IDSC es que en general    no se requiere prevención de la enfermedad injerto contra huésped    con ciclosporina, cuyo uso constituye una alternativa útil para aquellos    niños que desarrollan un EICH de cierta magnitud que pueda hacer fracasar    el prendimiento de las células precursoras. En el caso del paciente LOS    se decidió efectuar este tipo de tratamiento debido a un EICH cutáneo    tipo eritrodermia generalizada que respondió rápidamente a la    terapia inmunosupresora; los otros tres pacientes presentaron EICH cutánea    leve que no requirió este tipo de tratamiento.  La normalización de la respuesta inmunológica posTMO, depende    de si el TMO es idéntico o haploidéntico. Además la dinámica    de recuperación de los linfocitos T es diferente de aquella que se observa    a nivel de los linfocitos B. En el caso del TMO con donante idéntico,    los primeros eventos ocurren habitualmente a las 2-4 semanas de efectuada la    intervención, en donde es posible apreciar una normalización de    la función de los linfocitos T evaluado tanto fenotípicamente    como por test de transformación blástica. En cambio, en el caso    de TMO no idéntico y con depleción de linfocitos, esta mejoría    puede demorar unos 3-6 meses luego de efectuada la infusión de médula    ósea 19 .   Los factores que intervienen en una evolución favorable del TMO se relacionan    directamente con la edad del paciente, la existencia de células maternas    circulantes y el número de linfocitos NK del receptor. Los niños    trasplantados antes de los tres meses de edad presentan una tasa de sobrevida    cercana al 95%, en comparación a los niños trasplantados a mayor    edad cuya sobrevida baja a 76%12. En todos nuestros    pacientes, el diagnóstico de IDSC se estableció después    de los 3 meses de edad. El tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico    y el TMO alcanzó un promedio de 3,5 meses (2 - 8 meses), período    que refleja las dificultades inherentes en nuestro medio para llevar a cabo    este tipo de tratamiento.  La presencia de células NK podría interferir en la normalización    de la respuesta inmunológica postransplante, especialmente aquella mediada    por linfocitos T20. La participación de    las células NK en el éxito de un trasplante ha hecho plantear    al Grupo de Trasplante Europeo la necesidad de un tratamiento condicionante    con busulfan, ciclofosfamida y eventualmente un anticuerpo monoclonal antiLFA-121.   En el caso de los dos niños con IDSC que recibieron un TMO idéntico,    JCF y NVO, normalizaron la función T a los 20 días y 2 meses,    respectivamente. En el paciente JCF no se detectaron linfocitos NK circulantes,    con una evolución caracterizada por una normalización muy rápida    de todos los parámetros inmunológicos. En tanto, el segundo enfermo    se trasplantó con cifras de células NK muy elevadas que pudieran    haber influido en una normalización más tardía e incompleta    de la respuesta celular. En los otros dos pacientes que recibieron medula haploindéntica    y depletada de linfocitos T, la participación de la células NK    es difícil de analizar, debido a la evolución de estos niños,    ya que fallecieron precozmente como consecuencia de infecciones bacterianas.   La transferencia de linfocitos maternos a través de la placenta puede    condicionar en algunos casos una cierta reacción de EICH que se manifiesta    a nivel cutáneo y menos frecuentemente en otros parénquimas. La    presencia de este tipo de células circulantes favorece el prendimiento    de las células progenitoras trasplantadas. En nuestra casuística,    en solo un paciente se pudo demostrar la existencia de células maternas    circulantes (NVO) pero sin evidencia de EICH, en el cual, aun cuando presentaba    un elevado número de células NK, la reconstitución inmunológica    fue satisfactoria.  En lo que respecta a la síntesis de inmunoglobulinas (Ig), se conoce    que el TMO puede mejorar total o parcialmente la respuesta humoral. Varios pacientes    trasplantados en diferentes centros deben continuar con terapia de reemplazo    al no normalizar las cifras de estas proteínas plasmáticas. Habitualmente    los pacientes portadores de IDSC que reciben médula depletada y que presentan    una deficiencia de la cadena gamma y/o deficiencia de Jak-3, tienen valores    bajos de linfocitos B que no son corregidos por el TMO. Los dos pacientes trasplantados    en nuestra Unidad con médula idéntica demostraron una mejoría    total de estas inmunoglobulinas, lo que permitió suspender el aporte    exógeno. El enfermo NVO presento niveles de IgG, IgM e IgA muy disminuidos    cuando se hizo el diagnóstico de IDSC; sin embargo, en forma espontánea    y un mes previo al TMO, evidenció un alza espontánea de todas    las Ig, alcanzando IgM cifras de 1 389 mg% y la presencia de paraproteínas    con componentes monoclonales. Una vez efectuado el TMO, los niveles de inmunoglobulinas    y las bandas monoclonales se normalizaron a los 60 días. No tenemos una    explicación para estos hallazgos; sin embargo, es interesante hipotetizar    que células maternas circulantes pudieran ser las responsables.  Un comentario importante que se origina una vez efectuado el TMO en este tipo    de enfermos, lo constituye la necesidad de realizar un diagnóstico oportuno    de la IDSC y considerarla como una verdadera emergencia pediátrica. En    este sentido es de gran importancia que el neonatólogo conozca los antecedentes    familiares de cada recién nacido, especialmente lo que dice relación    con hermanos fallecidos por infecciones o diagnósticos previos de IDP.    Otro elemento de ayuda que facilita la sospecha de IDSC en esta etapa de la    vida lo constituye la presencia de hemogramas con recuentos linfocitarios bajos.    Frente a una mínima sospecha de IDSC obtenida por estos antecedentes,    el médico tratante debería suspender la inmunización con    BCG y evitar toda transfusión que no sea con productos irradiados y filtrados.   Es conocido que una de las grandes dificultades que origina el tratamiento    con TMO en estos niños, y que suele atrasar el procedimiento durante    varias semanas o meses, lo representa el alto costo de la intervención.    Es por eso que se necesita normar lo antes posible este tipo de terapia, así    como también obtener el financiamiento adecuado para que nuestros hospitales    puedan llevar a cabo este tratamiento curativo.  Es posible que el advenimiento de la terapia génica pueda dar una solución    definitiva en aquellos casos de IDSC que no se benefician en su totalidad del    TMO.       1. Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.     2. Unidad de Hematología, Hospital Luis Calvo Mackenna.       REFERENCIAS  1. Fischer A, Leonard WJ: Inherited immodeficiencies.    Immunologist 1995; 3: 237-240.         [ Links ] 2. Rosen FS, Cooper MD, Wegdwood RPJ: The primary immunodeficiencies.    N Engl J Med 1995; 333: 431-40.         [ Links ] 3. González B, Moreno S, Burdach R, et al: Clinical    presentation of bacillus Calmette-Guérin infections in patients with    imunodeficiency syndromes. Pediatr Infect Dis J 1989; 8: 201-6.         [ Links ] 4. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases. Clin Exp Immunol 1995; 99 (Suppl.1): 1-24.         [ Links ] 5. Fischer A: Severe combined immunodeficiencies. Immunodef    Rev 1992; 3: 83-100.         [ Links ]6. Schwarz K, Hansen-Hagge TE, Knobloch C, Friedrich W,    Kleinhauer E, Bartram CR: Severe combined immunodeficiency (SCID) in man;    B cell negative (B-) SCID patients exhibit an irregular recombination pattern    at the JH locus. J Exp Med 1991; 174: 1039-48.         [ Links ] 7. Puck JM, Deschenes SM, Porter JC, et al: The interleukin-2    receptor chain maps to Xq13.1 and is mutated in X-linked severe combined immunodeficiency    SCIDX. Hum Mol Genet 1993; 2: 1099-106.         [ Links ]8. Noguchi M, Yi H, Rosemblat HM, et al: Interleukin-2    receptor chain mutation results in X-linked severe combined immnudoficiency    in humans. Cell 1993; 3: 147-56.         [ Links ] 9. Macchi P, Villa A, Giliani S, et al: Mutations of    JAK-3 gene in patients with autosomal severe combined immunodeficiency. Nature    1995; 377: 65-8.         [ Links ]10. Gatti RA, Meuwissen HJ, Allen HD, Hong R, Good RA:    Immunological reconstitution of sex-linked lymphopenic immunological deficiency.    Lancet 1968; 2: 1366-9.         [ Links ]11. Wagner JE, Rosenthal J, Sweetman R: Successful    transplantation of HLA-matched and HLA-mismatched umbilical cord blood from    unrelated donors: analysis of engraftment and acute graft-versus-host disease.    Blood 1996; 88: 795-802.         [ Links ]12. Buckley RH, Schiff SE, Schiff RI, et al: Hematopoietic    stem cell transplantation for the treatment of severe combined immunodeficiency.    New Engl J Med 1999; 340: 18.         [ Links ]13. González B, Dal Borgo P, Marzouka E, Godoy S:    Reconstitución inmunológica mediante trasplante medular en un    paciente portador de inmunodeficiencia combinada severa. Rev Chil Pediatr 1993;    64: 129-35.         [ Links ]14. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases: report of a WHO scientific group. Clin Exp Immunol 1997; 99:1-24.          [ Links ]15. Reisner Y, Kapoor N, Kirkpatrick D: Transplantation    for severe combined immunodeficiency with HLA-A, B, D, DR incompatible parental    marrow cells fractionated by soybean agglutinin and sheep red blood cells. Blood    1983; 61: 341-8.         [ Links ]16. Fischer A, Landais P, Friedrich W, et al: European    experience of bone marrow transplantation for severe combined immunodeficiency.    Lancet 1990; 336: 850-4.         [ Links ]17. De la Fuente M, Carrasco R: Vacunas de uso programático    en Chile. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 353-6.         [ Links ]18. Clement-De Boers A, Oostdijk W, Van Weel-Sipman MH,    Van den Broeck J, Wit JM, Vossen JM: Final height and hormonal function    after bone marrow transplantation in children. J Pediatr 1996; 129: 544-50.          [ Links ]19. Buckley RH, Schiff SE, Sampson HA, et al: Development    of immunity in human severe primary T cell deficiency following haploidentical    bone marrow stem cell transplantation. J Immunol, 1986; 136: 2398-407.         [ Links ]20. Murphy WJ, Kumar V, Bennett M: Rejection of bone    marrow allograft by mice with severe combined immunodeficiency disease. J Exp    Med 1987; 165: 1212-7.         [ Links ]21. Bertrand Y, Landais P, Friedrich W, et al: Influence    of severe combined immunodeficiency phenotype on the outcome of HLA non-identical,    T-cell-depleted bone marrow tranplantation. J Pediatr 1999; 134: 740-8.         [ Links ] 

Características clínicas en 4 pacientes portadores de IDSC      

Tabla 3 

Principales hallazgos imunológicos en cuatro pacientes           portadores de IDSC tratados con trasplante de medula ósea 

 

Los estudios de inmunidad celular se realizaron en todos los niños al    momento del diagnóstico y luego del trasplante de médula ósea    cada 3 semanas hasta que se estableció una adecuada función T.    Inicialmente la cuantificación de subpoblaciones de linfocitos T, CD3,    CD4, CD8 fue realizada por microscopía de inmunofluorescencia, con anticuerpos    monoclonales de ratón. Luego se agregaron las poblaciones CD19 (LB) y    CD16/56 (NK) por citometría de flujo. La función celular se midió    por estimulación linfocitaria con fitohemaglutinina (PHA) utilizando    como controles a adultos voluntarios sanos. Los niveles de IgG, IgA e IgM se    cuantificaron por inmunodifusión radial o por nefelometría. La    tipificación HLA se realizó mediante ensayos de microtoxicidad    y reacción de polimerasa en cadena. El quimerismo se detectó indirectamente    por tipificación de HLA. En un paciente (CUS) se realizó estudio    molecular en el Instituto Nacional de Salud de USA (NIH), por la Dra. Jennifer    Puck, sin lograr identificar el defecto molecular. 

En los pacientes en que se practicó trasplante de médula ósea    haploidéntico (CUS y LOS) por no contar con hermanos idénticos,    la médula fue obtenida de sus madres y sometidas a procedimiento de depleción    linfocitaria (DL) por aglutinación con lecitina de soya seguida por dos    ciclos de roseteo con eritrocitos de cordero, tratados con bromuro de aminoetilisotironio15.    Para esta técnica contamos con la colaboración de Sherrie Schiff    MT y del Dr. Richard Schiff, de la Universidad de Duke, Carolina del Norte,    USA. Los pacientes JCF y NVO fueron trasplantados con células progenitoras    de médula ósea de hermanos HLA idénticos, por lo que se    decidió no pretratar la médula. Ninguno de los niños recibió    quimioterapia de condicionamiento o profilaxis postrasplante para EICH. La cantidad    de células progenitoras infundidas por kilo de peso de los receptores    fue de 2,8 x 108 (CUS), 2,4 x 108 (LOS) y 3,5 x 108    (NVS). En el caso del primer paciente no se efectuó recuento celular.        RESULTADOS  Evolución clínica postrasplante  Dos niños se encuentran vivos, JCF y NVO, TMO idéntico. El primero    con un seguimiento de 7 años, en perfectas condiciones y con estudios    inmunológicos normales. NVO lleva 12 meses postrasplante y no ha tenido    ninguna complicación. JCF presentó diseminación de la vacuna    BCG, fue tratado con rifampicina e isoniacida con rápida recuperación    inmunológica luego del TMO, siendo posible suspender la terapia antituberculosa    a los 90 días del trasplante. Dos años después se detectó    un foco residual osteolítico en el tercio distal de la tibia izquierda    que requirió drenaje quirúrgico.  Los dos pacientes que recibieron células progenitoras de médula    haploidéntica depletada de linfocitos T (CUS y LOS) fallecieron debido    a complicaciones pulmonares previas al TMO. El enfermo CUS sobrevivió    dos meses posTMO, y LOS vivió seis meses postrasplante. Ambos tuvieron    un período mayor que los anteriores entre el diagnóstico y el    tratamiento. En el caso del paciente CUS se confirmó un daño pulmonar    severo con bronquiectasias, sobreinfección bacteriana y elementos de    BCG. A los 30 días de haber recibido la médula de su madre, presentó    un síndrome de Distress Respiratorio que causó el deceso a los    60 días. Se trató con antimicrobianos y terapia antibacilo de    Calmette Guérin (rifampicina, isoniacida y etambutol). El segundo paciente    (LOS) murió por sepsis a S. aureus. El enfermo ingresó a nuestra    unidad con una desnutrición calórico proteica grado 3 y secuelas    pulmonares de las bronconeumonías. Se constató, además,    trombosis de venas periféricas como consecuencia del uso de catéteres,    lo que dificultó su manejo en el período pre y postrasplante.    En ambos casos no se alcanzó a evidenciar una recuperación inmunológica    en el momento del fallecimiento.  En relación con la presencia de EICH, solo uno de los pacientes que    falleció (LOS) presentaba evidencias leves de esta reacción previa    al trasplante y que requirió de dosis bajas de esteroides durante un    período corto de tratamiento. Esta reacción no aumentó    luego del trasplante. Los dos pacientes que sobrevivieron tuvieron una EICH    leve postrasplante, que fueron tratados también con dosis bajas de corticoides    por 2-4 semanas.  Cambios inmunológicos postrasplante  En los pacientes con TMO idéntico se apreció una normalización    inmunológica, inicialmente en los exámenes de función linfocitaria    (cultivos con estimulación de fitohemaglutinina) y posteriormente en    los recuentos numéricos de las diferentes subpoblaciones T. El incremento    de los índices de estimulación se observó a los 20 días    en JCF y a los 60 días en NVO. Cabe destacar que en el segundo paciente    solo se logró una mejoría parcial llegando a valores iguales a    la mitad de los controles sanos. Los cambios observados en las poblaciones CD3+,    CD4+, y CD8+ fueron de una normalización dentro de los 60 días    en el caso de JCF y se mantienen en cifras intermedias en el segundo caso después    de 12 meses de seguimiento. Ambos tienen niveles de inmunoglobulinas séricas    normales, por lo que no hubo necesidad de terapia de reemplazo con gamaglobulina    intravenosa. En el paciente NVO, que ingresó con cifras de inmunoglobulinas    muy disminuidas, un mes antes de efectuado el TMO se constató un incremento    progresivo de los niveles de IgM, adoptando un patrón inmunoelectroforético    monoclonal. Los valores de IgM eran de 23 mg%, el que aumentó a 1 389    mg%. Una vez efectuado el TMO, junto con la normalización de los exámenes    de inmunidad celular, disminuyeron los niveles de IgM, adoptando nuevamente    un patrón policlonal. En los niños que recibieron trasplante no    idéntico con médula purgada de linfocitos T no se demostró    modificaciones significativas en las cifras de inmunoglobulinas séricas,    dado que fallecieron precozmente después del trasplante.  En lo que dice relación con las poblaciones linfocitarias B (CD19),    el paciente JCF tiene en la actualidad valores normales, muy parecidos a las    cifras pretrasplante. En cambio, el niño NVO se ha mantenido con cifras    de célula CD19+ que varían entre 2-4% (VN = > 10%).       DISCUSIÓN  La IDSC constituye una enfermedad cuyo pronóstico ha cambiado radicalmente    desde 1968 cuando se llevó a cabo por primera vez su tratamiento con    un trasplante de médula alogénico. Desde entonces este tipo de    reconstitución inmunológica ha demostrado curar la mayoría    de los casos de IDSC, siendo en la actualidad esta enfermedad una de las indicaciones    más importantes del TMO. La IDSC, por ser una IDP que afecta tanto al    sistema humoral como celular, se manifiesta en los primeros meses de vida con    infecciones recurrentes, lo que debe hacer sospechar el diagnóstico en    forma precoz, aspecto de gran importancia debido a que todos los pacientes que    hemos trasplantado han llegado con secuelas, especialmente pulmonares, que ha    dificultado el tratamiento con TMO, situación que ha sido enfatizada    por el Grupo Europeo de TMO, quienes consideran que la indemnidad pulmonar es    un elemento de buen pronóstico en el manejo de este tipo de pacientes16.   Otro elemento de gran importancia en la evolución de un paciente con    TMO, está dado por una diseminación del bacilo de Calmette-Guérin    (BCG), complicación que reviste un gran riesgo debido a que de no producirse    una reconstitución inmunológica rápida, la infección    generalizada del BCG es prácticamente imposible de tratar con los esquemas    antituberculosos tradicionales. La inmunización con BCG en nuestro país    tiene una amplia cobertura, alcanzando prácticamente a más del    80% de los recién nacidos17. Este antecedente    local, a diferencia de otros países desarrollados en donde no se exige    esta vacuna, agrega un elemento que debe considerarse al momento del diagnóstico    de una IDSC. Por otra parte, en un paciente con este tipo de infección    y una IDSC, el TMO idéntico constituye la mejor alternativa de terapia,    a causa de la rapidez con que puede obtenerse una normalización inmunológica;    esta situación se evidenció claramente en el caso de nuestro paciente    JCF, que presentando una diseminación BCG severa, mejoró su condición    rápidamente después del TMO, sin requerir una terapia antituberculosa    prolongada.  Generalmente, el tratamiento con TMO en los pacientes con IDSC tiene la ventaja    de no requerir quimioterapia previa (destinada a prevenir el rechazo) ya que    el receptor, por su enfermedad de base, presenta ausencia de linfocitos T maduros,    células responsables del rechazo que ocurre habitualmente en otras enfermedades    que requieren TMO, especialmente hematooncológicas. Esta característica    del TMO en la IDSC permite disminuir el riesgo de complicaciones inherentes    a la terapia condicionante como neutropenia, aplasia medular, enfermedad venooclusiva,    mucositis, enfermedad pulmonar (busulfan) y trastornos del crecimiento18.    Otra características del TMO en el niño con IDSC es que en general    no se requiere prevención de la enfermedad injerto contra huésped    con ciclosporina, cuyo uso constituye una alternativa útil para aquellos    niños que desarrollan un EICH de cierta magnitud que pueda hacer fracasar    el prendimiento de las células precursoras. En el caso del paciente LOS    se decidió efectuar este tipo de tratamiento debido a un EICH cutáneo    tipo eritrodermia generalizada que respondió rápidamente a la    terapia inmunosupresora; los otros tres pacientes presentaron EICH cutánea    leve que no requirió este tipo de tratamiento.  La normalización de la respuesta inmunológica posTMO, depende    de si el TMO es idéntico o haploidéntico. Además la dinámica    de recuperación de los linfocitos T es diferente de aquella que se observa    a nivel de los linfocitos B. En el caso del TMO con donante idéntico,    los primeros eventos ocurren habitualmente a las 2-4 semanas de efectuada la    intervención, en donde es posible apreciar una normalización de    la función de los linfocitos T evaluado tanto fenotípicamente    como por test de transformación blástica. En cambio, en el caso    de TMO no idéntico y con depleción de linfocitos, esta mejoría    puede demorar unos 3-6 meses luego de efectuada la infusión de médula    ósea 19 .   Los factores que intervienen en una evolución favorable del TMO se relacionan    directamente con la edad del paciente, la existencia de células maternas    circulantes y el número de linfocitos NK del receptor. Los niños    trasplantados antes de los tres meses de edad presentan una tasa de sobrevida    cercana al 95%, en comparación a los niños trasplantados a mayor    edad cuya sobrevida baja a 76%12. En todos nuestros    pacientes, el diagnóstico de IDSC se estableció después    de los 3 meses de edad. El tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico    y el TMO alcanzó un promedio de 3,5 meses (2 - 8 meses), período    que refleja las dificultades inherentes en nuestro medio para llevar a cabo    este tipo de tratamiento.  La presencia de células NK podría interferir en la normalización    de la respuesta inmunológica postransplante, especialmente aquella mediada    por linfocitos T20. La participación de    las células NK en el éxito de un trasplante ha hecho plantear    al Grupo de Trasplante Europeo la necesidad de un tratamiento condicionante    con busulfan, ciclofosfamida y eventualmente un anticuerpo monoclonal antiLFA-121.   En el caso de los dos niños con IDSC que recibieron un TMO idéntico,    JCF y NVO, normalizaron la función T a los 20 días y 2 meses,    respectivamente. En el paciente JCF no se detectaron linfocitos NK circulantes,    con una evolución caracterizada por una normalización muy rápida    de todos los parámetros inmunológicos. En tanto, el segundo enfermo    se trasplantó con cifras de células NK muy elevadas que pudieran    haber influido en una normalización más tardía e incompleta    de la respuesta celular. En los otros dos pacientes que recibieron medula haploindéntica    y depletada de linfocitos T, la participación de la células NK    es difícil de analizar, debido a la evolución de estos niños,    ya que fallecieron precozmente como consecuencia de infecciones bacterianas.   La transferencia de linfocitos maternos a través de la placenta puede    condicionar en algunos casos una cierta reacción de EICH que se manifiesta    a nivel cutáneo y menos frecuentemente en otros parénquimas. La    presencia de este tipo de células circulantes favorece el prendimiento    de las células progenitoras trasplantadas. En nuestra casuística,    en solo un paciente se pudo demostrar la existencia de células maternas    circulantes (NVO) pero sin evidencia de EICH, en el cual, aun cuando presentaba    un elevado número de células NK, la reconstitución inmunológica    fue satisfactoria.  En lo que respecta a la síntesis de inmunoglobulinas (Ig), se conoce    que el TMO puede mejorar total o parcialmente la respuesta humoral. Varios pacientes    trasplantados en diferentes centros deben continuar con terapia de reemplazo    al no normalizar las cifras de estas proteínas plasmáticas. Habitualmente    los pacientes portadores de IDSC que reciben médula depletada y que presentan    una deficiencia de la cadena gamma y/o deficiencia de Jak-3, tienen valores    bajos de linfocitos B que no son corregidos por el TMO. Los dos pacientes trasplantados    en nuestra Unidad con médula idéntica demostraron una mejoría    total de estas inmunoglobulinas, lo que permitió suspender el aporte    exógeno. El enfermo NVO presento niveles de IgG, IgM e IgA muy disminuidos    cuando se hizo el diagnóstico de IDSC; sin embargo, en forma espontánea    y un mes previo al TMO, evidenció un alza espontánea de todas    las Ig, alcanzando IgM cifras de 1 389 mg% y la presencia de paraproteínas    con componentes monoclonales. Una vez efectuado el TMO, los niveles de inmunoglobulinas    y las bandas monoclonales se normalizaron a los 60 días. No tenemos una    explicación para estos hallazgos; sin embargo, es interesante hipotetizar    que células maternas circulantes pudieran ser las responsables.  Un comentario importante que se origina una vez efectuado el TMO en este tipo    de enfermos, lo constituye la necesidad de realizar un diagnóstico oportuno    de la IDSC y considerarla como una verdadera emergencia pediátrica. En    este sentido es de gran importancia que el neonatólogo conozca los antecedentes    familiares de cada recién nacido, especialmente lo que dice relación    con hermanos fallecidos por infecciones o diagnósticos previos de IDP.    Otro elemento de ayuda que facilita la sospecha de IDSC en esta etapa de la    vida lo constituye la presencia de hemogramas con recuentos linfocitarios bajos.    Frente a una mínima sospecha de IDSC obtenida por estos antecedentes,    el médico tratante debería suspender la inmunización con    BCG y evitar toda transfusión que no sea con productos irradiados y filtrados.   Es conocido que una de las grandes dificultades que origina el tratamiento    con TMO en estos niños, y que suele atrasar el procedimiento durante    varias semanas o meses, lo representa el alto costo de la intervención.    Es por eso que se necesita normar lo antes posible este tipo de terapia, así    como también obtener el financiamiento adecuado para que nuestros hospitales    puedan llevar a cabo este tratamiento curativo.  Es posible que el advenimiento de la terapia génica pueda dar una solución    definitiva en aquellos casos de IDSC que no se benefician en su totalidad del    TMO.       1. Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.     2. Unidad de Hematología, Hospital Luis Calvo Mackenna.       REFERENCIAS  1. Fischer A, Leonard WJ: Inherited immodeficiencies.    Immunologist 1995; 3: 237-240.         [ Links ] 2. Rosen FS, Cooper MD, Wegdwood RPJ: The primary immunodeficiencies.    N Engl J Med 1995; 333: 431-40.         [ Links ] 3. González B, Moreno S, Burdach R, et al: Clinical    presentation of bacillus Calmette-Guérin infections in patients with    imunodeficiency syndromes. Pediatr Infect Dis J 1989; 8: 201-6.         [ Links ] 4. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases. Clin Exp Immunol 1995; 99 (Suppl.1): 1-24.         [ Links ] 5. Fischer A: Severe combined immunodeficiencies. Immunodef    Rev 1992; 3: 83-100.         [ Links ]6. Schwarz K, Hansen-Hagge TE, Knobloch C, Friedrich W,    Kleinhauer E, Bartram CR: Severe combined immunodeficiency (SCID) in man;    B cell negative (B-) SCID patients exhibit an irregular recombination pattern    at the JH locus. J Exp Med 1991; 174: 1039-48.         [ Links ] 7. Puck JM, Deschenes SM, Porter JC, et al: The interleukin-2    receptor chain maps to Xq13.1 and is mutated in X-linked severe combined immunodeficiency    SCIDX. Hum Mol Genet 1993; 2: 1099-106.         [ Links ]8. Noguchi M, Yi H, Rosemblat HM, et al: Interleukin-2    receptor chain mutation results in X-linked severe combined immnudoficiency    in humans. Cell 1993; 3: 147-56.         [ Links ] 9. Macchi P, Villa A, Giliani S, et al: Mutations of    JAK-3 gene in patients with autosomal severe combined immunodeficiency. Nature    1995; 377: 65-8.         [ Links ]10. Gatti RA, Meuwissen HJ, Allen HD, Hong R, Good RA:    Immunological reconstitution of sex-linked lymphopenic immunological deficiency.    Lancet 1968; 2: 1366-9.         [ Links ]11. Wagner JE, Rosenthal J, Sweetman R: Successful    transplantation of HLA-matched and HLA-mismatched umbilical cord blood from    unrelated donors: analysis of engraftment and acute graft-versus-host disease.    Blood 1996; 88: 795-802.         [ Links ]12. Buckley RH, Schiff SE, Schiff RI, et al: Hematopoietic    stem cell transplantation for the treatment of severe combined immunodeficiency.    New Engl J Med 1999; 340: 18.         [ Links ]13. González B, Dal Borgo P, Marzouka E, Godoy S:    Reconstitución inmunológica mediante trasplante medular en un    paciente portador de inmunodeficiencia combinada severa. Rev Chil Pediatr 1993;    64: 129-35.         [ Links ]14. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases: report of a WHO scientific group. Clin Exp Immunol 1997; 99:1-24.          [ Links ]15. Reisner Y, Kapoor N, Kirkpatrick D: Transplantation    for severe combined immunodeficiency with HLA-A, B, D, DR incompatible parental    marrow cells fractionated by soybean agglutinin and sheep red blood cells. Blood    1983; 61: 341-8.         [ Links ]16. Fischer A, Landais P, Friedrich W, et al: European    experience of bone marrow transplantation for severe combined immunodeficiency.    Lancet 1990; 336: 850-4.         [ Links ]17. De la Fuente M, Carrasco R: Vacunas de uso programático    en Chile. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 353-6.         [ Links ]18. Clement-De Boers A, Oostdijk W, Van Weel-Sipman MH,    Van den Broeck J, Wit JM, Vossen JM: Final height and hormonal function    after bone marrow transplantation in children. J Pediatr 1996; 129: 544-50.          [ Links ]19. Buckley RH, Schiff SE, Sampson HA, et al: Development    of immunity in human severe primary T cell deficiency following haploidentical    bone marrow stem cell transplantation. J Immunol, 1986; 136: 2398-407.         [ Links ]20. Murphy WJ, Kumar V, Bennett M: Rejection of bone    marrow allograft by mice with severe combined immunodeficiency disease. J Exp    Med 1987; 165: 1212-7.         [ Links ]21. Bertrand Y, Landais P, Friedrich W, et al: Influence    of severe combined immunodeficiency phenotype on the outcome of HLA non-identical,    T-cell-depleted bone marrow tranplantation. J Pediatr 1999; 134: 740-8.         [ Links ] 

  RESULTADOS  Evolución clínica postrasplante  Dos niños se encuentran vivos, JCF y NVO, TMO idéntico. El primero    con un seguimiento de 7 años, en perfectas condiciones y con estudios    inmunológicos normales. NVO lleva 12 meses postrasplante y no ha tenido    ninguna complicación. JCF presentó diseminación de la vacuna    BCG, fue tratado con rifampicina e isoniacida con rápida recuperación    inmunológica luego del TMO, siendo posible suspender la terapia antituberculosa    a los 90 días del trasplante. Dos años después se detectó    un foco residual osteolítico en el tercio distal de la tibia izquierda    que requirió drenaje quirúrgico.  Los dos pacientes que recibieron células progenitoras de médula    haploidéntica depletada de linfocitos T (CUS y LOS) fallecieron debido    a complicaciones pulmonares previas al TMO. El enfermo CUS sobrevivió    dos meses posTMO, y LOS vivió seis meses postrasplante. Ambos tuvieron    un período mayor que los anteriores entre el diagnóstico y el    tratamiento. En el caso del paciente CUS se confirmó un daño pulmonar    severo con bronquiectasias, sobreinfección bacteriana y elementos de    BCG. A los 30 días de haber recibido la médula de su madre, presentó    un síndrome de Distress Respiratorio que causó el deceso a los    60 días. Se trató con antimicrobianos y terapia antibacilo de    Calmette Guérin (rifampicina, isoniacida y etambutol). El segundo paciente    (LOS) murió por sepsis a S. aureus. El enfermo ingresó a nuestra    unidad con una desnutrición calórico proteica grado 3 y secuelas    pulmonares de las bronconeumonías. Se constató, además,    trombosis de venas periféricas como consecuencia del uso de catéteres,    lo que dificultó su manejo en el período pre y postrasplante.    En ambos casos no se alcanzó a evidenciar una recuperación inmunológica    en el momento del fallecimiento.  En relación con la presencia de EICH, solo uno de los pacientes que    falleció (LOS) presentaba evidencias leves de esta reacción previa    al trasplante y que requirió de dosis bajas de esteroides durante un    período corto de tratamiento. Esta reacción no aumentó    luego del trasplante. Los dos pacientes que sobrevivieron tuvieron una EICH    leve postrasplante, que fueron tratados también con dosis bajas de corticoides    por 2-4 semanas.  Cambios inmunológicos postrasplante  En los pacientes con TMO idéntico se apreció una normalización    inmunológica, inicialmente en los exámenes de función linfocitaria    (cultivos con estimulación de fitohemaglutinina) y posteriormente en    los recuentos numéricos de las diferentes subpoblaciones T. El incremento    de los índices de estimulación se observó a los 20 días    en JCF y a los 60 días en NVO. Cabe destacar que en el segundo paciente    solo se logró una mejoría parcial llegando a valores iguales a    la mitad de los controles sanos. Los cambios observados en las poblaciones CD3+,    CD4+, y CD8+ fueron de una normalización dentro de los 60 días    en el caso de JCF y se mantienen en cifras intermedias en el segundo caso después    de 12 meses de seguimiento. Ambos tienen niveles de inmunoglobulinas séricas    normales, por lo que no hubo necesidad de terapia de reemplazo con gamaglobulina    intravenosa. En el paciente NVO, que ingresó con cifras de inmunoglobulinas    muy disminuidas, un mes antes de efectuado el TMO se constató un incremento    progresivo de los niveles de IgM, adoptando un patrón inmunoelectroforético    monoclonal. Los valores de IgM eran de 23 mg%, el que aumentó a 1 389    mg%. Una vez efectuado el TMO, junto con la normalización de los exámenes    de inmunidad celular, disminuyeron los niveles de IgM, adoptando nuevamente    un patrón policlonal. En los niños que recibieron trasplante no    idéntico con médula purgada de linfocitos T no se demostró    modificaciones significativas en las cifras de inmunoglobulinas séricas,    dado que fallecieron precozmente después del trasplante.  En lo que dice relación con las poblaciones linfocitarias B (CD19),    el paciente JCF tiene en la actualidad valores normales, muy parecidos a las    cifras pretrasplante. En cambio, el niño NVO se ha mantenido con cifras    de célula CD19+ que varían entre 2-4% (VN = > 10%).       DISCUSIÓN  La IDSC constituye una enfermedad cuyo pronóstico ha cambiado radicalmente    desde 1968 cuando se llevó a cabo por primera vez su tratamiento con    un trasplante de médula alogénico. Desde entonces este tipo de    reconstitución inmunológica ha demostrado curar la mayoría    de los casos de IDSC, siendo en la actualidad esta enfermedad una de las indicaciones    más importantes del TMO. La IDSC, por ser una IDP que afecta tanto al    sistema humoral como celular, se manifiesta en los primeros meses de vida con    infecciones recurrentes, lo que debe hacer sospechar el diagnóstico en    forma precoz, aspecto de gran importancia debido a que todos los pacientes que    hemos trasplantado han llegado con secuelas, especialmente pulmonares, que ha    dificultado el tratamiento con TMO, situación que ha sido enfatizada    por el Grupo Europeo de TMO, quienes consideran que la indemnidad pulmonar es    un elemento de buen pronóstico en el manejo de este tipo de pacientes16.   Otro elemento de gran importancia en la evolución de un paciente con    TMO, está dado por una diseminación del bacilo de Calmette-Guérin    (BCG), complicación que reviste un gran riesgo debido a que de no producirse    una reconstitución inmunológica rápida, la infección    generalizada del BCG es prácticamente imposible de tratar con los esquemas    antituberculosos tradicionales. La inmunización con BCG en nuestro país    tiene una amplia cobertura, alcanzando prácticamente a más del    80% de los recién nacidos17. Este antecedente    local, a diferencia de otros países desarrollados en donde no se exige    esta vacuna, agrega un elemento que debe considerarse al momento del diagnóstico    de una IDSC. Por otra parte, en un paciente con este tipo de infección    y una IDSC, el TMO idéntico constituye la mejor alternativa de terapia,    a causa de la rapidez con que puede obtenerse una normalización inmunológica;    esta situación se evidenció claramente en el caso de nuestro paciente    JCF, que presentando una diseminación BCG severa, mejoró su condición    rápidamente después del TMO, sin requerir una terapia antituberculosa    prolongada.  Generalmente, el tratamiento con TMO en los pacientes con IDSC tiene la ventaja    de no requerir quimioterapia previa (destinada a prevenir el rechazo) ya que    el receptor, por su enfermedad de base, presenta ausencia de linfocitos T maduros,    células responsables del rechazo que ocurre habitualmente en otras enfermedades    que requieren TMO, especialmente hematooncológicas. Esta característica    del TMO en la IDSC permite disminuir el riesgo de complicaciones inherentes    a la terapia condicionante como neutropenia, aplasia medular, enfermedad venooclusiva,    mucositis, enfermedad pulmonar (busulfan) y trastornos del crecimiento18.    Otra características del TMO en el niño con IDSC es que en general    no se requiere prevención de la enfermedad injerto contra huésped    con ciclosporina, cuyo uso constituye una alternativa útil para aquellos    niños que desarrollan un EICH de cierta magnitud que pueda hacer fracasar    el prendimiento de las células precursoras. En el caso del paciente LOS    se decidió efectuar este tipo de tratamiento debido a un EICH cutáneo    tipo eritrodermia generalizada que respondió rápidamente a la    terapia inmunosupresora; los otros tres pacientes presentaron EICH cutánea    leve que no requirió este tipo de tratamiento.  La normalización de la respuesta inmunológica posTMO, depende    de si el TMO es idéntico o haploidéntico. Además la dinámica    de recuperación de los linfocitos T es diferente de aquella que se observa    a nivel de los linfocitos B. En el caso del TMO con donante idéntico,    los primeros eventos ocurren habitualmente a las 2-4 semanas de efectuada la    intervención, en donde es posible apreciar una normalización de    la función de los linfocitos T evaluado tanto fenotípicamente    como por test de transformación blástica. En cambio, en el caso    de TMO no idéntico y con depleción de linfocitos, esta mejoría    puede demorar unos 3-6 meses luego de efectuada la infusión de médula    ósea 19 .   Los factores que intervienen en una evolución favorable del TMO se relacionan    directamente con la edad del paciente, la existencia de células maternas    circulantes y el número de linfocitos NK del receptor. Los niños    trasplantados antes de los tres meses de edad presentan una tasa de sobrevida    cercana al 95%, en comparación a los niños trasplantados a mayor    edad cuya sobrevida baja a 76%12. En todos nuestros    pacientes, el diagnóstico de IDSC se estableció después    de los 3 meses de edad. El tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico    y el TMO alcanzó un promedio de 3,5 meses (2 - 8 meses), período    que refleja las dificultades inherentes en nuestro medio para llevar a cabo    este tipo de tratamiento.  La presencia de células NK podría interferir en la normalización    de la respuesta inmunológica postransplante, especialmente aquella mediada    por linfocitos T20. La participación de    las células NK en el éxito de un trasplante ha hecho plantear    al Grupo de Trasplante Europeo la necesidad de un tratamiento condicionante    con busulfan, ciclofosfamida y eventualmente un anticuerpo monoclonal antiLFA-121.   En el caso de los dos niños con IDSC que recibieron un TMO idéntico,    JCF y NVO, normalizaron la función T a los 20 días y 2 meses,    respectivamente. En el paciente JCF no se detectaron linfocitos NK circulantes,    con una evolución caracterizada por una normalización muy rápida    de todos los parámetros inmunológicos. En tanto, el segundo enfermo    se trasplantó con cifras de células NK muy elevadas que pudieran    haber influido en una normalización más tardía e incompleta    de la respuesta celular. En los otros dos pacientes que recibieron medula haploindéntica    y depletada de linfocitos T, la participación de la células NK    es difícil de analizar, debido a la evolución de estos niños,    ya que fallecieron precozmente como consecuencia de infecciones bacterianas.   La transferencia de linfocitos maternos a través de la placenta puede    condicionar en algunos casos una cierta reacción de EICH que se manifiesta    a nivel cutáneo y menos frecuentemente en otros parénquimas. La    presencia de este tipo de células circulantes favorece el prendimiento    de las células progenitoras trasplantadas. En nuestra casuística,    en solo un paciente se pudo demostrar la existencia de células maternas    circulantes (NVO) pero sin evidencia de EICH, en el cual, aun cuando presentaba    un elevado número de células NK, la reconstitución inmunológica    fue satisfactoria.  En lo que respecta a la síntesis de inmunoglobulinas (Ig), se conoce    que el TMO puede mejorar total o parcialmente la respuesta humoral. Varios pacientes    trasplantados en diferentes centros deben continuar con terapia de reemplazo    al no normalizar las cifras de estas proteínas plasmáticas. Habitualmente    los pacientes portadores de IDSC que reciben médula depletada y que presentan    una deficiencia de la cadena gamma y/o deficiencia de Jak-3, tienen valores    bajos de linfocitos B que no son corregidos por el TMO. Los dos pacientes trasplantados    en nuestra Unidad con médula idéntica demostraron una mejoría    total de estas inmunoglobulinas, lo que permitió suspender el aporte    exógeno. El enfermo NVO presento niveles de IgG, IgM e IgA muy disminuidos    cuando se hizo el diagnóstico de IDSC; sin embargo, en forma espontánea    y un mes previo al TMO, evidenció un alza espontánea de todas    las Ig, alcanzando IgM cifras de 1 389 mg% y la presencia de paraproteínas    con componentes monoclonales. Una vez efectuado el TMO, los niveles de inmunoglobulinas    y las bandas monoclonales se normalizaron a los 60 días. No tenemos una    explicación para estos hallazgos; sin embargo, es interesante hipotetizar    que células maternas circulantes pudieran ser las responsables.  Un comentario importante que se origina una vez efectuado el TMO en este tipo    de enfermos, lo constituye la necesidad de realizar un diagnóstico oportuno    de la IDSC y considerarla como una verdadera emergencia pediátrica. En    este sentido es de gran importancia que el neonatólogo conozca los antecedentes    familiares de cada recién nacido, especialmente lo que dice relación    con hermanos fallecidos por infecciones o diagnósticos previos de IDP.    Otro elemento de ayuda que facilita la sospecha de IDSC en esta etapa de la    vida lo constituye la presencia de hemogramas con recuentos linfocitarios bajos.    Frente a una mínima sospecha de IDSC obtenida por estos antecedentes,    el médico tratante debería suspender la inmunización con    BCG y evitar toda transfusión que no sea con productos irradiados y filtrados.   Es conocido que una de las grandes dificultades que origina el tratamiento    con TMO en estos niños, y que suele atrasar el procedimiento durante    varias semanas o meses, lo representa el alto costo de la intervención.    Es por eso que se necesita normar lo antes posible este tipo de terapia, así    como también obtener el financiamiento adecuado para que nuestros hospitales    puedan llevar a cabo este tratamiento curativo.  Es posible que el advenimiento de la terapia génica pueda dar una solución    definitiva en aquellos casos de IDSC que no se benefician en su totalidad del    TMO.       1. Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.     2. Unidad de Hematología, Hospital Luis Calvo Mackenna.       REFERENCIAS  1. Fischer A, Leonard WJ: Inherited immodeficiencies.    Immunologist 1995; 3: 237-240.         [ Links ] 2. Rosen FS, Cooper MD, Wegdwood RPJ: The primary immunodeficiencies.    N Engl J Med 1995; 333: 431-40.         [ Links ] 3. González B, Moreno S, Burdach R, et al: Clinical    presentation of bacillus Calmette-Guérin infections in patients with    imunodeficiency syndromes. Pediatr Infect Dis J 1989; 8: 201-6.         [ Links ] 4. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases. Clin Exp Immunol 1995; 99 (Suppl.1): 1-24.         [ Links ] 5. Fischer A: Severe combined immunodeficiencies. Immunodef    Rev 1992; 3: 83-100.         [ Links ]6. Schwarz K, Hansen-Hagge TE, Knobloch C, Friedrich W,    Kleinhauer E, Bartram CR: Severe combined immunodeficiency (SCID) in man;    B cell negative (B-) SCID patients exhibit an irregular recombination pattern    at the JH locus. J Exp Med 1991; 174: 1039-48.         [ Links ] 7. Puck JM, Deschenes SM, Porter JC, et al: The interleukin-2    receptor chain maps to Xq13.1 and is mutated in X-linked severe combined immunodeficiency    SCIDX. Hum Mol Genet 1993; 2: 1099-106.         [ Links ]8. Noguchi M, Yi H, Rosemblat HM, et al: Interleukin-2    receptor chain mutation results in X-linked severe combined immnudoficiency    in humans. Cell 1993; 3: 147-56.         [ Links ] 9. Macchi P, Villa A, Giliani S, et al: Mutations of    JAK-3 gene in patients with autosomal severe combined immunodeficiency. Nature    1995; 377: 65-8.         [ Links ]10. Gatti RA, Meuwissen HJ, Allen HD, Hong R, Good RA:    Immunological reconstitution of sex-linked lymphopenic immunological deficiency.    Lancet 1968; 2: 1366-9.         [ Links ]11. Wagner JE, Rosenthal J, Sweetman R: Successful    transplantation of HLA-matched and HLA-mismatched umbilical cord blood from    unrelated donors: analysis of engraftment and acute graft-versus-host disease.    Blood 1996; 88: 795-802.         [ Links ]12. Buckley RH, Schiff SE, Schiff RI, et al: Hematopoietic    stem cell transplantation for the treatment of severe combined immunodeficiency.    New Engl J Med 1999; 340: 18.         [ Links ]13. González B, Dal Borgo P, Marzouka E, Godoy S:    Reconstitución inmunológica mediante trasplante medular en un    paciente portador de inmunodeficiencia combinada severa. Rev Chil Pediatr 1993;    64: 129-35.         [ Links ]14. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases: report of a WHO scientific group. Clin Exp Immunol 1997; 99:1-24.          [ Links ]15. Reisner Y, Kapoor N, Kirkpatrick D: Transplantation    for severe combined immunodeficiency with HLA-A, B, D, DR incompatible parental    marrow cells fractionated by soybean agglutinin and sheep red blood cells. Blood    1983; 61: 341-8.         [ Links ]16. Fischer A, Landais P, Friedrich W, et al: European    experience of bone marrow transplantation for severe combined immunodeficiency.    Lancet 1990; 336: 850-4.         [ Links ]17. De la Fuente M, Carrasco R: Vacunas de uso programático    en Chile. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 353-6.         [ Links ]18. Clement-De Boers A, Oostdijk W, Van Weel-Sipman MH,    Van den Broeck J, Wit JM, Vossen JM: Final height and hormonal function    after bone marrow transplantation in children. J Pediatr 1996; 129: 544-50.          [ Links ]19. Buckley RH, Schiff SE, Sampson HA, et al: Development    of immunity in human severe primary T cell deficiency following haploidentical    bone marrow stem cell transplantation. J Immunol, 1986; 136: 2398-407.         [ Links ]20. Murphy WJ, Kumar V, Bennett M: Rejection of bone    marrow allograft by mice with severe combined immunodeficiency disease. J Exp    Med 1987; 165: 1212-7.         [ Links ]21. Bertrand Y, Landais P, Friedrich W, et al: Influence    of severe combined immunodeficiency phenotype on the outcome of HLA non-identical,    T-cell-depleted bone marrow tranplantation. J Pediatr 1999; 134: 740-8.         [ Links ] 

Evolución clínica postrasplante 

Dos niños se encuentran vivos, JCF y NVO, TMO idéntico. El primero    con un seguimiento de 7 años, en perfectas condiciones y con estudios    inmunológicos normales. NVO lleva 12 meses postrasplante y no ha tenido    ninguna complicación. JCF presentó diseminación de la vacuna    BCG, fue tratado con rifampicina e isoniacida con rápida recuperación    inmunológica luego del TMO, siendo posible suspender la terapia antituberculosa    a los 90 días del trasplante. Dos años después se detectó    un foco residual osteolítico en el tercio distal de la tibia izquierda    que requirió drenaje quirúrgico. 

Los dos pacientes que recibieron células progenitoras de médula    haploidéntica depletada de linfocitos T (CUS y LOS) fallecieron debido    a complicaciones pulmonares previas al TMO. El enfermo CUS sobrevivió    dos meses posTMO, y LOS vivió seis meses postrasplante. Ambos tuvieron    un período mayor que los anteriores entre el diagnóstico y el    tratamiento. En el caso del paciente CUS se confirmó un daño pulmonar    severo con bronquiectasias, sobreinfección bacteriana y elementos de    BCG. A los 30 días de haber recibido la médula de su madre, presentó    un síndrome de Distress Respiratorio que causó el deceso a los    60 días. Se trató con antimicrobianos y terapia antibacilo de    Calmette Guérin (rifampicina, isoniacida y etambutol). El segundo paciente    (LOS) murió por sepsis a S. aureus. El enfermo ingresó a nuestra    unidad con una desnutrición calórico proteica grado 3 y secuelas    pulmonares de las bronconeumonías. Se constató, además,    trombosis de venas periféricas como consecuencia del uso de catéteres,    lo que dificultó su manejo en el período pre y postrasplante.    En ambos casos no se alcanzó a evidenciar una recuperación inmunológica    en el momento del fallecimiento. 

En relación con la presencia de EICH, solo uno de los pacientes que    falleció (LOS) presentaba evidencias leves de esta reacción previa    al trasplante y que requirió de dosis bajas de esteroides durante un    período corto de tratamiento. Esta reacción no aumentó    luego del trasplante. Los dos pacientes que sobrevivieron tuvieron una EICH    leve postrasplante, que fueron tratados también con dosis bajas de corticoides    por 2-4 semanas. 

Cambios inmunológicos postrasplante 

En los pacientes con TMO idéntico se apreció una normalización    inmunológica, inicialmente en los exámenes de función linfocitaria    (cultivos con estimulación de fitohemaglutinina) y posteriormente en    los recuentos numéricos de las diferentes subpoblaciones T. El incremento    de los índices de estimulación se observó a los 20 días    en JCF y a los 60 días en NVO. Cabe destacar que en el segundo paciente    solo se logró una mejoría parcial llegando a valores iguales a    la mitad de los controles sanos. Los cambios observados en las poblaciones CD3+,    CD4+, y CD8+ fueron de una normalización dentro de los 60 días    en el caso de JCF y se mantienen en cifras intermedias en el segundo caso después    de 12 meses de seguimiento. Ambos tienen niveles de inmunoglobulinas séricas    normales, por lo que no hubo necesidad de terapia de reemplazo con gamaglobulina    intravenosa. En el paciente NVO, que ingresó con cifras de inmunoglobulinas    muy disminuidas, un mes antes de efectuado el TMO se constató un incremento    progresivo de los niveles de IgM, adoptando un patrón inmunoelectroforético    monoclonal. Los valores de IgM eran de 23 mg%, el que aumentó a 1 389    mg%. Una vez efectuado el TMO, junto con la normalización de los exámenes    de inmunidad celular, disminuyeron los niveles de IgM, adoptando nuevamente    un patrón policlonal. En los niños que recibieron trasplante no    idéntico con médula purgada de linfocitos T no se demostró    modificaciones significativas en las cifras de inmunoglobulinas séricas,    dado que fallecieron precozmente después del trasplante. 

En lo que dice relación con las poblaciones linfocitarias B (CD19),    el paciente JCF tiene en la actualidad valores normales, muy parecidos a las    cifras pretrasplante. En cambio, el niño NVO se ha mantenido con cifras    de célula CD19+ que varían entre 2-4% (VN = > 10%).       DISCUSIÓN  La IDSC constituye una enfermedad cuyo pronóstico ha cambiado radicalmente    desde 1968 cuando se llevó a cabo por primera vez su tratamiento con    un trasplante de médula alogénico. Desde entonces este tipo de    reconstitución inmunológica ha demostrado curar la mayoría    de los casos de IDSC, siendo en la actualidad esta enfermedad una de las indicaciones    más importantes del TMO. La IDSC, por ser una IDP que afecta tanto al    sistema humoral como celular, se manifiesta en los primeros meses de vida con    infecciones recurrentes, lo que debe hacer sospechar el diagnóstico en    forma precoz, aspecto de gran importancia debido a que todos los pacientes que    hemos trasplantado han llegado con secuelas, especialmente pulmonares, que ha    dificultado el tratamiento con TMO, situación que ha sido enfatizada    por el Grupo Europeo de TMO, quienes consideran que la indemnidad pulmonar es    un elemento de buen pronóstico en el manejo de este tipo de pacientes16.   Otro elemento de gran importancia en la evolución de un paciente con    TMO, está dado por una diseminación del bacilo de Calmette-Guérin    (BCG), complicación que reviste un gran riesgo debido a que de no producirse    una reconstitución inmunológica rápida, la infección    generalizada del BCG es prácticamente imposible de tratar con los esquemas    antituberculosos tradicionales. La inmunización con BCG en nuestro país    tiene una amplia cobertura, alcanzando prácticamente a más del    80% de los recién nacidos17. Este antecedente    local, a diferencia de otros países desarrollados en donde no se exige    esta vacuna, agrega un elemento que debe considerarse al momento del diagnóstico    de una IDSC. Por otra parte, en un paciente con este tipo de infección    y una IDSC, el TMO idéntico constituye la mejor alternativa de terapia,    a causa de la rapidez con que puede obtenerse una normalización inmunológica;    esta situación se evidenció claramente en el caso de nuestro paciente    JCF, que presentando una diseminación BCG severa, mejoró su condición    rápidamente después del TMO, sin requerir una terapia antituberculosa    prolongada.  Generalmente, el tratamiento con TMO en los pacientes con IDSC tiene la ventaja    de no requerir quimioterapia previa (destinada a prevenir el rechazo) ya que    el receptor, por su enfermedad de base, presenta ausencia de linfocitos T maduros,    células responsables del rechazo que ocurre habitualmente en otras enfermedades    que requieren TMO, especialmente hematooncológicas. Esta característica    del TMO en la IDSC permite disminuir el riesgo de complicaciones inherentes    a la terapia condicionante como neutropenia, aplasia medular, enfermedad venooclusiva,    mucositis, enfermedad pulmonar (busulfan) y trastornos del crecimiento18.    Otra características del TMO en el niño con IDSC es que en general    no se requiere prevención de la enfermedad injerto contra huésped    con ciclosporina, cuyo uso constituye una alternativa útil para aquellos    niños que desarrollan un EICH de cierta magnitud que pueda hacer fracasar    el prendimiento de las células precursoras. En el caso del paciente LOS    se decidió efectuar este tipo de tratamiento debido a un EICH cutáneo    tipo eritrodermia generalizada que respondió rápidamente a la    terapia inmunosupresora; los otros tres pacientes presentaron EICH cutánea    leve que no requirió este tipo de tratamiento.  La normalización de la respuesta inmunológica posTMO, depende    de si el TMO es idéntico o haploidéntico. Además la dinámica    de recuperación de los linfocitos T es diferente de aquella que se observa    a nivel de los linfocitos B. En el caso del TMO con donante idéntico,    los primeros eventos ocurren habitualmente a las 2-4 semanas de efectuada la    intervención, en donde es posible apreciar una normalización de    la función de los linfocitos T evaluado tanto fenotípicamente    como por test de transformación blástica. En cambio, en el caso    de TMO no idéntico y con depleción de linfocitos, esta mejoría    puede demorar unos 3-6 meses luego de efectuada la infusión de médula    ósea 19 .   Los factores que intervienen en una evolución favorable del TMO se relacionan    directamente con la edad del paciente, la existencia de células maternas    circulantes y el número de linfocitos NK del receptor. Los niños    trasplantados antes de los tres meses de edad presentan una tasa de sobrevida    cercana al 95%, en comparación a los niños trasplantados a mayor    edad cuya sobrevida baja a 76%12. En todos nuestros    pacientes, el diagnóstico de IDSC se estableció después    de los 3 meses de edad. El tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico    y el TMO alcanzó un promedio de 3,5 meses (2 - 8 meses), período    que refleja las dificultades inherentes en nuestro medio para llevar a cabo    este tipo de tratamiento.  La presencia de células NK podría interferir en la normalización    de la respuesta inmunológica postransplante, especialmente aquella mediada    por linfocitos T20. La participación de    las células NK en el éxito de un trasplante ha hecho plantear    al Grupo de Trasplante Europeo la necesidad de un tratamiento condicionante    con busulfan, ciclofosfamida y eventualmente un anticuerpo monoclonal antiLFA-121.   En el caso de los dos niños con IDSC que recibieron un TMO idéntico,    JCF y NVO, normalizaron la función T a los 20 días y 2 meses,    respectivamente. En el paciente JCF no se detectaron linfocitos NK circulantes,    con una evolución caracterizada por una normalización muy rápida    de todos los parámetros inmunológicos. En tanto, el segundo enfermo    se trasplantó con cifras de células NK muy elevadas que pudieran    haber influido en una normalización más tardía e incompleta    de la respuesta celular. En los otros dos pacientes que recibieron medula haploindéntica    y depletada de linfocitos T, la participación de la células NK    es difícil de analizar, debido a la evolución de estos niños,    ya que fallecieron precozmente como consecuencia de infecciones bacterianas.   La transferencia de linfocitos maternos a través de la placenta puede    condicionar en algunos casos una cierta reacción de EICH que se manifiesta    a nivel cutáneo y menos frecuentemente en otros parénquimas. La    presencia de este tipo de células circulantes favorece el prendimiento    de las células progenitoras trasplantadas. En nuestra casuística,    en solo un paciente se pudo demostrar la existencia de células maternas    circulantes (NVO) pero sin evidencia de EICH, en el cual, aun cuando presentaba    un elevado número de células NK, la reconstitución inmunológica    fue satisfactoria.  En lo que respecta a la síntesis de inmunoglobulinas (Ig), se conoce    que el TMO puede mejorar total o parcialmente la respuesta humoral. Varios pacientes    trasplantados en diferentes centros deben continuar con terapia de reemplazo    al no normalizar las cifras de estas proteínas plasmáticas. Habitualmente    los pacientes portadores de IDSC que reciben médula depletada y que presentan    una deficiencia de la cadena gamma y/o deficiencia de Jak-3, tienen valores    bajos de linfocitos B que no son corregidos por el TMO. Los dos pacientes trasplantados    en nuestra Unidad con médula idéntica demostraron una mejoría    total de estas inmunoglobulinas, lo que permitió suspender el aporte    exógeno. El enfermo NVO presento niveles de IgG, IgM e IgA muy disminuidos    cuando se hizo el diagnóstico de IDSC; sin embargo, en forma espontánea    y un mes previo al TMO, evidenció un alza espontánea de todas    las Ig, alcanzando IgM cifras de 1 389 mg% y la presencia de paraproteínas    con componentes monoclonales. Una vez efectuado el TMO, los niveles de inmunoglobulinas    y las bandas monoclonales se normalizaron a los 60 días. No tenemos una    explicación para estos hallazgos; sin embargo, es interesante hipotetizar    que células maternas circulantes pudieran ser las responsables.  Un comentario importante que se origina una vez efectuado el TMO en este tipo    de enfermos, lo constituye la necesidad de realizar un diagnóstico oportuno    de la IDSC y considerarla como una verdadera emergencia pediátrica. En    este sentido es de gran importancia que el neonatólogo conozca los antecedentes    familiares de cada recién nacido, especialmente lo que dice relación    con hermanos fallecidos por infecciones o diagnósticos previos de IDP.    Otro elemento de ayuda que facilita la sospecha de IDSC en esta etapa de la    vida lo constituye la presencia de hemogramas con recuentos linfocitarios bajos.    Frente a una mínima sospecha de IDSC obtenida por estos antecedentes,    el médico tratante debería suspender la inmunización con    BCG y evitar toda transfusión que no sea con productos irradiados y filtrados.   Es conocido que una de las grandes dificultades que origina el tratamiento    con TMO en estos niños, y que suele atrasar el procedimiento durante    varias semanas o meses, lo representa el alto costo de la intervención.    Es por eso que se necesita normar lo antes posible este tipo de terapia, así    como también obtener el financiamiento adecuado para que nuestros hospitales    puedan llevar a cabo este tratamiento curativo.  Es posible que el advenimiento de la terapia génica pueda dar una solución    definitiva en aquellos casos de IDSC que no se benefician en su totalidad del    TMO.       1. Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.     2. Unidad de Hematología, Hospital Luis Calvo Mackenna.       REFERENCIAS  1. Fischer A, Leonard WJ: Inherited immodeficiencies.    Immunologist 1995; 3: 237-240.         [ Links ] 2. Rosen FS, Cooper MD, Wegdwood RPJ: The primary immunodeficiencies.    N Engl J Med 1995; 333: 431-40.         [ Links ] 3. González B, Moreno S, Burdach R, et al: Clinical    presentation of bacillus Calmette-Guérin infections in patients with    imunodeficiency syndromes. Pediatr Infect Dis J 1989; 8: 201-6.         [ Links ] 4. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases. Clin Exp Immunol 1995; 99 (Suppl.1): 1-24.         [ Links ] 5. Fischer A: Severe combined immunodeficiencies. Immunodef    Rev 1992; 3: 83-100.         [ Links ]6. Schwarz K, Hansen-Hagge TE, Knobloch C, Friedrich W,    Kleinhauer E, Bartram CR: Severe combined immunodeficiency (SCID) in man;    B cell negative (B-) SCID patients exhibit an irregular recombination pattern    at the JH locus. J Exp Med 1991; 174: 1039-48.         [ Links ] 7. Puck JM, Deschenes SM, Porter JC, et al: The interleukin-2    receptor chain maps to Xq13.1 and is mutated in X-linked severe combined immunodeficiency    SCIDX. Hum Mol Genet 1993; 2: 1099-106.         [ Links ]8. Noguchi M, Yi H, Rosemblat HM, et al: Interleukin-2    receptor chain mutation results in X-linked severe combined immnudoficiency    in humans. Cell 1993; 3: 147-56.         [ Links ] 9. Macchi P, Villa A, Giliani S, et al: Mutations of    JAK-3 gene in patients with autosomal severe combined immunodeficiency. Nature    1995; 377: 65-8.         [ Links ]10. Gatti RA, Meuwissen HJ, Allen HD, Hong R, Good RA:    Immunological reconstitution of sex-linked lymphopenic immunological deficiency.    Lancet 1968; 2: 1366-9.         [ Links ]11. Wagner JE, Rosenthal J, Sweetman R: Successful    transplantation of HLA-matched and HLA-mismatched umbilical cord blood from    unrelated donors: analysis of engraftment and acute graft-versus-host disease.    Blood 1996; 88: 795-802.         [ Links ]12. Buckley RH, Schiff SE, Schiff RI, et al: Hematopoietic    stem cell transplantation for the treatment of severe combined immunodeficiency.    New Engl J Med 1999; 340: 18.         [ Links ]13. González B, Dal Borgo P, Marzouka E, Godoy S:    Reconstitución inmunológica mediante trasplante medular en un    paciente portador de inmunodeficiencia combinada severa. Rev Chil Pediatr 1993;    64: 129-35.         [ Links ]14. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases: report of a WHO scientific group. Clin Exp Immunol 1997; 99:1-24.          [ Links ]15. Reisner Y, Kapoor N, Kirkpatrick D: Transplantation    for severe combined immunodeficiency with HLA-A, B, D, DR incompatible parental    marrow cells fractionated by soybean agglutinin and sheep red blood cells. Blood    1983; 61: 341-8.         [ Links ]16. Fischer A, Landais P, Friedrich W, et al: European    experience of bone marrow transplantation for severe combined immunodeficiency.    Lancet 1990; 336: 850-4.         [ Links ]17. De la Fuente M, Carrasco R: Vacunas de uso programático    en Chile. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 353-6.         [ Links ]18. Clement-De Boers A, Oostdijk W, Van Weel-Sipman MH,    Van den Broeck J, Wit JM, Vossen JM: Final height and hormonal function    after bone marrow transplantation in children. J Pediatr 1996; 129: 544-50.          [ Links ]19. Buckley RH, Schiff SE, Sampson HA, et al: Development    of immunity in human severe primary T cell deficiency following haploidentical    bone marrow stem cell transplantation. J Immunol, 1986; 136: 2398-407.         [ Links ]20. Murphy WJ, Kumar V, Bennett M: Rejection of bone    marrow allograft by mice with severe combined immunodeficiency disease. J Exp    Med 1987; 165: 1212-7.         [ Links ]21. Bertrand Y, Landais P, Friedrich W, et al: Influence    of severe combined immunodeficiency phenotype on the outcome of HLA non-identical,    T-cell-depleted bone marrow tranplantation. J Pediatr 1999; 134: 740-8.         [ Links ] 

  DISCUSIÓN  La IDSC constituye una enfermedad cuyo pronóstico ha cambiado radicalmente    desde 1968 cuando se llevó a cabo por primera vez su tratamiento con    un trasplante de médula alogénico. Desde entonces este tipo de    reconstitución inmunológica ha demostrado curar la mayoría    de los casos de IDSC, siendo en la actualidad esta enfermedad una de las indicaciones    más importantes del TMO. La IDSC, por ser una IDP que afecta tanto al    sistema humoral como celular, se manifiesta en los primeros meses de vida con    infecciones recurrentes, lo que debe hacer sospechar el diagnóstico en    forma precoz, aspecto de gran importancia debido a que todos los pacientes que    hemos trasplantado han llegado con secuelas, especialmente pulmonares, que ha    dificultado el tratamiento con TMO, situación que ha sido enfatizada    por el Grupo Europeo de TMO, quienes consideran que la indemnidad pulmonar es    un elemento de buen pronóstico en el manejo de este tipo de pacientes16.   Otro elemento de gran importancia en la evolución de un paciente con    TMO, está dado por una diseminación del bacilo de Calmette-Guérin    (BCG), complicación que reviste un gran riesgo debido a que de no producirse    una reconstitución inmunológica rápida, la infección    generalizada del BCG es prácticamente imposible de tratar con los esquemas    antituberculosos tradicionales. La inmunización con BCG en nuestro país    tiene una amplia cobertura, alcanzando prácticamente a más del    80% de los recién nacidos17. Este antecedente    local, a diferencia de otros países desarrollados en donde no se exige    esta vacuna, agrega un elemento que debe considerarse al momento del diagnóstico    de una IDSC. Por otra parte, en un paciente con este tipo de infección    y una IDSC, el TMO idéntico constituye la mejor alternativa de terapia,    a causa de la rapidez con que puede obtenerse una normalización inmunológica;    esta situación se evidenció claramente en el caso de nuestro paciente    JCF, que presentando una diseminación BCG severa, mejoró su condición    rápidamente después del TMO, sin requerir una terapia antituberculosa    prolongada.  Generalmente, el tratamiento con TMO en los pacientes con IDSC tiene la ventaja    de no requerir quimioterapia previa (destinada a prevenir el rechazo) ya que    el receptor, por su enfermedad de base, presenta ausencia de linfocitos T maduros,    células responsables del rechazo que ocurre habitualmente en otras enfermedades    que requieren TMO, especialmente hematooncológicas. Esta característica    del TMO en la IDSC permite disminuir el riesgo de complicaciones inherentes    a la terapia condicionante como neutropenia, aplasia medular, enfermedad venooclusiva,    mucositis, enfermedad pulmonar (busulfan) y trastornos del crecimiento18.    Otra características del TMO en el niño con IDSC es que en general    no se requiere prevención de la enfermedad injerto contra huésped    con ciclosporina, cuyo uso constituye una alternativa útil para aquellos    niños que desarrollan un EICH de cierta magnitud que pueda hacer fracasar    el prendimiento de las células precursoras. En el caso del paciente LOS    se decidió efectuar este tipo de tratamiento debido a un EICH cutáneo    tipo eritrodermia generalizada que respondió rápidamente a la    terapia inmunosupresora; los otros tres pacientes presentaron EICH cutánea    leve que no requirió este tipo de tratamiento.  La normalización de la respuesta inmunológica posTMO, depende    de si el TMO es idéntico o haploidéntico. Además la dinámica    de recuperación de los linfocitos T es diferente de aquella que se observa    a nivel de los linfocitos B. En el caso del TMO con donante idéntico,    los primeros eventos ocurren habitualmente a las 2-4 semanas de efectuada la    intervención, en donde es posible apreciar una normalización de    la función de los linfocitos T evaluado tanto fenotípicamente    como por test de transformación blástica. En cambio, en el caso    de TMO no idéntico y con depleción de linfocitos, esta mejoría    puede demorar unos 3-6 meses luego de efectuada la infusión de médula    ósea 19 .   Los factores que intervienen en una evolución favorable del TMO se relacionan    directamente con la edad del paciente, la existencia de células maternas    circulantes y el número de linfocitos NK del receptor. Los niños    trasplantados antes de los tres meses de edad presentan una tasa de sobrevida    cercana al 95%, en comparación a los niños trasplantados a mayor    edad cuya sobrevida baja a 76%12. En todos nuestros    pacientes, el diagnóstico de IDSC se estableció después    de los 3 meses de edad. El tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico    y el TMO alcanzó un promedio de 3,5 meses (2 - 8 meses), período    que refleja las dificultades inherentes en nuestro medio para llevar a cabo    este tipo de tratamiento.  La presencia de células NK podría interferir en la normalización    de la respuesta inmunológica postransplante, especialmente aquella mediada    por linfocitos T20. La participación de    las células NK en el éxito de un trasplante ha hecho plantear    al Grupo de Trasplante Europeo la necesidad de un tratamiento condicionante    con busulfan, ciclofosfamida y eventualmente un anticuerpo monoclonal antiLFA-121.   En el caso de los dos niños con IDSC que recibieron un TMO idéntico,    JCF y NVO, normalizaron la función T a los 20 días y 2 meses,    respectivamente. En el paciente JCF no se detectaron linfocitos NK circulantes,    con una evolución caracterizada por una normalización muy rápida    de todos los parámetros inmunológicos. En tanto, el segundo enfermo    se trasplantó con cifras de células NK muy elevadas que pudieran    haber influido en una normalización más tardía e incompleta    de la respuesta celular. En los otros dos pacientes que recibieron medula haploindéntica    y depletada de linfocitos T, la participación de la células NK    es difícil de analizar, debido a la evolución de estos niños,    ya que fallecieron precozmente como consecuencia de infecciones bacterianas.   La transferencia de linfocitos maternos a través de la placenta puede    condicionar en algunos casos una cierta reacción de EICH que se manifiesta    a nivel cutáneo y menos frecuentemente en otros parénquimas. La    presencia de este tipo de células circulantes favorece el prendimiento    de las células progenitoras trasplantadas. En nuestra casuística,    en solo un paciente se pudo demostrar la existencia de células maternas    circulantes (NVO) pero sin evidencia de EICH, en el cual, aun cuando presentaba    un elevado número de células NK, la reconstitución inmunológica    fue satisfactoria.  En lo que respecta a la síntesis de inmunoglobulinas (Ig), se conoce    que el TMO puede mejorar total o parcialmente la respuesta humoral. Varios pacientes    trasplantados en diferentes centros deben continuar con terapia de reemplazo    al no normalizar las cifras de estas proteínas plasmáticas. Habitualmente    los pacientes portadores de IDSC que reciben médula depletada y que presentan    una deficiencia de la cadena gamma y/o deficiencia de Jak-3, tienen valores    bajos de linfocitos B que no son corregidos por el TMO. Los dos pacientes trasplantados    en nuestra Unidad con médula idéntica demostraron una mejoría    total de estas inmunoglobulinas, lo que permitió suspender el aporte    exógeno. El enfermo NVO presento niveles de IgG, IgM e IgA muy disminuidos    cuando se hizo el diagnóstico de IDSC; sin embargo, en forma espontánea    y un mes previo al TMO, evidenció un alza espontánea de todas    las Ig, alcanzando IgM cifras de 1 389 mg% y la presencia de paraproteínas    con componentes monoclonales. Una vez efectuado el TMO, los niveles de inmunoglobulinas    y las bandas monoclonales se normalizaron a los 60 días. No tenemos una    explicación para estos hallazgos; sin embargo, es interesante hipotetizar    que células maternas circulantes pudieran ser las responsables.  Un comentario importante que se origina una vez efectuado el TMO en este tipo    de enfermos, lo constituye la necesidad de realizar un diagnóstico oportuno    de la IDSC y considerarla como una verdadera emergencia pediátrica. En    este sentido es de gran importancia que el neonatólogo conozca los antecedentes    familiares de cada recién nacido, especialmente lo que dice relación    con hermanos fallecidos por infecciones o diagnósticos previos de IDP.    Otro elemento de ayuda que facilita la sospecha de IDSC en esta etapa de la    vida lo constituye la presencia de hemogramas con recuentos linfocitarios bajos.    Frente a una mínima sospecha de IDSC obtenida por estos antecedentes,    el médico tratante debería suspender la inmunización con    BCG y evitar toda transfusión que no sea con productos irradiados y filtrados.   Es conocido que una de las grandes dificultades que origina el tratamiento    con TMO en estos niños, y que suele atrasar el procedimiento durante    varias semanas o meses, lo representa el alto costo de la intervención.    Es por eso que se necesita normar lo antes posible este tipo de terapia, así    como también obtener el financiamiento adecuado para que nuestros hospitales    puedan llevar a cabo este tratamiento curativo.  Es posible que el advenimiento de la terapia génica pueda dar una solución    definitiva en aquellos casos de IDSC que no se benefician en su totalidad del    TMO.       1. Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.     2. Unidad de Hematología, Hospital Luis Calvo Mackenna.       REFERENCIAS  1. Fischer A, Leonard WJ: Inherited immodeficiencies.    Immunologist 1995; 3: 237-240.         [ Links ] 2. Rosen FS, Cooper MD, Wegdwood RPJ: The primary immunodeficiencies.    N Engl J Med 1995; 333: 431-40.         [ Links ] 3. González B, Moreno S, Burdach R, et al: Clinical    presentation of bacillus Calmette-Guérin infections in patients with    imunodeficiency syndromes. Pediatr Infect Dis J 1989; 8: 201-6.         [ Links ] 4. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases. Clin Exp Immunol 1995; 99 (Suppl.1): 1-24.         [ Links ] 5. Fischer A: Severe combined immunodeficiencies. Immunodef    Rev 1992; 3: 83-100.         [ Links ]6. Schwarz K, Hansen-Hagge TE, Knobloch C, Friedrich W,    Kleinhauer E, Bartram CR: Severe combined immunodeficiency (SCID) in man;    B cell negative (B-) SCID patients exhibit an irregular recombination pattern    at the JH locus. J Exp Med 1991; 174: 1039-48.         [ Links ] 7. Puck JM, Deschenes SM, Porter JC, et al: The interleukin-2    receptor chain maps to Xq13.1 and is mutated in X-linked severe combined immunodeficiency    SCIDX. Hum Mol Genet 1993; 2: 1099-106.         [ Links ]8. Noguchi M, Yi H, Rosemblat HM, et al: Interleukin-2    receptor chain mutation results in X-linked severe combined immnudoficiency    in humans. Cell 1993; 3: 147-56.         [ Links ] 9. Macchi P, Villa A, Giliani S, et al: Mutations of    JAK-3 gene in patients with autosomal severe combined immunodeficiency. Nature    1995; 377: 65-8.         [ Links ]10. Gatti RA, Meuwissen HJ, Allen HD, Hong R, Good RA:    Immunological reconstitution of sex-linked lymphopenic immunological deficiency.    Lancet 1968; 2: 1366-9.         [ Links ]11. Wagner JE, Rosenthal J, Sweetman R: Successful    transplantation of HLA-matched and HLA-mismatched umbilical cord blood from    unrelated donors: analysis of engraftment and acute graft-versus-host disease.    Blood 1996; 88: 795-802.         [ Links ]12. Buckley RH, Schiff SE, Schiff RI, et al: Hematopoietic    stem cell transplantation for the treatment of severe combined immunodeficiency.    New Engl J Med 1999; 340: 18.         [ Links ]13. González B, Dal Borgo P, Marzouka E, Godoy S:    Reconstitución inmunológica mediante trasplante medular en un    paciente portador de inmunodeficiencia combinada severa. Rev Chil Pediatr 1993;    64: 129-35.         [ Links ]14. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases: report of a WHO scientific group. Clin Exp Immunol 1997; 99:1-24.          [ Links ]15. Reisner Y, Kapoor N, Kirkpatrick D: Transplantation    for severe combined immunodeficiency with HLA-A, B, D, DR incompatible parental    marrow cells fractionated by soybean agglutinin and sheep red blood cells. Blood    1983; 61: 341-8.         [ Links ]16. Fischer A, Landais P, Friedrich W, et al: European    experience of bone marrow transplantation for severe combined immunodeficiency.    Lancet 1990; 336: 850-4.         [ Links ]17. De la Fuente M, Carrasco R: Vacunas de uso programático    en Chile. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 353-6.         [ Links ]18. Clement-De Boers A, Oostdijk W, Van Weel-Sipman MH,    Van den Broeck J, Wit JM, Vossen JM: Final height and hormonal function    after bone marrow transplantation in children. J Pediatr 1996; 129: 544-50.          [ Links ]19. Buckley RH, Schiff SE, Sampson HA, et al: Development    of immunity in human severe primary T cell deficiency following haploidentical    bone marrow stem cell transplantation. J Immunol, 1986; 136: 2398-407.         [ Links ]20. Murphy WJ, Kumar V, Bennett M: Rejection of bone    marrow allograft by mice with severe combined immunodeficiency disease. J Exp    Med 1987; 165: 1212-7.         [ Links ]21. Bertrand Y, Landais P, Friedrich W, et al: Influence    of severe combined immunodeficiency phenotype on the outcome of HLA non-identical,    T-cell-depleted bone marrow tranplantation. J Pediatr 1999; 134: 740-8.         [ Links ] 

La IDSC constituye una enfermedad cuyo pronóstico ha cambiado radicalmente    desde 1968 cuando se llevó a cabo por primera vez su tratamiento con    un trasplante de médula alogénico. Desde entonces este tipo de    reconstitución inmunológica ha demostrado curar la mayoría    de los casos de IDSC, siendo en la actualidad esta enfermedad una de las indicaciones    más importantes del TMO. La IDSC, por ser una IDP que afecta tanto al    sistema humoral como celular, se manifiesta en los primeros meses de vida con    infecciones recurrentes, lo que debe hacer sospechar el diagnóstico en    forma precoz, aspecto de gran importancia debido a que todos los pacientes que    hemos trasplantado han llegado con secuelas, especialmente pulmonares, que ha    dificultado el tratamiento con TMO, situación que ha sido enfatizada    por el Grupo Europeo de TMO, quienes consideran que la indemnidad pulmonar es    un elemento de buen pronóstico en el manejo de este tipo de pacientes16.  

Otro elemento de gran importancia en la evolución de un paciente con    TMO, está dado por una diseminación del bacilo de Calmette-Guérin    (BCG), complicación que reviste un gran riesgo debido a que de no producirse    una reconstitución inmunológica rápida, la infección    generalizada del BCG es prácticamente imposible de tratar con los esquemas    antituberculosos tradicionales. La inmunización con BCG en nuestro país    tiene una amplia cobertura, alcanzando prácticamente a más del    80% de los recién nacidos17. Este antecedente    local, a diferencia de otros países desarrollados en donde no se exige    esta vacuna, agrega un elemento que debe considerarse al momento del diagnóstico    de una IDSC. Por otra parte, en un paciente con este tipo de infección    y una IDSC, el TMO idéntico constituye la mejor alternativa de terapia,    a causa de la rapidez con que puede obtenerse una normalización inmunológica;    esta situación se evidenció claramente en el caso de nuestro paciente    JCF, que presentando una diseminación BCG severa, mejoró su condición    rápidamente después del TMO, sin requerir una terapia antituberculosa    prolongada. 

Generalmente, el tratamiento con TMO en los pacientes con IDSC tiene la ventaja    de no requerir quimioterapia previa (destinada a prevenir el rechazo) ya que    el receptor, por su enfermedad de base, presenta ausencia de linfocitos T maduros,    células responsables del rechazo que ocurre habitualmente en otras enfermedades    que requieren TMO, especialmente hematooncológicas. Esta característica    del TMO en la IDSC permite disminuir el riesgo de complicaciones inherentes    a la terapia condicionante como neutropenia, aplasia medular, enfermedad venooclusiva,    mucositis, enfermedad pulmonar (busulfan) y trastornos del crecimiento18.    Otra características del TMO en el niño con IDSC es que en general    no se requiere prevención de la enfermedad injerto contra huésped    con ciclosporina, cuyo uso constituye una alternativa útil para aquellos    niños que desarrollan un EICH de cierta magnitud que pueda hacer fracasar    el prendimiento de las células precursoras. En el caso del paciente LOS    se decidió efectuar este tipo de tratamiento debido a un EICH cutáneo    tipo eritrodermia generalizada que respondió rápidamente a la    terapia inmunosupresora; los otros tres pacientes presentaron EICH cutánea    leve que no requirió este tipo de tratamiento. 

La normalización de la respuesta inmunológica posTMO, depende    de si el TMO es idéntico o haploidéntico. Además la dinámica    de recuperación de los linfocitos T es diferente de aquella que se observa    a nivel de los linfocitos B. En el caso del TMO con donante idéntico,    los primeros eventos ocurren habitualmente a las 2-4 semanas de efectuada la    intervención, en donde es posible apreciar una normalización de    la función de los linfocitos T evaluado tanto fenotípicamente    como por test de transformación blástica. En cambio, en el caso    de TMO no idéntico y con depleción de linfocitos, esta mejoría    puede demorar unos 3-6 meses luego de efectuada la infusión de médula    ósea 19 .  

Los factores que intervienen en una evolución favorable del TMO se relacionan    directamente con la edad del paciente, la existencia de células maternas    circulantes y el número de linfocitos NK del receptor. Los niños    trasplantados antes de los tres meses de edad presentan una tasa de sobrevida    cercana al 95%, en comparación a los niños trasplantados a mayor    edad cuya sobrevida baja a 76%12. En todos nuestros    pacientes, el diagnóstico de IDSC se estableció después    de los 3 meses de edad. El tiempo transcurrido entre la fecha del diagnóstico    y el TMO alcanzó un promedio de 3,5 meses (2 - 8 meses), período    que refleja las dificultades inherentes en nuestro medio para llevar a cabo    este tipo de tratamiento. 

La presencia de células NK podría interferir en la normalización    de la respuesta inmunológica postransplante, especialmente aquella mediada    por linfocitos T20. La participación de    las células NK en el éxito de un trasplante ha hecho plantear    al Grupo de Trasplante Europeo la necesidad de un tratamiento condicionante    con busulfan, ciclofosfamida y eventualmente un anticuerpo monoclonal antiLFA-121.  

En el caso de los dos niños con IDSC que recibieron un TMO idéntico,    JCF y NVO, normalizaron la función T a los 20 días y 2 meses,    respectivamente. En el paciente JCF no se detectaron linfocitos NK circulantes,    con una evolución caracterizada por una normalización muy rápida    de todos los parámetros inmunológicos. En tanto, el segundo enfermo    se trasplantó con cifras de células NK muy elevadas que pudieran    haber influido en una normalización más tardía e incompleta    de la respuesta celular. En los otros dos pacientes que recibieron medula haploindéntica    y depletada de linfocitos T, la participación de la células NK    es difícil de analizar, debido a la evolución de estos niños,    ya que fallecieron precozmente como consecuencia de infecciones bacterianas.  

La transferencia de linfocitos maternos a través de la placenta puede    condicionar en algunos casos una cierta reacción de EICH que se manifiesta    a nivel cutáneo y menos frecuentemente en otros parénquimas. La    presencia de este tipo de células circulantes favorece el prendimiento    de las células progenitoras trasplantadas. En nuestra casuística,    en solo un paciente se pudo demostrar la existencia de células maternas    circulantes (NVO) pero sin evidencia de EICH, en el cual, aun cuando presentaba    un elevado número de células NK, la reconstitución inmunológica    fue satisfactoria. 

En lo que respecta a la síntesis de inmunoglobulinas (Ig), se conoce    que el TMO puede mejorar total o parcialmente la respuesta humoral. Varios pacientes    trasplantados en diferentes centros deben continuar con terapia de reemplazo    al no normalizar las cifras de estas proteínas plasmáticas. Habitualmente    los pacientes portadores de IDSC que reciben médula depletada y que presentan    una deficiencia de la cadena gamma y/o deficiencia de Jak-3, tienen valores    bajos de linfocitos B que no son corregidos por el TMO. Los dos pacientes trasplantados    en nuestra Unidad con médula idéntica demostraron una mejoría    total de estas inmunoglobulinas, lo que permitió suspender el aporte    exógeno. El enfermo NVO presento niveles de IgG, IgM e IgA muy disminuidos    cuando se hizo el diagnóstico de IDSC; sin embargo, en forma espontánea    y un mes previo al TMO, evidenció un alza espontánea de todas    las Ig, alcanzando IgM cifras de 1 389 mg% y la presencia de paraproteínas    con componentes monoclonales. Una vez efectuado el TMO, los niveles de inmunoglobulinas    y las bandas monoclonales se normalizaron a los 60 días. No tenemos una    explicación para estos hallazgos; sin embargo, es interesante hipotetizar    que células maternas circulantes pudieran ser las responsables. 

Un comentario importante que se origina una vez efectuado el TMO en este tipo    de enfermos, lo constituye la necesidad de realizar un diagnóstico oportuno    de la IDSC y considerarla como una verdadera emergencia pediátrica. En    este sentido es de gran importancia que el neonatólogo conozca los antecedentes    familiares de cada recién nacido, especialmente lo que dice relación    con hermanos fallecidos por infecciones o diagnósticos previos de IDP.    Otro elemento de ayuda que facilita la sospecha de IDSC en esta etapa de la    vida lo constituye la presencia de hemogramas con recuentos linfocitarios bajos.    Frente a una mínima sospecha de IDSC obtenida por estos antecedentes,    el médico tratante debería suspender la inmunización con    BCG y evitar toda transfusión que no sea con productos irradiados y filtrados.  

Es conocido que una de las grandes dificultades que origina el tratamiento    con TMO en estos niños, y que suele atrasar el procedimiento durante    varias semanas o meses, lo representa el alto costo de la intervención.    Es por eso que se necesita normar lo antes posible este tipo de terapia, así    como también obtener el financiamiento adecuado para que nuestros hospitales    puedan llevar a cabo este tratamiento curativo. 

Es posible que el advenimiento de la terapia génica pueda dar una solución    definitiva en aquellos casos de IDSC que no se benefician en su totalidad del    TMO.       1. Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.     2. Unidad de Hematología, Hospital Luis Calvo Mackenna.       REFERENCIAS  1. Fischer A, Leonard WJ: Inherited immodeficiencies.    Immunologist 1995; 3: 237-240.         [ Links ] 2. Rosen FS, Cooper MD, Wegdwood RPJ: The primary immunodeficiencies.    N Engl J Med 1995; 333: 431-40.         [ Links ] 3. González B, Moreno S, Burdach R, et al: Clinical    presentation of bacillus Calmette-Guérin infections in patients with    imunodeficiency syndromes. Pediatr Infect Dis J 1989; 8: 201-6.         [ Links ] 4. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases. Clin Exp Immunol 1995; 99 (Suppl.1): 1-24.         [ Links ] 5. Fischer A: Severe combined immunodeficiencies. Immunodef    Rev 1992; 3: 83-100.         [ Links ]6. Schwarz K, Hansen-Hagge TE, Knobloch C, Friedrich W,    Kleinhauer E, Bartram CR: Severe combined immunodeficiency (SCID) in man;    B cell negative (B-) SCID patients exhibit an irregular recombination pattern    at the JH locus. J Exp Med 1991; 174: 1039-48.         [ Links ] 7. Puck JM, Deschenes SM, Porter JC, et al: The interleukin-2    receptor chain maps to Xq13.1 and is mutated in X-linked severe combined immunodeficiency    SCIDX. Hum Mol Genet 1993; 2: 1099-106.         [ Links ]8. Noguchi M, Yi H, Rosemblat HM, et al: Interleukin-2    receptor chain mutation results in X-linked severe combined immnudoficiency    in humans. Cell 1993; 3: 147-56.         [ Links ] 9. Macchi P, Villa A, Giliani S, et al: Mutations of    JAK-3 gene in patients with autosomal severe combined immunodeficiency. Nature    1995; 377: 65-8.         [ Links ]10. Gatti RA, Meuwissen HJ, Allen HD, Hong R, Good RA:    Immunological reconstitution of sex-linked lymphopenic immunological deficiency.    Lancet 1968; 2: 1366-9.         [ Links ]11. Wagner JE, Rosenthal J, Sweetman R: Successful    transplantation of HLA-matched and HLA-mismatched umbilical cord blood from    unrelated donors: analysis of engraftment and acute graft-versus-host disease.    Blood 1996; 88: 795-802.         [ Links ]12. Buckley RH, Schiff SE, Schiff RI, et al: Hematopoietic    stem cell transplantation for the treatment of severe combined immunodeficiency.    New Engl J Med 1999; 340: 18.         [ Links ]13. González B, Dal Borgo P, Marzouka E, Godoy S:    Reconstitución inmunológica mediante trasplante medular en un    paciente portador de inmunodeficiencia combinada severa. Rev Chil Pediatr 1993;    64: 129-35.         [ Links ]14. WHO Scientific Group: Primary immunodeficiency    diseases: report of a WHO scientific group. Clin Exp Immunol 1997; 99:1-24.          [ Links ]15. Reisner Y, Kapoor N, Kirkpatrick D: Transplantation    for severe combined immunodeficiency with HLA-A, B, D, DR incompatible parental    marrow cells fractionated by soybean agglutinin and sheep red blood cells. Blood    1983; 61: 341-8.         [ Links ]16. Fischer A, Landais P, Friedrich W, et al: European    experience of bone marrow transplantation for severe combined immunodeficiency.    Lancet 1990; 336: 850-4.         [ Links ]17. De la Fuente M, Carrasco R: Vacunas de uso programático    en Chile. Rev Chil Pediatr 1981; 52: 353-6.         [ Links ]18. Clement-De Boers A, Oostdijk W, Van Weel-Sipman MH,    Van den Broeck J, Wit JM, Vossen JM: Final height and hormonal function    after bone marrow transplantation in children. J Pediatr 1996; 129: 544-50.          [ Links ]19. Buckley RH, Schiff SE, Sampson HA, et al: Development    of immunity in human severe primary T cell deficiency following haploidentical    bone marrow stem cell transplantation. J Immunol, 1986; 136: 2398-407.         [ Links ]20. Murphy WJ, Kumar V, Bennett M: Rejection of bone    marrow allograft by mice with severe combined immunodeficiency disease. J Exp    Med 1987; 165: 1212-7.         [ Links ]21. Bertrand Y, Landais P, Friedrich W, et al: Influence    of severe combined immunodeficiency phenotype on the outcome of HLA non-identical,    T-cell-depleted bone marrow tranplantation. J Pediatr 1999; 134: 740-8.         [ Links ] 