https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400013
Consenso nacional de fibrosis quística

Ignacio Sánchez D.1,    M. Angélica Pérez H.2,       M. Lina Boza C.3, Viviana Lezana S., M Alejandra    Vila I.,       Gabriela Repetto L.1, M. Isabel Hodgson B.1,    Gloria Ríos M.2

Ramas de Broncopulmonar, Genética,    Nutrición y Gastroenterología. Sociedad Chilena de Pediatría.



Colaboradores:

Dres. Oscar Fielbaum4,    Isabel Largo5, Leonardo Véjar7,    Ricardo Kogan2, Isabel Valdés5,    Teresa Param8, Ida Concha9,    Luis Astorga4, Ernesto Guiraldes1,    Jonny Wenger4, Mónica González5,    Teresa Alarcón13, José Luis Roessler14,    Armando Díaz5, Eduardo Chávez3,    Alfredo Peña7, Miriam Betancourt10,    Marisol Mediavilla11; M. Luisa González,    Felipe Rojas, Helena Poggi M1, Nora Riveros12,    Isabel Avendaño4, Verónica Marin4,    Lorena Rodríguez5. 



Hospitales: Universidad    Católica1, Exequiel González Cortés2,    San Borja-Arriarán3, Luis    Calvo Mackenna4, Roberto del Río5,    Gustavo Fricke6, Sótero    del Río7, Regional de Temuco10,    Valdivia11, Padre Hurtado9,    Militar8, Instituto de Ciencias    Biomédicas, Universidad de Chile12, Felix    Bulnes Cerda14.

I. INTRODUCCIÓN 



La fibrosis quística (FQ) es una    enfermedad hereditaria letal, que se transmite de manera autosómica recesiva.    Es más frecuente en los grupos de origen caucásico, alcanzando    incidencias entre 1 en 2 500 a 1 en 4 000 RN vivos, según la constitución    étnica de cada país1, 2.    En Chile no hay estadísticas sistemáticas, sin embargo se estima    una incidencia aproximada de 1 en 4 000 RN. En los últimos años    se ha registrado un aumento notable en el número de casos nuevos, en    coincidencia con un aumento del número de pacientes referidos a los laboratorios    especializados en esta enfermedad, sin embargo aún existe subdiagnóstico,    estimándose en aproximadamente 60-80 los casos nuevos anuales3,    4. Considerando el elevado número de pacientes    que no son diagnosticados, y que no hay en Chile un tratamiento homogéneo    para este grupo de niños, las Ramas de Broncopulmonar, Genética,    Nutrición y Gastroenterología de la Sociedad Chilena de Pediatría,    junto al grupo asesor de Kinesiología de la Corporación de Fibrosis    Quística, han llevado a cabo este trabajo de consenso en el manejo de    esta enfermedad. En este documento se presentan los tópicos más    importantes del diagnóstico, cuadro clínico, tratamiento, complicaciones,    evaluación y pronóstico de la enfermedad, enfatizando la importancia    de su enfoque multidisciplinario1-5.

La FQ es una enfermedad multisistémica,    de evolución crónica, progresiva y letal, con una sobrevida dependiente    del manejo multidisciplinario, sistemático y coordinado, el que debe    ir incorporando los avances de la investigación clínica y genética.    Las manifestaciones cardinales incluyen enfermedad pulmonar obstructiva crónica,    insuficiencia pancreática exocrina y concentración elevada de    electrolitos en el sudor. En más de la mitad de los pacientes el diagnóstico    se sospecha por la presencia de síntomas respiratorios. La certificación    del diagnóstico se realiza a través de la medición de electrolitos    en sudor, mediante el método tradicional de pilocarpina cuantitativa    o por medio del análisis de la muestra recolectada a través de    un capilar y analizada por conductancia.

Los reportes de correlación genotipo-fenotipo    han evidenciado una relación muy compleja, especialmente en el componente    pulmonar de la FQ que es el más variable y menos predecible solo en base    al genotipo. Por el contrario, el genotipo es un buen predictor de la función    exocrina pancreática. La alteración de la función del canal    de cloro lleva a la deshidratación de las secreciones de las glándulas    exocrinas de las vías respiratorias, páncreas, intestino, vasos    deferentes, etc y a la eliminación de sudor con altas concentraciones    de cloro y sodio. El resultado final de la enfermedad es el desarrollo de enfermedad    pulmonar obstructiva crónica, insuficiencia pancreática, desnutrición    secundaria e infertilidad. Dado que el daño pulmonar se va produciendo    progresivamente a partir del nacimiento, el diagnóstico precoz y el enfoque    del manejo respiratorio y nutricional es crucial para mejorar el pronóstico    de estos pacientes6-8.

 El promedio de sobrevida actual en Chile    alcanza a no más de 12 años, lo que contrasta con lo observado    en pacientes de países desarrollados que tienen un programa de manejo    de la enfermedad y llegan a un promedio de 35 a 40 años de vida, integrándose    a una vida relativamente normal. Se ha realizado un catastro de los pacientes    con fibrosis quística de la Región Metropolitana, V Región,    Temuco y Valdivia, registrándose 190 pacientes, controlados en los hospitales:    San Borja-Arriarán, Luis Calvo Mackenna, Universidad Católica,    Exequiel González Cortés, Roberto del Río, Sótero    del Río, Gustavo Fricke, Temuco y Valdivia. Considerando la incidencia    estimada en Chile, con un promedio de sobrevida de 12 años, debieran    existir aproximadamente 400 niños con FQ, por lo que el subdiagnóstico    es superior a 50% 9, 10.

II. ASPECTOS GENÉTICOS



a)	Conceptos generales, el gen      y la proteína CFTR:



El gen responsable de la FQ fue clonado    en 1989 y codifica para la proteína denominada reguladora de conductancia    transmembrana de la FQ (CFTR). Este gen está ubicado en el brazo largo    del cromosoma 7, posee 27 exones, un tamaño aproximado de 230 kilobases    (Kb) y produce un ARN mensajero de 6,5 kb. El producto normal del gen    es una proteína de membrana de 1 480 aminoácidos, que funciona    como canal de cloruro regulado por AMP cíclico y que se expresa casi    exclusivamente en las células de los epitelios secretores. Su estructura    comprende dos dominios transmembrana (TM), dos regiones citoplasmáticas    que unen ATP (NBD) y un dominio con residuos susceptibles a fosforilación    por la proteína quinasa dependiente de AMPc (R). Los dominios transmembrana    contribuyen a la formación del poro del canal, en tanto los dominios    NBD y R regulan su actividad1. La FQ es una condición    de herencia autosómica recesiva. Esto implica que ambos padres de un    niño con esta enfermedad son portadores (aunque existen excepciones,    como la disomía uniparental) y, por lo tanto, tienen un riesgo de recurrencia    de 25% para cada embarazo, y que cada hijo sano tiene 2/3 de probabilidades    de ser portador. Desde un punto de vista poblacional, dada una frecuencia de    la enfermedad de 1/4000 a 1/4500, 1 cada 32 personas sanas serían portadoras2,3.



b)	Mutaciones causantes de FQ      



Hasta la fecha se han descrito más    de 900 mutaciones asociadas a FQ, que en su mayoría son mutaciones puntuales    o microdeleciones (1-84 pares de bases). Además, se han descrito alrededor    de 200 polimorfismos (variaciones en la secuencia que no causan enfermedad).    De acuerdo al consenso de 1998 de la Cystic Fibrosis Foundation, las    mutaciones deben cumplir con los siguientes criterios: (1) causar cambios en    la secuencia aminoacídica que afecte severamente la síntesis y/o    función de la proteína, (2) introducir una señal de término    prematura, (3) alterar los nucleótidos de los sitios intrónicos    de maduración del ARNm o (4) generar una secuencia aminoacídica    nueva que no ocurra en los genes normales de al menos 100 portadores de mutaciones    para la FQ del mismo grupo étnico3, 4.    

 El patrón y la frecuencia con    que se presentan estas mutaciones dependen del origen étnico del paciente,    encontrándose frecuencias variables en las distintas poblaciones. La    mutación D F508 (deleción del aminoácido fenilalanina en    la posición 508 de la proteína) es altamente prevalente en todas    las poblaciones estudiadas y se encuentra en 30-80% de los alelos estudiados.    El resto de las mutaciones muestran frecuencias inferiores al 3-5%, salvo en    algunos grupos étnicos específicos.

 Las mutaciones se han clasificado de    acuerdo a la consecuencia que estas tienen sobre la proteína en 6 categorías:    (I) síntesis defectuosa (por ejemplo, las mutaciones W1282X, G542X),    (II) bloqueo en el procesamiento (ej: DF508), (III) defecto en la regulación    del canal de cloro (ej: G551D), (IV) conductancia alterada del canal de cloro    (ej: R334W, R117H), (V), disminución de síntesis (ej: 3849+10kb    C>T) y (VI) disminución de la estabilidad de la proteína (ej:    Q1412X). Las mutaciones de los grupos I, II, III y VI son consideradas "severas"    y las de los grupos IV y V, "leves"7. La fibrosis quística    tiene un fenotipo multisistémico complejo. Los estudios de correlación    entre fenotipo y genotipo han demostrado que esta relación es más    estrecha para la función del páncreas exocrino, de manera que    la presencia de dos mutaciones "severas" se asocian con mayor frecuencia    a insuficiencia pancreática. Por otra parte, una mutación "leve"    actuaría en forma dominante sobre la función pancreática,    aun en presencia de una mutación severa en el otro alelo. Esto es relevante    para el clínico, pues el conocimiento precoz del genotipo de un paciente    permite una intervención precoz en aquel que tenga 2 mutaciones severas.    La correlación del genotipo con las manifestaciones del sistema respiratorio    es, en general, pobre. Estas correlaciones no son estrictas y existen otros    factores modificadores, tanto genéticos como infecciosos y ambientales7,    8-10. 



c)	Aspectos técnicos y      datos chilenos



Dado que la presencia de mutaciones causantes    de FQ predice con un alto grado de certeza que un individuo tiene la enfermedad,    se acepta actualmente el hallazgo de mutaciones en ambos alelos del gen CFTR    como un criterio de diagnóstico en individuos sintomáticos. Sin    embargo, es importante considerar que, a excepción de la DF508, la mayoría    de las mutaciones se observa con muy baja frecuencia, lo que hace necesario    estudiar un número grande de mutaciones para alcanzar un porcentaje aceptable    de identificación, el que de acuerdo al consenso del NIH de 1997, debe    alcanzar o superar el 90%. La tasa de detección de mutaciones depende    del origen étnico del paciente, del número y del tipo de mutaciones    estudiadas. Por ejemplo, el American College of Medical Genetics recomienda    para screening poblacional, un panel específico de las 25 mutaciones    con frecuencias alélicas > 0,1% en su población para lograr    esta alta sensibilidad5, 8.

 Existen múltiples métodos    de estudio para la identificación de mutaciones, así como varios    ensayos comerciales disponibles. La mayor parte de ellos están basados    en la reacción en cadena de la polimerasa o PCR que permite la amplificación    de segmentos específicos del genoma, constituyendo el punto de partida    para diferentes técnicas: análisis con enzimas de restricción,    dot blot e hibridación con sondas alelo-específicas (ASO),    dot blot reverso, análisis conformacional (SSCP), PCR alelo-específico    (también denominado ARMS) y, aunque aún en desarrollo, tecnología    con microarrays. Los laboratorios que realicen diagnóstico genético-molecular    deberán elegir en forma apropiada el método y sobre todo el panel    de mutaciones a analizar, en lo posible basándose en estudios poblacionales    propios, y así reportar el porcentaje de identificación que alcanza    el panel en el grupo étnico estudiado. Es importante que el laboratorio    esté suscrito a un control de calidad externo y en lo posible esté    acreditado para realizar este tipo de estudios5, 8.

 Los datos chilenos muestran que la DF508    también es la mutación más frecuente, correspondiendo al    25-50% de los alelos. Otras mutaciones encontradas hasta la fecha son G542X,    W1282X, R1162X, R553X, G551D, R334W y 3849+10kbC>T4-7.    Las dos últimas tienden a asociarse a fenotipos menos severos. Si bien    la especificidad del análisis de mutaciones es extraordinariamente alta,    la sensibilidad actual en nuestro país (así como en la mayoría    de las poblaciones mixtas) no lo es, y en pacientes chilenos alcanza solo al    66% de los alelos usando un panel de 20 mutaciones9-10.    Esto implica que el hallazgo de dos mutaciones patogénicas en un paciente    confirma el diagnóstico, pero este no puede ser desechado en aquellos    pacientes con ninguna o solo una mutación identificada. Los hallazgos    clínicos y resultados del test de sudor ayudarán a establecer    o descartar el diagnóstico de enfermo o portador8-10.



d)	Usos del diagnóstico      molecular en FQ



Conocidas las limitaciones, el análisis    de mutaciones es recomendado en todo paciente con fibrosis quística o    sospecha de ella por:

–	la alta especificidad descrita      previamente

–	la posibilidad de un diagnóstico      precoz, como es el caso del recién nacido con íleo meconial,      prematurez extrema u otra situación en que sea necesario diferir el      test de sudor

–	su utilidad para el consejo genético,      pues actualmente es el único modo de establecer si otros miembros de      la familia son portadores. Por ejemplo, si asumimos una frecuencia de 1/4 000,      esto implica que cada hermano de un paciente con fibrosis quística      tiene un riesgo a priori de 1/190 de tener a su vez un hijo con FQ,      es decir, 20 veces mayor a la población general. Los familiares pudieran      estar interesados en saber cuál es su riesgo real, y para ello es necesario      conocer las mutaciones del probando. Es importante destacar que esto requiere      consejo genético pre y postest, para que la decisión sea tomada      con consentimiento informado y la interpretación de los resultados      sea entregada en forma rigurosa. Por motivos éticos, no se recomienda      realizar análisis de portación en menores de edad.

–	la posibilidad de predecir de      ciertas características fenotípicas como la función pancreática.

–	la identificación de algunas      mutaciones que son particularmente prevalentes (la variante 5T en el intrón      8 sola o en cis con la mutación R117H) en ciertas presentaciones      "atípicas", como la ausencia congénita bilateral del      vas deferens10-14.

III. CUADRO CLÍNICO



Las diferentes formas de presentación    clínica se detallan en la tabla 1, las que se han    dividido según el grupo etáreo de manifestación de los    síntomas y signos clínicos. Si bien lo más característico    es el compromiso pulmonar asociado a diarrea crónica, es importante recordar    las otras formas de presentación, para evitar un subdiagnóstico.    El compromiso de los diferentes sistemas se puede dividir en:

Tabla 1

Criterios de sospecha diagnóstica    en pacientes con fibrosis quística       de acuerdo a su edad de presentación (OMS, 1995)

1. 	Recién nacidos y lactantes menores



2. 	Lactantes

 Tos y/o sibilancias recurrentes o crónicas que no mejora con            tratamiento Neumonía recurrente o crónica Retardo del crecimiento Diarrea crónica Prolapso rectal Sabor salado de piel Hiponatremia e hipocloremia crónicas Historia familiar de FQ, o muerte en lactantes o hermanos vivos con            síntomas sugerentes  



3. 	Preescolares

 Tos crónica con o sin expectoración purulenta, sin respuesta            a tratamiento Sibilancias crónicas recurrentes inexplicadas sin respuesta            a tratamiento Incremento deficiente de peso y talla Dolor abdominal recurrente Prolapso rectal Invaginación intestinal Diarrea crónica Hipocratismo digital Hiponatremia e hipocloremia crónicas	 Hepatomegalia o enfermedad hepática inexplicada Pólipos nasales  



4. 	Escolares

 Síntomas respiratorios crónicos inexplicados Pseudomona aeruginosa en secreción bronquial Sinusitis crónica, poliposis nasal Bronquiectasias Diarrea crónica Síndrome de obstrucción intestinal distal Pancreatitis Prolapso rectal, hepatomegalia			  



5. 	Adolescentes y adultos 

 Enfermedad pulmonar supurativa crónica e inexplicada Hipocratismo digital Dolor abdominal recurrente Pancreatitis Síndrome de obstrucción intestinal distal Cirrosis hepática e hipertensión portal Retardo del crecimiento Esterilidad masculina con azoospermia Disminución de la fertilidad en mujeres  



 

a)	Enfermedad respiratoria



Es la responsable de la mayor proporción    de morbimortalidad en FQ, y junto con la malabsorción, el modo más    frecuente de presentación; la padece más del 95% de los pacientes,    aunque los grados de afectación son variables. En los niños menores    de un año, es habitual la tos seca y repetitiva y en el examen físico,    taquipnea persistente, aumento leve del diámetro anteroposterior del    tórax, disminución de la expansión de este en su parte    superior, persistencia de retracción intercostal y obstrucción    bronquial. Es relativamente frecuente el diagnóstico de bronquiolitis    u obstrucción bronquial recurrente con regular respuesta al tratamiento.    Los niños mayores pueden presentar obstrucción bronquial, tos    como síntoma constante, con secreciones mucosas purulentas. Hay grados    variables de deformidad torácica, con aumento del diámetro anteroposterior.    La ausculatación del tórax es variable, en general sin ruidos    agregados en los períodos intercríticos y con crepitaciones en    las exacerbaciones infecciosas o en niños con compromiso severo.

En la enfermedad avanzada pueden demostrarse    bronquiectasias, con hemoptisis o sin ella, uñas en vidrio de reloj y    dedos en palillo de tambor, la cianosis es un signo tardío. La persistencia    de cultivos con Haemophilus influenzae y/o Staphylococcus aureus    en las secreciones bronquiales debe alertar al médico hacia el diagnóstico    de la enfermedad y el hallazgo de Pseudomona aeruginosa en los cultivos    requiere en forma absoluta descartar FQ. En la Rx de tórax de pacientes    con compromiso leve solo hay hiperinsuflación. Con mayor severidad, aparecen    imágenes de bronquitis con áreas de consolidación en parches    y luego típicas bronquiectasias en las variedades cilíndricas,    varicosas y finalmente saculares; estos cambios aumentan con la progresión    de la enfermedad19-21.

Enfermedad sinusal: en la mayoría    de los pacientes con FQ es posible demostrar opacificación de los senos    paranasales en las radiografías y algunos tienen síntomas de sinusitis    crónica. Esta puede desencadenar exacerbaciones infecciosas en las vías    aéreas inferiores, cefalea y complicaciones como el mucocele. En todo    paciente con poliposis nasal sin una causa clara debe descartarse FQ, ya que    el 10-25% de los pacientes con FQ tienen pólipos.



b)	Compromiso respiratorio infeccioso      en FQ



–	Staphylococcus aureus:      cuando se encuentre en el tracto respiratorio deberá tenderse a su      erradicación. En los primeros años de la vida es el patógeno      predominante; a través de este invasor primario, la P. aeruginosa      ve facilitada su entrada y posterior colonización. Ambos pueden coexistir,      aunque el desarrollo abundante de esta última suele inhibir el crecimiento      del S. aureus; cada paciente debe ser considerado individualmente para      el tratamiento de las exacerbaciones por S. aureus. Deberá planificarse      un uso racional de los antibióticos y por períodos de tiempo      limitados. 

–	Pseudomonas aeruginosa:      produce la infección pulmonar crónica más severa y se      asocia a un deterioro progresivo de la función respiratoria. Los convivientes      suelen ser portadores sanos de las mismas cepas. Su aparición por primera      vez en las secreciones bronquiales es indicación de antibioticoterapia      aunque no se encuentren indicadores de exacerbación. Si no es posible      erradicarla, a los tres meses se deberá considerar al paciente colonizado22-25.      En la mayoría de los pacientes, la infección es iniciada por      cepas no mucoides y la transición a la variante mucoides se relaciona      con el incremento de anticuerpos antipseudomonas. La producción de      alginatos –exclusiva de la FQ– genera la presencia de formas mucoides de P.      aeruginosa. 

 –	Burkholderia cepacia (ex      Pseudomona cepacia): en general se asocia a un mayor y rápido      deterioro de la función respiratoria, especialmente en adolescentes      y adultos. Su incidencia es baja en Latinoamérica, tal vez por la corta      edad de los afectados. Una vez aislada, debería indicarse tratamiento      con antibióticos en aerosol o endovenosos, según antibiograma.      A menudo es resistente a todos los antibióticos y fácilmente      transmisible entre los contactos26-28.

–	Haemophilus influenzae:      puede producir colonización crónica y deterioro significativo      de la función pulmonar. Es la bacteria más difícil de      cultivar, tanto por sus altos requerimientos nutritivos como por la presencia      de P. aeruginosa. 

–	Aspergilosis broncopulmonar (ABP):      su incidencia varía entre el 0,6 y el 11%. Su detección precoz      depende de una alta sospecha clínica y de la búsqueda sistemática,      siendo el más común el Aspergillus fumigatum. Se investigará      ante la presencia de: sibilancias, fiebre, secreciones bronquiales espesas      y oscuras, hemoptisis, eosinofilia, IgE elevada, con Rx tórax que demuestra      infiltrados pulmonares > 1 cm de diámetro y colapso segmentario.      El diagnóstico se realiza con IgE específica, anti-Aspergillus      (RAST) elevadas (10-100 veces más) y Aspergillus fumigatus cultivado      en secreciones. Tratamiento de en la ABP alérgica: corticoides sistémicos.      En la ABP sistémica: en casos severos o recurrentes se puede emplear      anfotericina B e itraconazol (si la función hepática es normal),      según la gravedad y tipo de ABP29-31.



c)	Manifestaciones nutricionales y gastrointestinales



El compromiso pancreático comienza    en la vida prenatal. La insuficiencia pancreática exocrina está    presente en 80-85% de los pacientes con FQ. De aquellos con suficiencia pancreática,    una proporción variable evoluciona hacia la insuficiencia, en especial    los individuos que tienen la mutación DF 508. La actividad de lipasa    es la más comprometida, pero también hay disminución de    colipasa, fosfolipasa A, tripsina, amilasa y de la secreción ductal de    agua y bicarbonato, lo que lleva a una maladigestión de grasas y en menor    grado de proteínas. La mantención de un pH ácido en segmentos    altos del intestino facilita la inactivación de la lipasa y favorece    la precipitación de sales biliares, contribuyendo aún más    a la maldigestión de grasas. Clínicamente puede evidenciarse como    esteatorrea (deposiciones voluminosas, aceitosas y de muy mal olor), pero en    ocasiones se presentan deposiciones semilíquidas, e incluso estas pueden    tener aspecto normal. 

El retraso pondoestatural, la desnutrición    y algunas carencias específicas son manifestaciones clínicas frecuentes    en los pacientes con FQ, e incluso pueden constituir la forma de presentación    en lactantes menores. Este es el caso de la tríada de anemia, hipoalbuminemia    y edema en niños con lactancia materna exclusiva, y también la    presentación con alteraciones cutáneas derivadas de la carencia    de ácidos grasos escenciales que suele ser confundida inicialmente con    dermatitis seborreica. De acuerdo a datos recientes de la Fundación Internacional    de FQ, un 20% de los niños afectados presentan peso y/o talla por debajo    del percentil 5 para la edad. El estado nutricional es un importante marcador    de sobrevida en pacientes con FQ, ya que existe correlación entre el    deterioro nutricional y el grado de compromiso de la función pulmonar.    La malnutrición tiene un efecto deletéreo en los mecanismos de    defensa, en la estructura pulmonar, en el control de la respiración y    en la fuerza muscular, lo que se traduce en mayor fatigabilidad y menor calidad    de vida; de aquí la importancia de un manejo nutricional adecuado, asociado    a vigilancia nutricional periódica.

Los factores que intervienen en la patogenia    del compromiso nutricional son múltiples, siendo los principales:



–	Malabsorción: la insuficiencia      pancreática es la causa más frecuente e importante de malabsorción.      La malabsorción de grasas se produce cuando la actividad de lipasa      cae por debajo de 10% de lo normal y se define como pérdida de grasa      en heces mayor a un 15% en niños menores de 6 meses, y superior a un      7% en niños mayores. A esto también contribuye la menor disponibilidad      de ácidos biliares por precipitación de estos debido al Ph ácido      duodenal y por el aumento de la proporción de ácidos biliares      conjugados con glicina, lo que dificulta la formación de miceles y      empeora la digestión y absorción de grasas. La colestasia que      puede presentarse desde el período neonatal, la cirrosis biliar focal      y la resección intestinal debida a íleo meconial o a obstrucción      de intestino distal pueden ser otros factores contribuyentes a la malabsorción.      Secundario a la malabsorción puede existir un déficit de ácidos      grasos esenciales que altere la composición de la membrana del enterocito      comprometiendo los mecanismos de transporte. Además, el moco intestinal      presenta una composición química anormal, con aumento de la      consistencia aumentada por la alteración del flujo de agua, cloro y      sodio desde las criptas, lo que condiciona un obstáculo adicional a      la absorción de nutrientes.

–	Menor ingestión de alimentos:      solo al comienzo de la enfermedad se observa buen apetito, lo que permite      compensar las pérdidas con una mayor ingesta, pero posteriormente la      mayoría de los pacientes presentan disminución del apetito y      del consumo de alimentos debido a infecciones respiratorias, tos crónica      y vómitos recurrentes. A esto también contribuye la esofagitis      presente en pacientes con RGE y factores psicológicos.

–	Aumento de los requerimientos      energéticos: las mediciones del gasto energético de reposo (GER)      en niños con FQ, usando calorimetría indirecta y medición      de agua doblemente marcada, sugieren que estos niños tienen un incremento      del gasto energético basal comparados con niños normales de      la misma edad, aun en ausencia de enfermedad pulmonar. Sin embargo, al revisar      distintas publicaciones destaca la poca homogeneidad en los resultados. El      porcentaje de incremento descrito en relación a niños sanos      varía entre 4% y 26%. Se ha demostrado que el GER (kcal/d) de los niños      con FQ con compromiso pulmonar leve a moderado (no oxígenodependientes),      se encuentra normal o ligeramente aumentado en comparación a niños      sanos. Esta diferencia descrita del GER podría deberse a factores tales      como: presencia de infección, oxígeno dependencia y uso de salbutamol      al momento de realizar la calorimetría. Se ha descrito además      que el genotipo tendría relación con el GER. Los homocigotos      para la mutación DF508 presentarían un aumento más marcado      que los heterocigotos; estos últimos tendrían un GER muy similar      al de niños sanos. Además, hay estudios que sugieren que el      mecanismo de captación de calcio por la mitocondria dependiente del      sistema de transporte de electrones (cadena respiratoria) sería más      activo en pacientes con FQ. Existe una asociación entre GER y la masa      libre de grasa; esta última es el principal factor predictor del GER      lo que demuestra que el tejido magro es el componente de la masa corporal      que más contribuye al gasto de energía. Esta relación      sería más estrecha que la existente entre GER y relación      peso/talla (P/T).



El gasto energético total (GET)    que comprende el GER más el gasto por termogénesis de los alimentos,    actividad física y crecimiento no es significativamente distinto al comparar    pacientes con FQ y niños sanos, al parecer esto se debería a que    los niños con FQ presentan una disminución compensatoria de la    actividad física. Sin embargo, algunos autores han reportado diferencias,    con incrementos entre 25% y 27% del GET en pacientes con FQ.

Algunas de las formas de presentación    más frecuentes de los problemas gastrointestinales son las siguientes:



–	Ileo meconial



Cuadro obstructivo intestinal de aparición    connatal y caracterizado por la presencia de contenido fecal denso y adherente    en los últimos 10 a 30 cm del íleon con porción proximal    dilatada y llena con meconio viscoso que dificulta la peristalsis. Está    presente en el 10-15% de los pacientes con FQ y puede ser la primera manifestación    de ella.

Cuadro clínico: corresponde a    obstrucción de intestino delgado distal e incluye distensión abdominal,    vómitos biliosos y ausencia expulsión de meconio. Dentro de las    formas clínicas se cuentan: la complicada en que se agrega daño    anatómico (vólvulo, atresia (secundaria a vólvulo prenatal),    necrosis, perforación, peritonitis meconial) y la no complicada que se    ve en la mitad de los casos. En niños mayores puede presentarse un cuadro    equivalente a íleo meconial43-45.    El estudio de imágenes incluye:



	Radiografía de abdomen      simple: signos de obstrucción de intestino delgado distal, aspecto      de vidrio esmerilado o espumoso en cuadrante inferior derecho, peritonitis      meconial: calcificaciones finas y difusas, ausencia de aire a distal, flancos      muy distendidos.

	Ecotomografía abdominal:      múltiples asas de intestino delgado llenas de material muy ecogénico.

	Enema contrastado: menor rendimiento      como imagen diagnóstica (microcolon + signos de obstrucción      en intestino delgado). El procedimiento puede resolver por sí solo      la obstrucción.



Tratamiento:



No quirúrgico: en casos no complicados    se relata 40% de éxito (Acetilcisteína, Gastrografin (ditrizoato    meglumina).

Quirúrgico: procedimiento según    extensión del daño. No complicados: enterotomía + irrigación    y resección + enterostomía. Complicados: resección + anastomosis    y resección + enterostomía.

Actualmente se tiende a efectuar anastomosis    primaria salvo en peritonitis meconial c/s quiste mesentérico.



–	Compromiso hepático y del      tracto biliar 



El compromiso hepático no es considerado    común, pero el aumento en las expectativas de vida ha hecho aparecer    esta complicación como más frecuente de lo esperado previamente.    Una hepatomegalia asintomática o elevación de enzimas hepáticas    debe hacer sospechar compromiso del hígado. La cirrosis biliar focal    es altamente característica de FQ y la ictericia colestásica se    reporta como una manifestación de FQ, sin embargo los casos documentados    son escasos. El estudio debe estar enmarcado en el de la ictericia colestásica    del lactante menor. La hepatomegalia se puede deber a esteatosis, la que no    es alarmante, pero sí debe ser una alerta sobre el precario estado nutricional.    En pacientes mayores se debe considerar la congestión hepática    secundaria a cor pulmonale en el diagnóstico diferencial. Por otro lado,    la hepatoesplenomegalia puede ser el primer indicio de un compromiso hepático    avanzado. Dada la ausencia de compromiso hepatocelular, las pruebas de función    hepática pueden ser normales. Si se encuentran alteradas debe obligar    al estudio de otras entidades asociadas como hepatitis crónica activa    o déficit de alfa 1 antitripsina. La tabla 2 presenta    la frecuencia aproximada de las manifestaciones hepatobiliares en FQ. El manejo    de la hemorragia variceal por hipertensión portal no difiere al    de las várices por otras etiologías. Se ha sugerido esplenectomía    asociado a shunt esplenorrectal como manera de disminuir el malestar y/o trastorno    respiratorio, sin embargo se debe balancear el eventual confort versus    el riesgo de la cirugía, susceptibilidad a infecciones neumocócicas    y el estado de hipercoagulabilidad que sigue a la esplenectomía. Si bien    no hay acuerdo en la literatura en relación al manejo de la colestasia    con ácido ursodeoxicólico, existen trabajos que avalan el uso    de este ácido biliar46, 47.    En el seguimiento de los pacientes se recomienda realizar exámenes de    rastreo de compromiso hepático periódicamente (una vez al año),    incluyendo transaminasas, fosfatasa alcalina y gamaglutamil transpeptidasa.

Tabla 2

Frecuencia aproximada de las manifestaciones    hepatobiliares en FQ



Condición 

Frecuencia aproximada 

Elevación asintomática de pruebas hepáticas

Colestasia neonatal

Esteatosis hepática y esteatohepatitis

Cirrosis focal biliar

Cirrosis multilobular

Colelitiasis y colecistitis

Microvesícula

Colangitis esclerosante

Estenosis de colédoco

Colangicarcinoma      

10 - 35%

< 2%

20 - 60%

11 - 70%

5 - 15%

1 - 10%

30%

< 1%

< 2%

raro      





–	Síndrome de obstrucción      intestinal distal



 Se denomina síndrome de obstrucción    intestinal distal (antiguamente como equivalentes del íleo meconial,    o DIOS en la literatura anglosajona) al espectro de síntomas y    signos derivados de la anormal acumulación de contenido intestinal espeso    en el íleon distal, ciego y/o colon derecho, produciendo una obstrucción    parcial a total del lumen intestinal. Es una entidad exclusiva de los pacientes    con FQ, en su mayoría con insuficiencia pancreática, compromete    entre 15% y 20% de ellos en algún momento de su vida lo que va aumentando    con la edad. La sintomatología es crónica o recurrente e incluye    dolor abdominal cólico en el hemiabdomen inferior derecho como síntoma    más común, asociado a pérdida de peso o anorexia. Se puede    manifestar como episodios agudos o subagudos de obstrucción o seudoobstrucción    intestinal con vómitos y distensión abdominal. Una masa palpable    en el hemiabdomen inferior derecho es un signo habitual en estos pacientes,    explicado por la retención anormal del contenido intestinal, incluso    en presencia de evacuaciones diarias, pero incompletas. Un porcentaje bajo puede    complicarse con invaginación intestinal. El diagnóstico es fundamentalmente    clínico, estará motivado por una sospecha clínica y la    cronicidad de los síntomas. Se puede apoyar con una radiografía    de abdomen o ecografía que demuestren la retención fecal localizada    en el cuadrante inferior derecho. El tratamiento debe responder a dos objetivos:    evacuar el material retenido e impedir su reacumulación. La evacuación    inicial se efectúa mediante el uso de soluciones de irrigación    intestinal isotónicas, como polietilenglicol ya sea administradas por    boca o por sonda nasogástrica siempre que no existan signos de obstrucción    completa. También se describe el uso oral de agentes mucolíticos    como N-acetylcisteína al 10%. En los casos refractarios, los enemas evacuantes    hipertónicos de uso radiológico como Hypaque en concomitancia    con fluoroscopia, son de utilidad manteniendo una estricta vigilancia electrolítica    y reposición de volumen. Ocasionalmente se debe recurrir a cirugía.    Como tratamiento preventivo, debido a que las recurrencias son de regla, es    fundamental optimizar la terapia enzimática con el fin de favorecer la    buena degradación de los nutrientes. Se aumenta la ingesta de líquidos    y de fibra dietética y se puede suplementar con ablandadores de deposiciones,    como el aceite mineral entre otros. No está demostrada la utilidad de    medicamentos procinéticos como cisaprida46,47.



d)	Aparato reproductor



Varones: El 95% son infértiles    debido a la azoospermia por la ausencia congénita bilateral de los conductos    deferentes. La esterilidad masculina puede ser una forma de presentación    en adultos jóvenes, como manifestación única de la enfermedad,    aún con prueba de sudor negativa. 

Mujeres: en general tienen retraso puberal    y disminución de la fertilidad debido a la menor hidratación del    moco cervical y/o deficiente estado nutricional.

IV. ESTUDIOS DE LABORATORIO PARA EL    DIAGNÓSTICO DE FQ



a)	Test del sudor



Para la realización de este examen    se requiere un adecuado entrenamiento del tecnólogo a cargo de la ejecución    de la técnica. Con el método de conductancia, los valores mayores    a 60 mEq/l deben ser confirmados con el método cuantitativo, y en el    diagnóstico de la enfermedad se requieren 2 exámenes alterados.    Debe efectuarse la técnica de Gibson y Cooke (1959) o por medio de la    medición a través de conductancia14-16.



Valores positivos: sodio y cloro:    60 o más mEq/l. Debe confirmarse con un segundo test de sudor.



Valores límites: sodio    y cloro entre 40 y 60 mEq/l. En estos casos se debe repetir el test del sudor    y si persiste elevado, está indicado el estudio genético. Si no    se dispone de estudio genético, frente a una alta sospecha clínica,    el paciente debe tratarse como FQ, para evitar su deterioro en la condición    clínica16-18.



Valores falsos negativos: las    principales causas son falla técnica, primer mes de vida, edema    e hipoproteinemia, se debe repetir en caso de sospecha clínica. Hay que    recordar que se han descrito mutaciones con test de sudor normal. La presencia    de falsos positivos del test de sudor se puede deber a diversos cuadros    clínicos, dentro de los que destacan: SIDA, insuficiencia adrenal, displasia    ectodérmica, hipotiroidismo, hipoparatiroidismo, desnutrición    severa, mucopolisacaridosis, entre otros16-18.

 

b)	Estudio genético



De estar disponible debe efectuarse en    todos los casos. Tiene utilidad pronóstica y permite proporcionar consejo    genético a la familia. Se presentó en forma más completa    en otra sección de este Consenso.



c)	Tamizaje neonatal



Se basa en la determinación de    niveles de tripsina inmunorreactiva en sangre, la cual está elevada cinco    a diez veces el valor normal. Puede dar falsos positivos y falsos negativos,    ayuda a un diagnóstico precoz, evitando el riesgo de compromiso nutricional    de los primeros meses de vida. No se ha implementado en nuestro país13.



d)	Medición de diferencia de potencial      nasal transepitelial, que aún no se hace en nuestro medio



El diagnóstico se plantea frente    a un paciente con un cuadro clínico compatible (enfermedad sinusal, pulmonar,    gastrointestinal, azoospermia, síndrome de pérdida de sal, etc.),    alteración de dos exámenes de electrolitos en sudor (> 60 mEq/l),    e idealmente con certificación de estudio genético.

V. EXÁMENES PARA EVALUAR EL    COMPROMISO DE LA ENFERMEDAD



a)	Radiografía de tórax



Es un examen fundamental en los cuadros    agudos y en la evaluación clínica del paciente estable. Debe efectuarse    al ingreso, 1 vez al año y cada vez que se sospeche un cuadro de descompensación    clínica.



b)	Función pulmonar

 

Espirometría: Debe efectuarse    a partir de los 5 a 6 años de edad (por adecuada colaboración    del paciente), cada 6 meses. Esto permite evaluar la progresión de la    enfermedad pulmonar, la efectividad del tratamiento y pesquisa precoz de descompensaciones    subclínicas.

Volúmenes pulmonares: Deberá    realizarse en forma anual, dependiendo del resultado de la espirometría.    Permite una mejor evaluación de la mecánica pulmonar. 



c)	Estudio de saturación arterial diurna      y gases arteriales



Se utiliza para evaluar la necesidad    de oxigenoterapia domiciliaria. Además puede ayudar ante la sospecha    de una exacerbación aguda.



d)	Estudio bacteriológico



Debe tomarse muestra de espectoración    espontánea del paciente o inducida por suero fisiológico hipertónico    al 6% y apoyo de kinesiólogo, y su objetivo es pesquisar gérmenes    patógenos en secreción bronquial. Se debe tomar cada tres meses    en pacientes estables o cada vez que se presente una descompensación.    Si existe duda sobre la muestra o el germen encontrado, se debe repetir.



e)	Estudio de síndrome de malabsorción      y función digestiva



La esteatorrea se puede evaluar con prueba    de Van de Kalmer, o con esteatocrito ácido que es una prueba semicuantitativa.    Este estudio se desarrolla en forma más completa en otra sección    de este Consenso.



f)	Evaluación nutricional



Antropometría (peso, talla, perímetro    braquial, pliegue tricipital), hemograma, proteinemia, prealbúmina e    idealmente medición de nivel plasmático de vitaminas.



g)	Exámenes generales frente a la sospecha      de infección aguda



Hemograma, VHS, test pack VRS, IF Adenovirus,    etc.

 



VI. TRATAMIENTO



1.	Tratamiento de las manifestaciones respiratorias



a)	Medidas de prevención:      Pese a que los pacientes con FQ no son más susceptibles a las infecciones      que los niños normales de igual edad debido a la mayor repercusión      clínica, son importantes las siguientes medidas preventivas:



–	Administrar todas las inmunizaciones:      plan de vacunación habitual más antigripal cada año,      antihaemophilus, antihepatitis A. Según disponibilidad, administrar      vacuna antineumocócica.

–	Evitar la infección cruzada      (salas de espera).

–	Control ambiental.

–	Educación del paciente      y su familia.



b)	Kinesiterapia respiratoria



Es uno de los pilares del manejo terapéutico    de la Fibrosis Quística. El tratamiento kinésico respiratorio    debe ser iniciado inmediatamente hecho el diagnóstico y realizado por    kinesiólogos capacitados. En el último tiempo se han desarrollado    nuevas herramientas terapéuticas que facilitan la independencia y la    autonomía de la familia y del paciente escolar, adolescente y adulto,    permitiéndole desarrollar una vida lo más normal posible. Las    técnicas a utilizar dependerán de la edad del paciente y grado    de compromiso del aparato respiratorio. En cuanto a la frecuencia, esta también    variará de acuerdo a las características de cada paciente, sin    embargo, se postula que esta debe ser una o dos veces por día y en aumentar    en los periodos de crisis o sobreinfección15,    19.

Es fundamental el manejo multidisciplinario    de estos pacientes, para determinar en conjunto las estrategias terapéuticas    más apropiadas para cada paciente. El principal objetivo de la kinesiterapia    respiratoria es mantener y/o mejorar la relación ventilación/perfusión    y obtener así un adecuado transporte de oxígeno a los tejidos.    Los objetivos propuestos en la realización de KNT Respiratoria se resumen    en la tabla 3.



Tabla 3

Objetivos propuestos en la realización    de KNT respiratoria



- Permeabilizar la vía aérea     - Controlar la obstrucción bronquial     - Mantener una buena ventilación pulmonar     - Mejorar la capacidad pulmonar total     - Evitar las deformaciones torácicas          y posturales     - Favorecer y estimular la actividad física          general y el deporte     - Facilitar y estimular          la integración de la familia al tratamiento  



Existen diversas técnicas que    aumentan la depuración mucociliar así como ventilación    pulmonar, dentro de las que se destacan:



–	Kinesiterapia convencional: El      kinesiólogo aplica una serie de técnicas entre las cuales incluimos:      drenaje postural, vibración manual, percusiones torácicas o      clapping (la percusión es una técnica contraindicada      en pacientes pediátricos con obstrucción bronquial), presiones      y bloqueos, tos asistida, ejercicios respiratorios y generales

–	Cuando el paciente puede cooperar      en forma activa, a la kinesiterapia convencional podemos agregar la técnica      del ciclo activo de la respiración, el cual consta de tres fases:      fase de control respiratorio, fase de ejercicios de expansión torácica,      técnica de espiración forzada.

–	Además de la kinesiterapia      convencional y del ciclo activo de la respiración se han desarrollado      una serie de dispositivos mecánicos de presión positiva espiratoria:      por ejemplo PEP mask que es una mascarilla con una válvula inspiratoria      y otra espiratoria que ofrecen resistencias espiratorias variables. El nivel      de presión espiratoria positiva es monitorizado a través de      un manómetro. Tanto la resistencia, frecuencia y duración de      su utilización se adaptan a las necesidades y condiciones de cada paciente;      Flutter VRP1: El Flutter es un pequeño dispositivo en      forma de pipa; el mecanismo de acción se produce al espirar a través      del Flutter lo que genera impulsos de presión positiva oscilatoria      en la vía aérea; vibradores manuales y chalecos vibradores.      Se utilizan principalmente en niños mayores y adolescentes, en quienes      permite una independencia con la KTR.

–	Deportes y recreación: el niño deberá realizar actividad física y deporte      tan pronto como le sea posible. Idealmente el niño debe realizar la      práctica deportiva que le agrade, preparándolo físicamente      para que pueda integrarse a cualquier grupo sin inconvenientes. Deberá      preferirse deportes aeróbicos con el objeto de mejorar la capacidad      cardiorrespiratoria, mejorar la resistencia al esfuerzo físico, mejorar      la postura y lograr un desarrollo armónico del cuerpo, mejorar la calidad      de vida y la integración al medio. El equipo multidisciplinario evaluará      las necesidades de cada paciente así como también las indicaciones      y contraindicaciones del ejercicio físico y deporte.



c)	Tratamiento antibiótico



Recientemente ha existido un marcado    énfasis en la importancia del tratamiento precoz y agresivo de la infección    bacteriana en los pacientes con FQ, en especial en los con diagnóstico    reciente. La infección bacteriana crónica de la vía aérea    ha sido reconocida como crítica en la patogenia de la enfermedad pulmonar    en la FQ, y el tratamiento de la infección fue el componente clave en    los regímenes terapéuticos iniciales. La emergencia de agentes    más efectivos y de amplio espectro ha contribuido al aumento de la sobrevida    de pacientes con FQ. La iniciación del tratamiento antibiótico    para la exacerbación de la enfermedad pulmonar en los pacientes con FQ    está usualmente basada en la presencia de síntomas y signos clínicos    poco específicos. Típicamente la presentación clínica    de exacerbación respiratoria está caracterizada por aumento de    la tos, disnea y anorexia frecuentemente asociada con deterioro de la función    pulmonar. La fiebre y la leucocitosis son relativamente poco frecuentes. La    tabla 4 resume las indicaciones de tratamiento antibiótico22-25.

Tabla 4

Indicaciones clínicas y de laboratorio    de       tratamiento antibiótico en fibrosis quística

  Aumento de la tos   Cambio en el volumen, apariencia              y color de la expectoración   Aumento de la frecuencia respiratoria              o de la disnea   Nuevos hallazgos en la auscultación              pulmonar   Nuevos infiltrados en la radiografía              de tórax   Deterioro de los test de función              pulmonar y/o saturación de O2   Anorexia   Fatiga o disminución              de la tolerancia al ejercicio   Fiebre   Nuevo patógeno bacteriano              aislado   Leucocitosis y/o aumento de              la VHS  



El tratamiento antibiótico se    basa en la identificación y el patrón de sensibilidad del patógeno    aislado. Cuando no es posible identificar el germen causal el tratamiento antibiótico    debe ser dirigido contra los patógenos característicos de la FQ    según su sensibilidad. La vía de administración del antibiótico    dependerá del patógeno bacteriano y su patrón de sensibilidad,    del estado funcional del paciente y del curso clínico previo. En la gran    mayoría de los casos el tratamiento puede comenzar por vía oral,    y si no hay una respuesta adecuada, utilizar la hospitalización y la    vía parenteral. Las diferentes opciones de tratamiento incluyen:



–	Tratamiento antibiótico      oral: 



En las etapas iniciales de la enfermedad    se puede iniciar tratamiento con la asociación de trimetropin/sulfametoxazol    y amoxicilina/ácido clavulánico. Las fluoroquinolonas han probado    ser útiles como tratamiento antibiótico oral en los pacientes    con FQ. Las ventajas de estas son que están disponibles en forma oral,    se concentran en las secreciones bronquiales y son activas contra la Pseudomona    aeruginosa. El ciprofloxacino ha sido la fluoroquinolona más estudiada    en el tratamiento de la exacerbación pulmonar en FQ y se ha sugerido    que sería equivalente al tratamiento antipseudomona parenteral, su principal    indicación serían las exacerbaciones pulmonares leves. En cuanto    a las infecciones por Staphylococcus aureus, el tratamiento ambulatorio    de elección ha sido el uso de flucloxacilina. La tabla    5 resume las dosis de los antibióticos orales en fibrosis quística.

Tabla 5

Alternativas de antibióticos orales    en fibrosis quística



Antibióticos  

Dosis (mg/kg)  

n de dosis (al día)  

Patógenos  

Ciprofloxacino

Trimetropin/sulfametoxasol 

Flucloxacilina  

20 – 30

10

50  

2

2

3  

PA,SA,HI

PA,SA,HI

SA  



			PA: Pseudomona aeruginosa     SA: Staphylococcus aureus     HI: Haemophilus influenzae 

–	Tratamiento antibiótico      de mantención:



En general, no deben usarse tratamientos    profilácticos, sin embargo hay excepciones que lo requieren. En situaciones    especiales en pacientes colonizados con Staphylococcus aureus (SA) o    Pseudomona aeruginosa (PA), con recaída frecuente, mensual o cada    3 meses. Se puede utilizar cloxacilina o flucloxacilina (SA) o 2 semanas de    nebulizaciones con gentamicina, alternada con ciprofloxacino oral 2 semanas    (PA), dependiendo de la colonización. No hay trabajos que demuestren    beneficios en usar antibióticos profilácticos, sin exacerbación    y sin cultivos positivos, a pesar que la idea de postergar la colonización    pudiera ser atractiva; por el contrario, hay evidencia de mayor riesgo de selección    de cepas multirresistentes. Solo se justifica el uso de terapia inhalatoria    como mantención, en casos definidos de infección crónica    por P. aeruginosa27-30.



–	Tratamiento antibiótico      EV en el hospital:



El tratamiento de la exacerbación    severa de la enfermedad pulmonar que involucra a Pseudomona aeruginosa    emplea dos antibióticos por vía EV. En general se usa la asociación    de un aminoglucósido con una cefalosporina de 3ª generación o    con una penicilina semisintética. Este esquema tiene como objetivo optimizar    la eficacia clínica y disminuir el desarrollo de resistencia bacteriana.    Si Staphylococcus aureus o Haemophilus influenzae están    presentes se debe considerar el uso de una penicilina semisintética o    una cefalosporina de 2ª o 3ª generación. Generalmente se requieren dosis    mayores e intervalos más cortos entre las dosis para la mayoría    de los antibióticos con el objeto de compensar la diferencias en el volumen    de distribución y el clearance de estas drogas en los pacientes    con FQ. La duración del tratamiento antibiótico es usualmente    de 14 a 21 días, con el objeto de retornar al paciente al estado basal    previo en términos de síntomas y función pulmonar. La tabla    6 indica las alternativas de tratamiento antibiótico en el paciente    hospitalizado30.

Tabla 6

Tratamiento antibiótico parenteral    en la exacerbación pulmonar de la FQ



Antibióticos  

Dosis (mg/kg/d)  

 n de dosis al día  

Patógenos  

Aminoglucósidos

Amikacina	

Tobramicina  

 

20-30

6-15  

 

2-3

2-3  

 

PA,SA.HI

PA,SA.HI  

Penicilinas

Cloxacilina

Carbenicilina  

 

200

750  

 

3-4

4-6  

 

SA

PA,HI,SA  

Cefalosporinas

Ceftazidima  

            150-200  

150-200  

            3  

3  

            PA, Burkholdenia cepacia, HI  

PA, Burkholdenia cepacia, HI  

Medicamentos de 2ª elección:

Imipenem	

Aztreonam

Vancomicina

Clindamicina  

 

50-100 im/ev

150 im/ev

30-40 im

30-40 oral  

 

4

4

2

3-4  

 

PA,SA,HI

PA,HI

SA

SA  



–	Terapia inhalatoria



Se han usado varios tipos de antibióticos    por vía inhalatoria, con la idea de aumentar sus concentraciones en el    esputo y minimizar su toxicidad, siendo los más usados los aminoglicósidos.    Los medicamentos más utilizados han sido: gentamicina (80-100 mg c/12    h), amikacina (250 mg c/12 h), tobramicina (300 mg c/12 h) y colistin (50 mg    c/12 h). Los resultados más promisorios se han publicado en relación    al uso de tobramicina (Tobi®), sin embargo el mayor problema es el costo    mensual que lo hace inalcanzable para la mayoría de los pacientes (tabla    7).



Tabla 7

Terapia antibiótica en aerosol    en FQ

Antibiótico  

Dosis c/12 horas  

Solo/Asoc.  

Vía  

Duración  

Tobramicina (Tobi R)

Colistín

Sulfato de amikacina

Gentamicina  

300 mg

50 mg

250 - 500 mg

80 - 100 mg  

Diluyente 5 ml c/300 mg

Diluida en S. Fisiol 2-4 ml 

Diluida en S. Fisiol 2-4 ml

Diluida en S. Fisiol 2-4 ml  

Nebulización tipo jet

Nebulización

Nebulización

Nebulización  

5-10 min

5-10 min

5-10 min

5-10 min  

En los últimos años ha    adquirido especial importancia el uso de macrólidos (azitromicina, claritromicina),    como terapia antiinflamatoria coadyuvante en el tratamiento del paciente con    infección crónica secundaria a Pseudomonas aeuriginosa;    probablemente en un futuro cercano nuevos trabajos le asignarán la real    indicación a esta novedosa línea de tratamiento.



d)	Broncodilatadores



El uso de ß2 agonistas    se basa en que aproximadamente el 50-60% de los pacientes con FQ tienen hiperreactividad    bronquial, siendo mayor la respuesta broncodilatadora en los grados más    leves de FQ. Los ß2 tienen efecto directo en la relajación    de la musculatura lisa y aumentan la frecuencia del barrido ciliar; sin embargo    el aumento de la viscocidad del esputo puede disminuir este beneficio potencial,    lo que hace que la respuesta a ß2 sea variable. Debería    utilizarse ß2 antes de la kinesioterapia, el ejercicio y a    libre demanda en aquellos pacientes que presentan clínicamente sibilancias    y que demuestran respuesta broncodilatadora significativa. Los medicamentos    más usados son salbutamol, y fenoterol o salbutamol en mezcla con bromuro    de ipratropio29.



e)	Esteroides orales e inhalatorios:      



Existen algunas sugerencias que relacionan    al defecto básico en fibrosis quística y el inicio de la inflamación,    con disrregulación de la producción de citoquinas, lo que favorecería    un proceso inflamatorio persistente. Dentro de los esquemas terapéuticos    para disminuir la inflamación de la vía aérea se cuentan    con los siguientes medicamentos30:



–	Corticoides orales: los estudios      clínicos han demostrado que el tratamiento con corticoides orales de      larga duración en días continuos y alternos presentan efectos      adversos de consideración (retraso de crecimiento, cataratas, alteraciones      en metabolismo de la glucosa, entre otros), por lo que no se recomienda su      uso. La excepción a esto lo constituye el paciente que está      cursando con una reagudización infecciosa, en que a pesar de estar      recibiendo tratamiento antibiótico apropiado, persiste con obstrucción      bronquial. En este caso, se sugiere iniciar prednisona 1 mg/kg/día      durante 5-7 días en forma de tratamiento corto. No hay indicación      para uso de tratamiento esteroidal oral prolongado.

–	Corticoides inhalatorios: Está      indicado en los pacientes que demuestren hiperreac-tividad bronquial, tanto      desde el punto de vista clínico como de laboratorio. Se han publicado      trabajos en niños con el uso de beclometasona, budesonida y fluticasona      en dosis habituales, obteniéndose resultados diversos pero que favorecerían      su uso en el grupo de pacientes que presentan signología bronquial      obstructiva recurrente, con elementos clínicos de atopia y con reversibilidad      en las pruebas de función pulmonar. 

–	Cromoglicato de sodio y nedocromil:      No existen publicaciones en la literatura que avalen el empleo de estos medicamentos      en el paciente con fibrosis quística. 



f)	Nebulizaciones de DNAsa y soluciones hipertónicas



Las propiedades viscoelásticas    del esputo dependen en gran medida de los niveles de ADN en las secreciones    que proceden de los neutrófilos. La DNAsa reduce la viscosidad de las    secreciones bronquiales al degradar el ADN de los neutrófilos. Los beneficios    han sido probados mediante su uso continuo, ya que los efectos sobre la función    pulmonar desaparecen a los pocos días de su interrupción. Está    indicado en pacientes mayores de 5 años con CVF > 40% del teórico,    que cumplan con los siguientes requisitos: adherencia a terapia convencional,    espirometría "e 2 DS bajo el promedio normal, producción    de esputo crónico y mayores de 6 años que pueden realizar test    de función pulmonar reproducible. A los tres meses deberá evaluarse    la respuesta clínica y funcional y decidir su continuación. Entre    los efectos adversos se han reportado alteraciones de la voz, faringitis, edema    facial y malestar gástrico, en general son transitorios y sin que sea    necesaria la suspensión de la droga. La dosis recomendada es de 2,5 mg    (2 ml) mediante un nebulizador (jet Hudson) conectado a un compresor hasta que    se consuma totalmente y dura entre 10 a 15 minutos una vez al día20.

 En los últimos años se    ha publicado una nueva alternativa que posiblemente es de similar utilidad,    que es la nebulización de soluciones hipertónicas previa medicación    de ß2 agonista para mejorar el barrido mucociliar. Esto se basa en que    la aplicación de este tipo de soluciones aumenta la cantidad de Na y    Cl en la superficie ciliar, lo que produce un gradiente osmótico y el    H2O es atraída hacia la superficie con rehidratación del fluido    periciliar. La dosis es de 10 ml solución de NaCl al 6% 2 veces al día    con nebulizador ultrasónico por 14 días han demostrado mejoría    del 15% del VEF1 similares al uso de DNAsa por 14 días. Posterior a la    suspensión del tratamiento la función pulmonar vuelve al nivel    basal inicial; por lo que es necesario realizar mayores estudios para poder    determinar el rol de este tipo de terapia en FQ.



g)	Medicamentos antiinflamatorios 	(ibuprofeno)



La primera descripción importante    del efecto de dosis altas de ibuprofeno en pacientes con fibrosis quística    y enfermedad leve a moderada, fue realizada en 1995, lográndose demostrar    que la administración diaria de ibuprofeno durante 4 años disminuía    la progresión de la enfermedad, sin la presencia de efectos adversos    de importancia. Posterior a esto se han repetido experiencias favorables con    el uso del medicamento, el que no ha logrado un uso más masivo, debido    fundamentalmente a que para estar seguros de obtener un efecto benéfico    se requiere medir niveles plasmáticos del fármaco. Los efectos    adversos más importantes que se observan al no considerar el nivel plasmático,    incluyen gastritis y sangramiento digestivo22-24.



h)	Mucolíticos 



No hay trabajos científicos que    demuestren la utilidad de los mucolíticos orales en fibrosis quística,    por lo que no están indicados.



2.	Tratamiento nutricional y      gastrointestinal



a)	Evaluación y seguimiento:



Con respecto a la supervisión    nutricional y gastroenterológica, es particularmente importante realizar    las siguientes acciones.

–	Tomar una completa historia nutricional:      composición de las fórmulas lácteas y las comidas, volúmenes      recibidos, otros alimentos consumidos, para hacer una evaluación de      ingesta.

–	Caracterizar el tipo de enzimas      pancreáticas recibidas, la cantidad de unidades de lipasa contenidas      en ellas, las dosis unitarias y el número de veces que son suministradas,      la forma en que son recibidas (si lo son todas juntas al comienzo de cada      comida o en forma fraccionada).

–	Caracterizar otros fármacos      que el paciente recibe: vitaminas hidro y liposolubles, antibióticos,      inhibidores (bloqueadores H2) del ácido gástrico, etc.

–	Indagar sobre el apetito del niño      y qué proporción rechaza de los alimentos ofrecidos. 

–	Preguntar sobre la frecuencia,      volumen y consistencia de las deposiciones.

–	Preguntar sobre infecciones respiratorias      y tratamientos antibióticos.

–	Evaluar los índices antropométricos      principales del paciente en cada visita; construir una curva de crecimiento      (peso y talla) y actualizarla periódicamente. La medición de      pliegues cutáneos permite estimar composición corporal.

–	Realizar un examen físico      completo, siendo en este caso particularmente importante medir el tamaño      del hígado y evaluar su consistencia.

–	Hacer determinadas pruebas de      laboratorio en forma periódica. De especial importancia son: los exámenes      que evalúan esteatorrea (esteatocrito ácido), las pruebas bioquímicas      que evalúan estado nutricional (albúmina sérica, prealbúmina,      etc.), las pruebas que valoran la función hepática y biliar      (fosfatasas alcalinas, gama-glutamil-transferasa, tiempo de protrombina, etc.),      el hemograma y sedimentación, etc.

–	Realizar ultrasonografía      abdominal al menos una vez al año para valorar tamaño, consistencia      y presuntas anormalidades del hígado y otras anormalidades que puedan      presentarse.

–	Prescribir las dosis adecuadas      de enzimas pancreáticas, vitaminas y otros fármacos, de acuerdo      a revisión de las necesidades respectivas.

–	Prescribir la alimentación      de acuerdo a las necesidades calóricas, proteínas, ácidos      grasos esenciales, minerales, vitaminas y otros micronutrientes.

Cuando el progreso pondoestatural no    es adecuado, se recomienda incrementar los aportes nutritivos (+ 20%    en promedio) y a mayor compromiso nutricional el apoyo nutricional debe ser    más activo. Esto ocurre especialmente por infecciones graves o cuando    el paciente se encuentra en un período de crecimiento acelerado. Se debe    considerar la utilización de sonda nasogástrica para alimentación    enteral continua nocturna si la relación peso/talla es inferior al 90%    del peso ideal o hay una franca disminución de la velocidad de crecimiento36-38.    En los casos más graves, con relación peso/talla inferior al 85%    se intensifica la alimentación enteral y se considera la posibilidad    de utilizarla por gastrostomía (tabla 8).



Tabla 8

Manejo nutricional en pacientes con fibrosis    quística

Categoría  

Grupo afectado  

Indicaciones  

Manejo habitual  

Todos los pacientes con FQ  

Educación nutricional, consejo dietético,          enzimas pancreáticas (en IP), suplementación vitamínica          (en IP)  

Guía anticipatoria  

Pacientes en riesgo de desbalance energético          que mantienen índice P/T > 90% (IP severa, infección          pulmonar frecuente, crecimiento rápido).  

Monitoreo de ingesta dietética, suplemento          calórico, apoyo en comportamiento alimentario  

Intervención de apoyo  

Pacientes con disminución de la velocidad          de crecimiento o índice P/T entre 85 y 90%.  

Todas las anteriores y suplemento oral  

Rehabilitación nutricional  

Pacientes con índice P/T persistentemente          bajo 85%.  

Todas las anteriores más alimentación          enteral vía SNG o enterostomía  

Asistencia nutricional paliativa  

Pacientes con índice P/T bajo 75% o deterioro          nutricional progresivo.  

Todas las anteriores más alimentación          enteral continua o nutrición parenteral total  

b)	Recomendaciones de aporte      calórico:



–	Los requerimientos calóricos      generalmente se han establecido como un 120% de las recomendaciones (RDA).      Esta forma de calcular los requerimientos es muy popular en el ámbito      clínico pese a que tiende a exceder las necesidades reales. Esta estimación      no permite individualizar la actividad física, la severidad del compromiso      pulmonar ni el grado de malabsorción.

–	En pacientes con FQ con buen desarrollo      pondoestatural y con compromiso pulmonar leve: bastaría con las recomendaciones      del RDA.

–	En pacientes con FQ con mal incremento      pondoestatural: se ha sugerido el cálculo a partir de la fórmula      para FQ, esto es: GET estimado = GMB (fórmula OMS) x [coef. de actividad      + coef. de enfermedad según VEF1]



GMB = gasto metabólico basal.



La fórmula de la OMS para cálculo    de GMB considera la edad y el sexo y se muestra en la tabla    9.

Tabla 9

Fórmula de la OMS para cálculo    de gasto       metabólico basal (kcal/día)



 Edad  

Femenino  

Masculino  

0 - 3 años

3 - 10 años

10 - 18 años  

61,0 peso – 51

22,5 peso + 499

12,2 peso + 746  

60,9 peso – 54

22,7 peso + 495

17,5 peso + 651  





El coeficiente de actividad es un factor    variable de acuerdo a la situación y grado de actividad física    de cada paciente y valores son los siguientes:



En cama: x 1.3; Sedentario: x 1.5; Activo:    x 1.7



El coeficiente de enfermedad está    dado por la magnitud del compromiso respiratorio medido a través del    volumen espiratorio forzado del 1er segundo (VEF1), respecto del valor predictivo    de manera que a mayor compromiso se incrementa el gasto energético de    la siguiente manera: 



VEF1 > 80% (normal) Coef. enfermedad    0,

VEF1: 40-79% (compromiso moderado) Coef.    = 0,2; VEF1: < 40% (compromiso severo) Coef. = 0.3 y compromiso muy severo    Coef. = 0,5



En presencia de esteatorrea, las pérdidas    por deposiciones son mayores y puede ser necesario agregar un nuevo factor de    corrección a la fórmula si no se logra disminuir la esteatorrea    ajustando la dosis de enzimas pancreáticas. En caso de esteatorrea persistente    (absorción de grasa menor al 93% de lo ingerido si es posible medir o    por apreciación cualitativa), se multiplica el GET estimado por 0.93/coef.    de absorción de grasa medido o se usa un valor aproximado de 0.85.

Esta fórmula de consenso, pese    a tener diferencias de estimación con el GET medido por el método    de agua doblemente marcada, posee un intervalo predictivo más estrecho    que el calculado a través del 120% de RDA.

Ambas fórmulas, RDA x 120% y la    fórmula de FQ, deben ser usadas con precaución al momento de estimar    los requerimientos individuales, considerándolas como fórmulas    de inicio y confrontando siempre el resultado de las indicaciones que derivan    de ellas con el seguimiento clínico nutricional del paciente.



c)	Recomendaciones de alimentación



La manipulación de la dieta debe    ser mínima y similar al resto del grupo familiar o a las recomendaciones    generales para su grupo etario, sin restricción de grasas. En lactantes,    la elección del tipo de fórmula láctea dependerá    de su condición médica y nutricional; la leche materna con un    adecuado reemplazo enzimático es óptima en el lactante con FQ    pero por su menor contenido proteico debe mantenerse una vigilancia cercana.    Los niños sometidos a cirugía gastrointestinal pueden requerir    el uso temporal de fórmulas semielementales, pero estas no son recomendables    para el uso rutinario en niños con FQ. Todas las fórmulas requieren    de la administración de enzimas pancreáticas.

Los lactantes alimentados con leche materna    o fórmulas con bajo contenido de sodio y aquellos niños con sudoración    excesiva o pérdidas gastrointestinales aumentadas requieren monitorización    de electrolitos plasmáticos y deberían recibir sodio suplementario    (aproximadamente 1/8 a 1/4 de cucharadita de sal al día).



d)	Suplementos calóricos      orales en FQ



Los suplementos calóricos son    frecuentemente usados para mejorar la ingesta calórica diaria con el    fin de mejorar el incremento ponderal en pacientes con FQ. Debe considerarse    que son caros y no completamente inocuos. Se sabe que pueden reducir la cantidad    de alimentos ingeridos y no siempre logran aumentar el consumo energético    total. Los suplementos calóricos generalmente se encuentran en forma    de leche fortificada, jugos u otras fuentes energéticas. Son aportados    junto con la dieta habitual por lo cual pueden reemplazar algunas de las calorías    que inicialmente provenían de los alimentos lo que hace que la ingesta    calórica final pueda estar reducida o no modificada. En algunos casos,    pueden alterar la conducta alimentaria especialmente en lactantes y preescolares.    Su uso debe ser evaluado en cada caso individual, considerando posibles efectos    adversos hasta no contar con una investigación clínica multicéntrica    apropiada que aporte resultados concluyentes respecto a su utilidad y beneficios36-38.



e)	Alimentación enteral      (AE) en FQ



La AE se usa de rutina en muchos centros    de FQ cuando la relación P/T es menor al 85%, cuando hay una baja de    peso por más de dos meses o bien cuando no hay una ganancia de peso por    dos a tres meses (en menores de 5 años) o por seis meses (en mayores    de 5 años). Las técnicas generalmente empleadas son: administración    por sonda nasogástrica o gastrostomía. Se ha difundido su efecto    positivo en cuanto a mejorar el estado nutricional y respiratorio y su uso es    cada vez más recomendado como una alternativa precoz en el manejo nutricional    de la FQ. Se ha sugerido la necesidad de estudios multicéntricos, randomizados    y controlados capaces de determinar el real impacto tanto en los parámetros    nutricionales, como de función pulmonar y de calidad de vida, ya que    las publicaciones actualmente disponibles no arrojan resultados concluyentes.    Debe considerarse que es muy probable que la AE tenga distintos resultados según    el grado de compromiso nutricional y severidad de la enfermedad al momento de    indicarla. En todo paciente en que se decide por el uso de apoyo enteral debe    realizarse un test de tolerancia a la glucosa. Se recomienda comenzar con volúmenes    pequeños, aumentando primero la densidad calórica y luego el volumen.    En el caso de la AE nocturna se recomienda administrar 1/4 a 1/3 del consumo    calórico diario.



f)	Requerimientos enzimáticos



En el momento del diagnóstico    los pacientes deben ser evaluados para establecer si presentan o no malabsorción.    Lo ideal sería realizar una medición cuantitativa de grasa fecal    durante 3 días; lo que es engorroso e impracticable. Como método    alternativo se propone el esteatocrito ácido ya que el sudán ácido    sirve solo de orientación por ser un método cualitativo36-38.    Una vez certificada la malabsorción se inician las enzimas pancreáticas    en USP de lipasa de la siguiente forma:



–	Lactantes: 1 000 - 2 000      U por cada 120 cc de fórmula o alimento materno

–	Niños < de 4 años:      1 000 U/kg de peso para desayuno, almuerzo y comida, 500 U/kg de peso      para media mañana, media tarde y puede adicionarse una tercera dosis      para medianoche (2 a 3 colaciones al día). Si se requiere más      de 2 500 U/kg/comida significa una mala respuesta por lo que hay que      reevaluar.

–	Niños > de 4 años:      la mitad de la dosis antes descrita.



Las cápsulas deben ser deglutidas    antes de cada alimentación intactas; en lactantes se abren y se mezclan    con pequeña cantidad de puré de manzana, cereal de arroz u otra    comida no alcalina. Para indicar y variar la dosis de enzimas se debe repetir    el esteatocrito ácido ya que no son buenos los indicadores clínicos    como: falta de ascenso pondoestatural, esteatorrea sintomática (abundante,    oleosa, de mal olor) o presencia de síntomas abdominales (distensión,    flatulencia, dolor abdominal, deposiciones blandas o diarrea).

Los factores que contribuyen a mala respuesta    a las enzimas pancreáticas y que deben considerarse son:



–	Factores enzimáticos (prescripción      antigua, enzimas no guardadas en lugar fresco).

–	Factores dietarios (ingesta excesiva      de jugos, ingestión de comidas rápidas ricas en grasas).

–	Poca adherencia a la prescripción      de enzimas (preescolar voluntarioso, mala organización en el hogar,      adolescentes que les gusta ser delgados).

–	Medio ácido intestinal.      En este caso puede ser necesario utilizar ranitidina u omeprazol oral.

–	Enfermedad gastrointestinal concomitante      que causa malabsorción. 



La dosis no debe exceder las 2 500-3 000    U/kg por comida para evitar la fibrosis de colon, debiendo entregarse la mitad    de la dosis al inicio de cada comida y el resto de la dosis en la mitad de la    comida si existe buena ingesta con dosis 6 000 U de lipasa/kg/comida, se    tiene un riesgo cierto de colitis fibrosante48-51.    La tabla 10 presenta los preparados comerciales de enzimas    pancreáticas disponibles en el país.

Tabla 10

Preparados comerciales de enzimas pancreáticas    disponibles en el país

Ultrase MT 4.5  

Ultrase MT 18  

Creon 10.000  

Creon 25.000  

Presentación 

Lipasa

Amilasa

Proteasa

Pancreatina  

Fco. 100 caps

4.500 USP

20.000

25.000  

Fco. 100 caps

18.000 USP*

58.500

58.500  

Caja con 20 caps

10.000 UFEur (10.000 USP)

8.000 (33.200 USP)

600 (37.500 USP)

150 mg  

Caja con 30 caps

25.000 UFEur (25.000 USP)

18.000 (74.700 USP) 

1.000 (62.500 USP)

300 mg  

g)	Aportes vitamínicos



Los pacientes portadores de FQ presentan    carencias vitamínicas, como consecuencia del arrastre de las mismas por    esteatorrea o por menor ingesta, debido a anorexia, condición siempre    presente. Las más afectadas son las vitaminas liposolubles A, D, E, K.    Estas sustancias realizan diversas acciones en la regulación y diferenciación    celular, siendo reconocidos agentes antioxidantes y con efecto protector contra    enfermedades como cáncer y patología cardiovascular. Además    suele comprometerse la absorción de vitamina B12 (hidrosoluble) y algunos    minerales, entre ellos Zn, Cu, Se, Ca, Fe. Las manifestaciones clínicas    se han reportado fundamentalmente en pacientes con enfermedad de larga evolución,    sin terapia de suplementación y en asociación con enfermedad hepática    crónica. En niños menores de dos años es posible utilizar    fórmulas en solución o suspensión que contienen vitaminas    A, C, D, E. La tabla 11 detalla las recomendaciones nutricionales    y vitamínicas en FQ. Una presentación farmacológica que    aporta vitaminas y minerales acorde con los requerimientos diarios, especialmente    en pacientes con FQ y compromiso hepático es ADEK ®, sin embargo,    su disponibilidad no es regular por lo que pueden usarse otros preparados vitamínicos.    Se recomienda además aportar Ca oral suplementario: 300 a 500 mg/día    en escolares y adolescentes39-42.

Tabla 11

Recomendaciones nutricionales en fibrosis    quística



Energía  

RDA x 1,2 – o fórmula de consenso  

Proteínas  

RDA (+ 15% de las calorías)  

Acidos grasos esenciales  

3 –5 % calorías totales  

Grasas  

35 – 45% de las calorías  

Vit A  

5 000 – 10 000 UI/día  

D  

400 – 800 UI/día  

E  

0-6 meses 25 U/día

6-12 meses 50 U

1-4 años 100 U

4-10 años 100 – 200 U

> 10 años 200 – 400 U  

K  

0 – 12 meses 2,5 mg dos vs/sem

> 12 meses 5 mg dos vs/sem  

B  

RDA x 2  

C  

RDA x 2  

Zinc  

10 – 20 mg/día  

Hierro  

RDA  



VII. COMPLICACIONES RESPIRATORIAS 



a)	Insuficiencia respiratoria: tratamiento convencional



Oxigenoterapia: la terapéutica    con oxígeno (O2) mejora la calidad de vida y previene la progresión    de la hipertensión pulmonar y cor pulmonale. Como la oxigenoterapia    se usaba tradicionalmente en las etapas finales de la enfermedad (insuficiencia    respiratoria), los pacientes y sus familias pueden percibir su uso como un signo    terminal, el impacto psicosocial de este hecho no debería subestimarse.    La oxigenoterapia está indicada en pacientes con saturación <    90%, PaO2 < 60 mmHg, caída de la saturación durante el ejercicio,    la alimentación, la kinesioterapia, el sueño (documentada), hipertensión    pulmonar, corazón pulmonar crónico.

Administración de oxígeno:    existen tres sistemas disponibles para la administración de oxígeno    suplementario:



–	Concentradores: usados principalmente      para oxigenoterapia continua de bajo flujo. Requieren energía eléctrica      para su funcionamiento. Máximos flujos que alcanzan: 5 l /min.

–	Oxígeno líquido:      disponible en varios tamaños, incluso en unidades portátiles      ("mochilas"). Es más seguro que el oxígeno en tubos      porque las presiones son más bajas. Son costosos y requieren monitoreo      por parte del usuario.

–	Tubos de oxígeno: ofrecen      los flujos más altos. Se pueden disponer como unidades portátiles      o fijas. Son caros (a largo plazo) y de difícil manejo en el hogar      por su volumen y peso.



Dispositivos de administración: pueden realizarse a través de cánula nasal, máscaras    o catéteres transtraqueales. La selección se basará en    las preferencias del paciente, necesidades de flujo de oxígeno y el desarrollo    de efectos adversos como irritación nasal, sinusitis y epistaxis. 

Apoyo ventilatorio: si existe una causa    potencialmente reversible de insuficiencia respiratoria (enfermedad aguda o    un tratamiento subóptimo) se indicará el ingreso a ventilación    mecánica. En los casos de insuficiencia respiratoria progresiva, en pacientes    que no estén en lista de espera para trasplante, el apoyo ventilatorio    prolongado no provee beneficios a largo plazo. Ventilación con máscara    (BIPAP): la ventilación no invasiva mediante máscara nasal    y presión positiva es de utilidad en pacientes con insuficiencia respiratoria    global, mejorando el intercambio gaseoso y los síntomas de disnea sin    alterar demasiado la calidad de vida. Se plantea en etapa aguda, y en algunos    pacientes que están en etapa terminal, para aliviar su agonía.



b)	Neumotórax y neumomediastino



El neumotórax espontáneo    es signo de mal pronóstico. Su incidencia aumenta con la edad y sugiere    enfermedad pulmonar severa. Pueden ser pequeños y sintomáticos,    produciendo dolor y disnea o a tensión. El tratamiento médico    incluye hospitalizar al paciente durante las primeras 24 h aun en aquellos asintomáticos.    El neumotórax debe tratarse en forma habitual. Se debe suspender en forma    transitoria la kinesiterapia respiratoria. El tratamiento debe ser quirúrgico    si luego de una semana o más no hay signos de resolución y cuando    las recurrencias son frecuentes.



c)	Hemoptisis



Episodios menores de hemoptisis tienden    a ser frecuentes. Puede significar aumento de infección, déficit    de vitamina K, progresión de enfermedad hepática o raramente efecto    colateral de drogas. Cuando la hemoptisis es de gran magnitud (240 cc/día    o recurrente 100 cc/día) deberá hospitalizarse al paciente. El    tratamiento depende de la causa e incluye calmar al paciente mediante sedación    y apoyo sicológico, suspender drogas potencialmente hemorragíparas    o irritantes (antibióticos aerosolizados, aspirina, ibuprofeno), reposo,    oxigenoterapia, estudio de coagulación, corregir déficit de vitamina    K, transfusiones sanguíneas si la hemoglobina es < 10 g% o hay signos    de inestabilidad hemodinámica, si se asocia a una exacerbación    iniciar tratamiento antibiótico, continuar con la kinesiterapia en forma    suave. Si la hemorragia persiste deberá considerarse realizar un procedimiento    endoscópico, angiografía selectiva o cirugía (lobectomía)    si no se puede realizar embolización.

d)	Aspergillosis broncopulmonar alérgica      y otras infecciones



El cultivo de esputo para hongos debe    realizarse en todo paciente con descompensación pulmonar. El tratamiento    incluye corticosteroides sistémicos como prednisona 0,5-1 mg/kg/día.    El tratamiento antifúngico incluye el uso de itraconazol y anfotericina    B.

Mycobacterias atípicas: debe investigarse    su presencia en pacientes con afectación moderada o grave y los pacientes    colonizados deben ser estudiados regularmente ante la posibilidad de que desarrollen    enfermedad activa.

Rol de otras infecciones: la disminución    de la incidencia de sarampión y coqueluche por los planes de vacunación    ha disminuido sensiblemente la aparición de complicaciones pulmonares    en pacientes con FQ. Otras infecciones respiratorias más inespecíficas    (adenovirus, sincicial respiratorio, influenza) revisten la mayor importancia    y suelen predisponer a la infección bacteriana o aun actuar sinérgicamente    con la colonización crónica.



e)	Cirugía de tórax      en fibrosis quística:



Cirugía localizada: solo está    indicada en las bronquiectasias muy localizadas, con el resto del parénquima    pulmonar en mejores condiciones. Se trata de segmentectomías o lobectomías    paliativas. Su indicación principal es mejorar la calidad de vida; no    está indicada en los pacientes con compromiso grave. Trasplante de pulmón:    los candidatos a trasplante pulmonar deben tener una enfermedad pulmonar clínica    y funcionalmente grave, insuficiencia respiratoria irreversible, ausencia de    disfunción o enfermedad de otros órganos vitales y perfil psicosocial    estable. Las indicaciones generales de trasplante incluyen pacientes con expectativa    de vida no mayor de 18-24 meses, hospitalizaciones frecuentes por infección    respiratoria, VEF1 < 30% y Pa O2 < 55 mmHg Pa CO2    > 50 mmHg. Las contraindicaciones de trasplante incluyen: SIDA, TBC    activa, insuficiencia renal. Existen varias contraindicaciones relativas como:    insuficiencia hepática, diabetes mellitus, infección por aspergillus    fumigatus. En nuestro país el trasplante pulmonar es un procedimiento    de excepción que, por su alto costo, debe ser evaluado con un criterio    realista29-31.



2.	Gastrointestinales y nutricionales:



a)	Asociación con otras      patologías digestivas



–	Reflujo gastroesofágico:      se presenta en el 20-25% de los pacientes con FQ. Es importante su diagnóstico      ya que puede determinar microaspiración y causar mayor daño      pulmonar; también puede contribuir al mal ascenso ponderal por los      vómitos o inapetencia secundaria a esofagitis. En su etiopatogenia      influye el aumento del trabajo respiratorio, que produce aumento de la presión      intraabdominal versus la torácica, el uso de medicamentos para      el broncoespasmo que disminuyen la presión del esfínter esofágico      inferior. 

–	Enfermedad péptica: la      incidencia de enfermedad ulcerosa es mayor en este grupo de pacientes que      en la población general. Se debe tener presente este hecho frente a      cuadros de dolor abdominal con características de organicidad.

–	Enfermedad celíaca (EC):      los pacientes con FQ tienen un mayor riesgo de desarrollar EC que la población      general. La coexistencia de ambas condiciones ha sido bien documentada. El      riesgo estimado es de 0,45% en pacientes con FQ. Se requiere un alto grado      de sospecha, ya que la EC generalmente se manifiesta por malabsorción      al igual que la FQ42-44.

–	Enfermedad inflamatoria intestinal      (EII): se han reportado varios casos de coexistencia de ambas patologías.      Se estima un riesgo de 0,2 a 1% de EII que complican la FQ. Lo habitual es      que cursen con enfermedad de Crohn, con una incidencia de 17 veces mayor que      los controles.

–	Prolapso rectal: se presenta      en alrededor del 20% de los pacientes con FQ y se observa preferentemente      en los pacientes con insuficiencia pancreática. En aquellos con suficiencia      pancreática se presenta en el 4% de los casos. La edad más frecuente      de presentación es entre los 6 meses y 3 años, generalmente      coincide con el inicio de control de esfínter anal. Son factores predisponentes      la desnutrición, heces voluminosas, la disminución del tono      muscular perianal y el aumento de la presión intraabdominal por la      tos continua. Generalmente mejora con el uso de enzimas pancreáticas.      Cuando ocurre en pacientes suplementados, el manejo es más difícil      y se debe ir a corregir los factores predisponentes45-47.

 –	Pancreatitis: se considera una      complicación casi exclusiva de los pacientes con suficiencia pancreática,      presentándose hasta en un 15% de ellos. Se debe plantear en todo paciente      que cursa con dolor abdominal, vómitos y aumento de amilasa y lipasa.      La pancreatitis puede ser la forma de presentación de la FQ, por lo      que se aconseja investigarla en pacientes con pancreatitis recurrente o cuando      la etiología no queda clara33-35.



b)	Diabetes en fibrosis quística



 Se estima que la diabetes es 40 a 200    veces más frecuente en pacientes con FQ que en la población general,    y prácticamente está restringida a pacientes con insuficiencia    pancreática. Se encuentra en el 1% de los niños y en 13% de los    adultos con FQ. Generalmente es un cuadro leve y rara vez cursa con cetosis,    se presenta en la adolescencia; si apareciera antes de los 10 años debe    plantearse el diagnóstico diferencial con la diabetes tipo I. Se sugiere    realizar pesquisa mediante una glicemia anual y si este valor es límite,    se debe realizar curva de tolerancia a la glucosa. En general, la diabetes en    pacientes con FQ aparece entre los 18 y 21 años, con leve predominio    en el sexo femenino, más frecuente en presencia de la mutación    DF508 y con insuficiencia pancreática. En la primera etapa, la respuesta    a la secreción de insulina puede estar disminuida y provocar una respuesta    alterada a la ingesta de glucosa. En una segunda etapa, la cantidad de insulina    secretada es baja y aparecen las manifestaciones de diabetes3-35,    38. Se ha descrito cierta resistencia periférica    a la insulina en pacientes con FQ. 

La diabetes en la FQ puede manifestarse    clínicamente solo frente a situaciones de estrés y requerir tratamiento    con insulina durante las exacerbaciones infecciosas, cuando el compromiso pancreático    es más avanzado, el requerimiento insulínico va a ser permanente.    La dosificación y esquema de administración dependerá de    la situación clínica del paciente y de la cuantía de la    hiperglicemia.

Las recomendaciones de manejo nutricional    incluyen las siguientes generalidades: 

–	En niños, el peso debe      mantenerse cercano al 100% del peso ideal.

–	La ingesta de calorías      será la recomendada para pacientes sin diabetes.

–	No debe realizarse restricción      en la ingesta de lípidos.

–	La administración de vitaminas,      minerales y sal será la misma que para el resto de los pacientes.

–	Las decisiones de suplementos      enterales y parenterales serán realizadas dentro de las mismas normas      con los ajustes de insulina que fueran necesarios.

–	El paciente debe aprender a cuantificar      la cantidad de hidratos de carbono que consume por ingesta, la que debe ser      entre el 50 y 60% del total de calorías.



3.	La fibrosis quística como enfermedad      terminal



Uno de los momentos cruciales es definir    clínicamente si el paciente se encuentra en un estadio terminal de su    enfermedad, es decir, cuando la muerte es inevitable, en general, en el corto    plazo. Para confirmarlo, la valoración clínica y de laboratorio    deben estar en manos de personal experimentado que pueda establecer sin dudas    parámetros de irreversibilidad. Como en toda enfermedad, el eje debe    ser el paciente, los cuidados deben ser lo suficientemente flexibles y en relación    directa con el afectado y su familia. Se deben evitar los tratamientos innecesarios    y cruentos, con la prioridad de calmar el dolor y controlar los síntomas.    La familia deberá estar informada; el equipo debe estar receptivo a las    preguntas aun sin tener respuestas, para lograr que el niño y su familia    puedan tener la posibilidad de expresar sus sentimientos y sentirse comprendido    y acompañado. Otro aspecto a discutir es dónde quieren el paciente    y la familia pasar los últimos momentos de la enfermedad, en su casa    o en el hospital. Esta decisión surge muchas veces espontáneamente    en el curso de la relación médico-paciente; si la familia decide    estar en su casa, no debe implicar el abandono por parte del equipo de cuidado.



VII. EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO



La evolución de la enfermedad    es muy variable de acuerdo con su heterogénea presentación clínica;    el pronóstico está marcado en especial por el compromiso de la    función respiratoria. La edad en que se produce la colonización    por Pseudomona aeruginosa es un elemento muy importante, ya que el daño    del parénquima pulmonar se correlaciona en forma estrecha con los mecanismos    inflamatorios desencadenados por la infección. Los pacientes con suficiencia    pancreática presentan un mejor pronóstico a largo plazo. En Norteamérica    y Europa la sobrevida promedio es superior a los 35 años. En Chile y    Latinoamérica es variable pero está dentro de la segunda década    de la vida (aproximadamente 12 años). Esta diferencia significativa se    ha producido antes del desarrollo de la tecnología más sofisticada    en el tratamiento de la enfermedad y se debió fundamentalmente al desarrollo    de centros de diagnóstico y tratamiento que concentran a los enfermos    para ser tratados por un equipo multidisciplinario. Hacia este objetivo deben    estar orientados nuestros esfuerzos para lograr una mejor calidad de vida de    los pacientes.

AGRADECIMIENTOS



Los coordinadores agradecen la importante    labor de los colaboradores en la autoría de las diversas secciones de    este Consenso. Se agradece el decidido apoyo de las Ramas de Broncopulmonar,    Gastroenterología, Nutrición, Genética y el Grupo de Trabajo    de Kinesiología para la realización de este trabajo multidisciplinario.    Por último, los autores agradecen a la Sra. Soledad Salcedo su excelente    labor de secretaría en la confección del Consenso.