https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500010
Caso Clínico Radiológico para diagnóstico

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (5): 519-522

IMAGEN CLÍNICA/CLINICAL          IMAGE

 

Caso Clínico Radiológico para diagnóstico

 

JULIO MAGGIOLO M.1, LILIAN          RUBILAR O.1, REVECA PAIVA R.1, GUIDO GIRARDI B.2

1.   Médico. Unidad Broncopulmonar.          Hospital Exequiel González Cortés.     2.   Médico. Profesor Asociado          de Pediatría. Campus Sur. Universidad de Chile.

Dirección para correspondencia

   Historia clínica Lactante de 2 meses de edad, producto de          primer embarazo de curso normal, parto a las 36 semanas, cesárea por ruptura          prematura ovular, peso de nacimiento: 2 260 g y talla de nacimiento: 46          cm. Desde el primer mes de vida presentó tos          no productiva ocasional. En los últimos seis días evolucionó con tos en          accesos y rubicundez facial, sin cianosis, ni pausas respiratorias, alimentándose          sin dificultad con leche materna exclusiva. Consultó en el Servicio de          Urgencia, donde se encontró una paciente en buenas condiciones generales,          afebril, con cianosis perioral al llanto, frecuencia respiratoria de 65x',          frecuencia cardíaca de 160x', saturación de 95%. Examen pulmonar: murmullo          vesicular muy disminuido en 2/3 inferior derecho, con choque de la punta          desplazado hacia la línea axilar anterior izquierda. Se solicitó radiografía          (Rx) de tórax en proyecciones anteroposterior (AP) y lateral (figura          1a y b). Considerando los hallazgos de la Rx, se solicitó posteriormente          una Tomografía computarizada (TC) de tórax (figura 2).    

¿Cuál sería su hipótesis diagnóstica? La radiografía (Rx) de tórax (figuras          1a y 1b) muestra velamiento de la mayor parte del hemitórax derecho,          asociado a un efecto de masa y desplazamiento del corazón y del mediastino          hacia la izquierda, lo que impresiona estar determinado por un derrame          pleural (*). La TC de tórax (figura 2) confirma el          diagnóstico de extenso derrame pleural derecho, con zona de atelectasia          (AT) del pulmón de ese lado (PD) y efecto de masa sobre las estructuras          del mediastino. El pulmón izquierdo se observa normal.    

Se efectuó punción pleural que dio salida          a un líquido de aspecto lechoso, cuyo estudio citológico mostró: Químico:          LDH: 173 U/L; colesterol: 64 mg%; triglicéridos: 1487 mg%: glóbulos blancos:          3 307 mm3 (98% linfocitos y 2% segmentados) y glóbulos rojos:          1 900 mm3, Cultivo y Gram: negativos. Todo esto fue compatible          con un quilotórax. El hemograma no mostraba características          de infección y reveló una linfopenia de 5 34 mm3. Proteinemia,          glicemia, gases y electrolitos plasmáticos fueron normales. Se manejó con alimentación parenteral durante          7 días, drenajes pleurales repetidos y posteriormente alimentación enteral          sin triglicéridos de cadena larga, suplementada con triglicéridos de cadena          mediana, observándose buena respuesta. Luego de permanecer hospitalizada durante          44 días se da de alta en buenas condiciones, con regresión radiológica          completa del quilotórax (figura 3) y recibiendo fórmula          maternizada.    

Reingresa el segundo día post alta con          un cuadro compatible con pleuroneumonía, que evoluciona rápidamente a          insuficiencia respiratoria global, permaneciendo en ventilación mecánica          durante 1 semana y siendo tratada exitosamente con Cloxacilina + Cefotaxima          por 7 días. Actualmente, tiene 2 años de edad, ha evolucionado          con un síndrome bronquial obstructivo episódico frecuente. Su estado nutricional          es de riesgo de desnutrición con talla normal. Diagnóstico Quilotórax derecho, probablemente congénito. Discusión El quilotórax (QT) se define como la acumulación          de quilo, es decir linfa de origen intestinal en la cavidad pleural, que          se escapa desde el conducto torácico (CT) o de sus ramas13. El QT pueden ser: a) congénito por laceraciones          del CT debidas a parto traumático, incremento súbito de la presión venosa          fetal durante el período expulsivo, anormalidades del CT, como atresia          o hipoplasia y a diversos síndromes genéticos como Síndrome de Down, Síndrome          de Noonan, Síndrome de Turner, linfangiectasia pulmonar, fístula tráqueo-esofágica          del tipo H, secuestro extralobar, entre otros14. En el QT espontáneo          o idiopático no se puede precisar la causa2,3; b) adquirido          por traumatismo, siendo más frecuente en el post quirúrgico torácico (ej.          cirugía cardíaca) o cervical5. Los traumas no quirúrgicos debido          a lesiones penetrantes o no penetrantes del cuello, tórax y abdomen superior.          Dentro de las causas no traumáticas, las masas mediastínicas, como el          linfoma, el sarcoma de Kaposi y otros tumores, son las más frecuentes1,3,6. El derrame pleural en neonatos es raro,          siendo el QT la causa más frecuente13. Clásicamente el QT congénito          se presenta como un distrés respiratorio, inmediatamente al nacer o días          después. El diagnostico ecográfico prenatal y la Rx tórax son esenciales          en la orientación diagnóstica y es obligatorio practicar toracocentesis,          la que habitualmente resuelve rápidamente el apremio respiratorio y hace          el diagnóstico al permitir el estudio del líquido extraído, cuyas características          son: la apariencia lechosa, contenido celular >          1 000 cel/ml (> 70% linfocitos); proteínas          > 20 gr/L; triglicéridos          > 110 mg/dL. La relación pleura/plasma de          colesterol es menor a 1, y la relación pleura/plasma de triglicéridos          es mayor a 1. Debe ser además estéril (Gram y cultivos negativos)1,6,7. Debido a que el quilo es rico en líquidos,          electrolitos, proteínas de bajo peso molecular (albúmina, globulinas,          fibrinógeno), grasas neutras, vitaminas liposolubles y linfocitos, especialmente          T, su pérdida lleva a la desnutrición e inmunodeficiencias severas tanto          celular como humoral, y a trastornos metabólicos como hipovolemia, hiponatremia,          acidosis metabólica, hipocalcemia1,8,9. El tratamiento del QT lo sistematizó Beghetti          y cois, mediante un algoritmo que se muestra en la figura          46. Al inicio es conservador, se debe practicar una toracostomía,          la que hace disminuir la dificultad respiratoria, el drenaje continuo          permite la aposición de la pleura sobre la fístula facilitando la cicatrización          de la misma, además da cuenta del débito de quilo que se pierde diariamente,          cifra importante a la hora de decidir la cirugía1,6.    

Se debe aportar una dieta pobre en grasa,          con restricción de ácidos grasos de cadena larga, suplementada con triglicéridos          de cadena mediana, los que se absorben directamente a la circulación portal,          evitando el CT, disminuyendo de esta manera la acumulación de quilo en          el espacio pleural10,11. Debido a que el recién nacido requiere          ácidos grasos esenciales de cadena larga se ha usado con éxito Monogen          o Portagen12, las cuales aportan 86% de ácidos grasos de cadena          mediana y una cantidad adecuada de ácidos grasos de cadena larga esenciales          (350 mg% de ácido linoleíco y 1,88 mg% de L-carnitina). Si el paciente          presenta desnutrición y/o el drenaje pleural es elevado y persistente          el niño debe permanecer en ayunas y se le debe administrar nutrición parenteral          total, con el fin de disminuir al máximo el flujo linfático intestinal          y por ende a través del CT13. El tratamiento quirúrgico no tiene indicaciones          bien definidas, sin embargo, se ha propuesto en las siguientes situaciones:          1) Drenaje quiloso mayor a 100 cc/año de edad/día por más de 5 días; 2)          Persistencia del drenaje quiloso luego de 14 días de tratamiento conservador;          3) QT loculado y/o formación de tapones de fibrina; 4) Pleuritis constrictiva          que requiere decorticación; 5) Desarrollo de complicaciones metabólicas          e infecciosas severas, deterioro nutricional importante o si el derrame          reaparece al iniciar la dieta con grasa14,17. La cirugía consiste en efectuar una ligadura          proximal al sitio que drena el quilo. Otras técnicas empleadas son el          shunt pleuro- peritoneal, la pleurodesis y/o pleurectomía16,17. Por último, el Octreotide es un análogo          de la somatostatina, cuyo mecanismo exacto de acción se desconoce, pero          se cree que reduce el flujo linfático esplácnico y por ende del drenaje          de quilo a la pleura, se ha usado con éxito relativo en casos de QT refractario          al tratamiento convencional18. En general existe buena respuesta a la          dieta pobre en grasa, siendo poco frecuente el uso de nutrición parenteral          total y más raro aún el tratamiento quirúrgico.   Referencias 1. - TebaL, Dedhia HV, Bowen R, et al:          Chilotorax review. Crit Care Med 1985; 13: 49-52. 2.- VanAerdeJ, Campbell A, SmythJ, et          al: Spontaneous Chylothorax in Newborns. AJDC 1984; 138: 961-4. 3.- Van Straaten H, Gerards L, Krediet          T: Chilothorax in the neonatal period. Eur J Pediatr 1993; 152: 2-5. 4.- Wegner A, Wegner ME, Milad M: Quilotórax          en el período neonatal: caso clínico y revisión de la literatura. Rev          Chil Pediatr 1999; 70: 498-504. 5.- Rodríguez J, Córdova G, Arretz C,          et al: Experiencia clínica: Quilotórax en cirugía cardiovascular pediátrica.          Rev Chil Pediatr 2003; 74: 53-9. 6.- Beghetti M, La Scala G, Belli D,          Bugmann P, Kalangos A, Le Coultre C: Etiology and management of pediatric          chylothorax. J Pediatr 2000; 136: 653-8. 7'.- WongJ, PitlickD, Abdul-karimF:          Cytology of Pleural, peritoneal and Pericardia fluids in Children.          Acta Cytol 1997; 41: 467-73. 8.- Breaux JR, Marks C: Chylothorax          causing reversible T-cell depletion. J Trauma 1988; 28: 705-7. 9.- Machelder HI, PaulusH: Clinical          and immunological alterations observed in patients undergoing long-term          thoracic duct drainage. Surgery 1978; 84: 157-64. 10.- Pietersen B, Jacobsen B: Medium          chain triglycerides for treatment of spontaneous, neonatal chylothorax.          Lipid analysis of the chyle. Acta Paediatr Scand 1977; 66: 121-5. 11.- Fernández JR, Kalache KD, Gramel          EL: Management of spontaneous congenital chylothorax: oral medium-chain          triglycerides versus total parenteral nutrition. Am J Perinatal 1999;          16: 415-20. 12.- Cormack BE, Wilson NJ, Finucane          K, West TM: Use of Monogen for pediatric postoperative chylothorax.          Ann Thorac Surg 2004; 77: 301-5. 13.- Buttiker V, Fanconi S, Burger R:          Chylothorax in children: guidelines for diagnosis and management.          Chest 1999; 116: 682-7. 14.- Marts B, Naunheim K, Fiore A, Pennington          G: Conservative versus Surgical Management of Chylothorax.          Am J Surg 1992; 164: 532-5. 15.- Allen EM, VanHeeckeren DW, Spector          ML, Blunter JL: Management of nutritional and infectious complications          of postoperative chylothorax in children. J Pediatr Surg 1991; 26; 1169-74. 16.- Valentine VG, Baffin TA: The          management of chylothorax. Chest 1992; 102: 586-91. 17.- Riquet M, Badia A: Surgery          for chylothorax. Rev Pneumol Clin 2004; 60: 104-8. 18.- Rasiah SV, Ocei J, Lui K: Octreotide          in the treatment of congenital chylothorax. Pediatr Child Health 2004;          40: 585-8.   Trabajo recibido el 13 de noviembre de          2006, aceptado para publicación el 1 de junio de 2007. Correspondencia          a: Dr. Julio Maggiolo M. E-mail:          julio_vrs@latinmail.com 

  Historia clínica Lactante de 2 meses de edad, producto de          primer embarazo de curso normal, parto a las 36 semanas, cesárea por ruptura          prematura ovular, peso de nacimiento: 2 260 g y talla de nacimiento: 46          cm. Desde el primer mes de vida presentó tos          no productiva ocasional. En los últimos seis días evolucionó con tos en          accesos y rubicundez facial, sin cianosis, ni pausas respiratorias, alimentándose          sin dificultad con leche materna exclusiva. Consultó en el Servicio de          Urgencia, donde se encontró una paciente en buenas condiciones generales,          afebril, con cianosis perioral al llanto, frecuencia respiratoria de 65x',          frecuencia cardíaca de 160x', saturación de 95%. Examen pulmonar: murmullo          vesicular muy disminuido en 2/3 inferior derecho, con choque de la punta          desplazado hacia la línea axilar anterior izquierda. Se solicitó radiografía          (Rx) de tórax en proyecciones anteroposterior (AP) y lateral (figura          1a y b). Considerando los hallazgos de la Rx, se solicitó posteriormente          una Tomografía computarizada (TC) de tórax (figura 2).    

¿Cuál sería su hipótesis diagnóstica? La radiografía (Rx) de tórax (figuras          1a y 1b) muestra velamiento de la mayor parte del hemitórax derecho,          asociado a un efecto de masa y desplazamiento del corazón y del mediastino          hacia la izquierda, lo que impresiona estar determinado por un derrame          pleural (*). La TC de tórax (figura 2) confirma el          diagnóstico de extenso derrame pleural derecho, con zona de atelectasia          (AT) del pulmón de ese lado (PD) y efecto de masa sobre las estructuras          del mediastino. El pulmón izquierdo se observa normal.    

Se efectuó punción pleural que dio salida          a un líquido de aspecto lechoso, cuyo estudio citológico mostró: Químico:          LDH: 173 U/L; colesterol: 64 mg%; triglicéridos: 1487 mg%: glóbulos blancos:          3 307 mm3 (98% linfocitos y 2% segmentados) y glóbulos rojos:          1 900 mm3, Cultivo y Gram: negativos. Todo esto fue compatible          con un quilotórax. El hemograma no mostraba características          de infección y reveló una linfopenia de 5 34 mm3. Proteinemia,          glicemia, gases y electrolitos plasmáticos fueron normales. Se manejó con alimentación parenteral durante          7 días, drenajes pleurales repetidos y posteriormente alimentación enteral          sin triglicéridos de cadena larga, suplementada con triglicéridos de cadena          mediana, observándose buena respuesta. Luego de permanecer hospitalizada durante          44 días se da de alta en buenas condiciones, con regresión radiológica          completa del quilotórax (figura 3) y recibiendo fórmula          maternizada.    

Reingresa el segundo día post alta con          un cuadro compatible con pleuroneumonía, que evoluciona rápidamente a          insuficiencia respiratoria global, permaneciendo en ventilación mecánica          durante 1 semana y siendo tratada exitosamente con Cloxacilina + Cefotaxima          por 7 días. Actualmente, tiene 2 años de edad, ha evolucionado          con un síndrome bronquial obstructivo episódico frecuente. Su estado nutricional          es de riesgo de desnutrición con talla normal. Diagnóstico Quilotórax derecho, probablemente congénito. Discusión El quilotórax (QT) se define como la acumulación          de quilo, es decir linfa de origen intestinal en la cavidad pleural, que          se escapa desde el conducto torácico (CT) o de sus ramas13. El QT pueden ser: a) congénito por laceraciones          del CT debidas a parto traumático, incremento súbito de la presión venosa          fetal durante el período expulsivo, anormalidades del CT, como atresia          o hipoplasia y a diversos síndromes genéticos como Síndrome de Down, Síndrome          de Noonan, Síndrome de Turner, linfangiectasia pulmonar, fístula tráqueo-esofágica          del tipo H, secuestro extralobar, entre otros14. En el QT espontáneo          o idiopático no se puede precisar la causa2,3; b) adquirido          por traumatismo, siendo más frecuente en el post quirúrgico torácico (ej.          cirugía cardíaca) o cervical5. Los traumas no quirúrgicos debido          a lesiones penetrantes o no penetrantes del cuello, tórax y abdomen superior.          Dentro de las causas no traumáticas, las masas mediastínicas, como el          linfoma, el sarcoma de Kaposi y otros tumores, son las más frecuentes1,3,6. El derrame pleural en neonatos es raro,          siendo el QT la causa más frecuente13. Clásicamente el QT congénito          se presenta como un distrés respiratorio, inmediatamente al nacer o días          después. El diagnostico ecográfico prenatal y la Rx tórax son esenciales          en la orientación diagnóstica y es obligatorio practicar toracocentesis,          la que habitualmente resuelve rápidamente el apremio respiratorio y hace          el diagnóstico al permitir el estudio del líquido extraído, cuyas características          son: la apariencia lechosa, contenido celular >          1 000 cel/ml (> 70% linfocitos); proteínas          > 20 gr/L; triglicéridos          > 110 mg/dL. La relación pleura/plasma de          colesterol es menor a 1, y la relación pleura/plasma de triglicéridos          es mayor a 1. Debe ser además estéril (Gram y cultivos negativos)1,6,7. Debido a que el quilo es rico en líquidos,          electrolitos, proteínas de bajo peso molecular (albúmina, globulinas,          fibrinógeno), grasas neutras, vitaminas liposolubles y linfocitos, especialmente          T, su pérdida lleva a la desnutrición e inmunodeficiencias severas tanto          celular como humoral, y a trastornos metabólicos como hipovolemia, hiponatremia,          acidosis metabólica, hipocalcemia1,8,9. El tratamiento del QT lo sistematizó Beghetti          y cois, mediante un algoritmo que se muestra en la figura          46. Al inicio es conservador, se debe practicar una toracostomía,          la que hace disminuir la dificultad respiratoria, el drenaje continuo          permite la aposición de la pleura sobre la fístula facilitando la cicatrización          de la misma, además da cuenta del débito de quilo que se pierde diariamente,          cifra importante a la hora de decidir la cirugía1,6.    

Se debe aportar una dieta pobre en grasa,          con restricción de ácidos grasos de cadena larga, suplementada con triglicéridos          de cadena mediana, los que se absorben directamente a la circulación portal,          evitando el CT, disminuyendo de esta manera la acumulación de quilo en          el espacio pleural10,11. Debido a que el recién nacido requiere          ácidos grasos esenciales de cadena larga se ha usado con éxito Monogen          o Portagen12, las cuales aportan 86% de ácidos grasos de cadena          mediana y una cantidad adecuada de ácidos grasos de cadena larga esenciales          (350 mg% de ácido linoleíco y 1,88 mg% de L-carnitina). Si el paciente          presenta desnutrición y/o el drenaje pleural es elevado y persistente          el niño debe permanecer en ayunas y se le debe administrar nutrición parenteral          total, con el fin de disminuir al máximo el flujo linfático intestinal          y por ende a través del CT13. El tratamiento quirúrgico no tiene indicaciones          bien definidas, sin embargo, se ha propuesto en las siguientes situaciones:          1) Drenaje quiloso mayor a 100 cc/año de edad/día por más de 5 días; 2)          Persistencia del drenaje quiloso luego de 14 días de tratamiento conservador;          3) QT loculado y/o formación de tapones de fibrina; 4) Pleuritis constrictiva          que requiere decorticación; 5) Desarrollo de complicaciones metabólicas          e infecciosas severas, deterioro nutricional importante o si el derrame          reaparece al iniciar la dieta con grasa14,17. La cirugía consiste en efectuar una ligadura          proximal al sitio que drena el quilo. Otras técnicas empleadas son el          shunt pleuro- peritoneal, la pleurodesis y/o pleurectomía16,17. Por último, el Octreotide es un análogo          de la somatostatina, cuyo mecanismo exacto de acción se desconoce, pero          se cree que reduce el flujo linfático esplácnico y por ende del drenaje          de quilo a la pleura, se ha usado con éxito relativo en casos de QT refractario          al tratamiento convencional18. En general existe buena respuesta a la          dieta pobre en grasa, siendo poco frecuente el uso de nutrición parenteral          total y más raro aún el tratamiento quirúrgico.   Referencias 1. - TebaL, Dedhia HV, Bowen R, et al:          Chilotorax review. Crit Care Med 1985; 13: 49-52. 2.- VanAerdeJ, Campbell A, SmythJ, et          al: Spontaneous Chylothorax in Newborns. AJDC 1984; 138: 961-4. 3.- Van Straaten H, Gerards L, Krediet          T: Chilothorax in the neonatal period. Eur J Pediatr 1993; 152: 2-5. 4.- Wegner A, Wegner ME, Milad M: Quilotórax          en el período neonatal: caso clínico y revisión de la literatura. Rev          Chil Pediatr 1999; 70: 498-504. 5.- Rodríguez J, Córdova G, Arretz C,          et al: Experiencia clínica: Quilotórax en cirugía cardiovascular pediátrica.          Rev Chil Pediatr 2003; 74: 53-9. 6.- Beghetti M, La Scala G, Belli D,          Bugmann P, Kalangos A, Le Coultre C: Etiology and management of pediatric          chylothorax. J Pediatr 2000; 136: 653-8. 7'.- WongJ, PitlickD, Abdul-karimF:          Cytology of Pleural, peritoneal and Pericardia fluids in Children.          Acta Cytol 1997; 41: 467-73. 8.- Breaux JR, Marks C: Chylothorax          causing reversible T-cell depletion. J Trauma 1988; 28: 705-7. 9.- Machelder HI, PaulusH: Clinical          and immunological alterations observed in patients undergoing long-term          thoracic duct drainage. Surgery 1978; 84: 157-64. 10.- Pietersen B, Jacobsen B: Medium          chain triglycerides for treatment of spontaneous, neonatal chylothorax.          Lipid analysis of the chyle. Acta Paediatr Scand 1977; 66: 121-5. 11.- Fernández JR, Kalache KD, Gramel          EL: Management of spontaneous congenital chylothorax: oral medium-chain          triglycerides versus total parenteral nutrition. Am J Perinatal 1999;          16: 415-20. 12.- Cormack BE, Wilson NJ, Finucane          K, West TM: Use of Monogen for pediatric postoperative chylothorax.          Ann Thorac Surg 2004; 77: 301-5. 13.- Buttiker V, Fanconi S, Burger R:          Chylothorax in children: guidelines for diagnosis and management.          Chest 1999; 116: 682-7. 14.- Marts B, Naunheim K, Fiore A, Pennington          G: Conservative versus Surgical Management of Chylothorax.          Am J Surg 1992; 164: 532-5. 15.- Allen EM, VanHeeckeren DW, Spector          ML, Blunter JL: Management of nutritional and infectious complications          of postoperative chylothorax in children. J Pediatr Surg 1991; 26; 1169-74. 16.- Valentine VG, Baffin TA: The          management of chylothorax. Chest 1992; 102: 586-91. 17.- Riquet M, Badia A: Surgery          for chylothorax. Rev Pneumol Clin 2004; 60: 104-8. 18.- Rasiah SV, Ocei J, Lui K: Octreotide          in the treatment of congenital chylothorax. Pediatr Child Health 2004;          40: 585-8.   Trabajo recibido el 13 de noviembre de          2006, aceptado para publicación el 1 de junio de 2007. Correspondencia          a: Dr. Julio Maggiolo M. E-mail:          julio_vrs@latinmail.com 

Historia clínica

Lactante de 2 meses de edad, producto de          primer embarazo de curso normal, parto a las 36 semanas, cesárea por ruptura          prematura ovular, peso de nacimiento: 2 260 g y talla de nacimiento: 46          cm.

Desde el primer mes de vida presentó tos          no productiva ocasional. En los últimos seis días evolucionó con tos en          accesos y rubicundez facial, sin cianosis, ni pausas respiratorias, alimentándose          sin dificultad con leche materna exclusiva. Consultó en el Servicio de          Urgencia, donde se encontró una paciente en buenas condiciones generales,          afebril, con cianosis perioral al llanto, frecuencia respiratoria de 65x',          frecuencia cardíaca de 160x', saturación de 95%. Examen pulmonar: murmullo          vesicular muy disminuido en 2/3 inferior derecho, con choque de la punta          desplazado hacia la línea axilar anterior izquierda. Se solicitó radiografía          (Rx) de tórax en proyecciones anteroposterior (AP) y lateral (figura          1a y b). Considerando los hallazgos de la Rx, se solicitó posteriormente          una Tomografía computarizada (TC) de tórax (figura 2).

   

¿Cuál sería su hipótesis diagnóstica?

La radiografía (Rx) de tórax (figuras          1a y 1b) muestra velamiento de la mayor parte del hemitórax derecho,          asociado a un efecto de masa y desplazamiento del corazón y del mediastino          hacia la izquierda, lo que impresiona estar determinado por un derrame          pleural (*). La TC de tórax (figura 2) confirma el          diagnóstico de extenso derrame pleural derecho, con zona de atelectasia          (AT) del pulmón de ese lado (PD) y efecto de masa sobre las estructuras          del mediastino. El pulmón izquierdo se observa normal.

   

Se efectuó punción pleural que dio salida          a un líquido de aspecto lechoso, cuyo estudio citológico mostró: Químico:          LDH: 173 U/L; colesterol: 64 mg%; triglicéridos: 1487 mg%: glóbulos blancos:          3 307 mm3 (98% linfocitos y 2% segmentados) y glóbulos rojos:          1 900 mm3, Cultivo y Gram: negativos. Todo esto fue compatible          con un quilotórax.

El hemograma no mostraba características          de infección y reveló una linfopenia de 5 34 mm3. Proteinemia,          glicemia, gases y electrolitos plasmáticos fueron normales.

Se manejó con alimentación parenteral durante          7 días, drenajes pleurales repetidos y posteriormente alimentación enteral          sin triglicéridos de cadena larga, suplementada con triglicéridos de cadena          mediana, observándose buena respuesta.

Luego de permanecer hospitalizada durante          44 días se da de alta en buenas condiciones, con regresión radiológica          completa del quilotórax (figura 3) y recibiendo fórmula          maternizada.

   

Reingresa el segundo día post alta con          un cuadro compatible con pleuroneumonía, que evoluciona rápidamente a          insuficiencia respiratoria global, permaneciendo en ventilación mecánica          durante 1 semana y siendo tratada exitosamente con Cloxacilina + Cefotaxima          por 7 días.

Actualmente, tiene 2 años de edad, ha evolucionado          con un síndrome bronquial obstructivo episódico frecuente. Su estado nutricional          es de riesgo de desnutrición con talla normal.

Diagnóstico

Quilotórax derecho, probablemente congénito.

Discusión

El quilotórax (QT) se define como la acumulación          de quilo, es decir linfa de origen intestinal en la cavidad pleural, que          se escapa desde el conducto torácico (CT) o de sus ramas13.

El QT pueden ser: a) congénito por laceraciones          del CT debidas a parto traumático, incremento súbito de la presión venosa          fetal durante el período expulsivo, anormalidades del CT, como atresia          o hipoplasia y a diversos síndromes genéticos como Síndrome de Down, Síndrome          de Noonan, Síndrome de Turner, linfangiectasia pulmonar, fístula tráqueo-esofágica          del tipo H, secuestro extralobar, entre otros14. En el QT espontáneo          o idiopático no se puede precisar la causa2,3; b) adquirido          por traumatismo, siendo más frecuente en el post quirúrgico torácico (ej.          cirugía cardíaca) o cervical5. Los traumas no quirúrgicos debido          a lesiones penetrantes o no penetrantes del cuello, tórax y abdomen superior.          Dentro de las causas no traumáticas, las masas mediastínicas, como el          linfoma, el sarcoma de Kaposi y otros tumores, son las más frecuentes1,3,6.

El derrame pleural en neonatos es raro,          siendo el QT la causa más frecuente13. Clásicamente el QT congénito          se presenta como un distrés respiratorio, inmediatamente al nacer o días          después. El diagnostico ecográfico prenatal y la Rx tórax son esenciales          en la orientación diagnóstica y es obligatorio practicar toracocentesis,          la que habitualmente resuelve rápidamente el apremio respiratorio y hace          el diagnóstico al permitir el estudio del líquido extraído, cuyas características          son: la apariencia lechosa, contenido celular >          1 000 cel/ml (> 70% linfocitos); proteínas          > 20 gr/L; triglicéridos          > 110 mg/dL. La relación pleura/plasma de          colesterol es menor a 1, y la relación pleura/plasma de triglicéridos          es mayor a 1. Debe ser además estéril (Gram y cultivos negativos)1,6,7.

Debido a que el quilo es rico en líquidos,          electrolitos, proteínas de bajo peso molecular (albúmina, globulinas,          fibrinógeno), grasas neutras, vitaminas liposolubles y linfocitos, especialmente          T, su pérdida lleva a la desnutrición e inmunodeficiencias severas tanto          celular como humoral, y a trastornos metabólicos como hipovolemia, hiponatremia,          acidosis metabólica, hipocalcemia1,8,9.

El tratamiento del QT lo sistematizó Beghetti          y cois, mediante un algoritmo que se muestra en la figura          46. Al inicio es conservador, se debe practicar una toracostomía,          la que hace disminuir la dificultad respiratoria, el drenaje continuo          permite la aposición de la pleura sobre la fístula facilitando la cicatrización          de la misma, además da cuenta del débito de quilo que se pierde diariamente,          cifra importante a la hora de decidir la cirugía1,6.

   

Se debe aportar una dieta pobre en grasa,          con restricción de ácidos grasos de cadena larga, suplementada con triglicéridos          de cadena mediana, los que se absorben directamente a la circulación portal,          evitando el CT, disminuyendo de esta manera la acumulación de quilo en          el espacio pleural10,11. Debido a que el recién nacido requiere          ácidos grasos esenciales de cadena larga se ha usado con éxito Monogen          o Portagen12, las cuales aportan 86% de ácidos grasos de cadena          mediana y una cantidad adecuada de ácidos grasos de cadena larga esenciales          (350 mg% de ácido linoleíco y 1,88 mg% de L-carnitina). Si el paciente          presenta desnutrición y/o el drenaje pleural es elevado y persistente          el niño debe permanecer en ayunas y se le debe administrar nutrición parenteral          total, con el fin de disminuir al máximo el flujo linfático intestinal          y por ende a través del CT13.

El tratamiento quirúrgico no tiene indicaciones          bien definidas, sin embargo, se ha propuesto en las siguientes situaciones:          1) Drenaje quiloso mayor a 100 cc/año de edad/día por más de 5 días; 2)          Persistencia del drenaje quiloso luego de 14 días de tratamiento conservador;          3) QT loculado y/o formación de tapones de fibrina; 4) Pleuritis constrictiva          que requiere decorticación; 5) Desarrollo de complicaciones metabólicas          e infecciosas severas, deterioro nutricional importante o si el derrame          reaparece al iniciar la dieta con grasa14,17.

La cirugía consiste en efectuar una ligadura          proximal al sitio que drena el quilo. Otras técnicas empleadas son el          shunt pleuro- peritoneal, la pleurodesis y/o pleurectomía16,17.

Por último, el Octreotide es un análogo          de la somatostatina, cuyo mecanismo exacto de acción se desconoce, pero          se cree que reduce el flujo linfático esplácnico y por ende del drenaje          de quilo a la pleura, se ha usado con éxito relativo en casos de QT refractario          al tratamiento convencional18.

En general existe buena respuesta a la          dieta pobre en grasa, siendo poco frecuente el uso de nutrición parenteral          total y más raro aún el tratamiento quirúrgico.