https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300012
Error médico y eventos adversos

RESUMEN

Objetivo: Revisar la literatura          en relación a la actitud y la percepción del equipo de salud y los pacientes          en relación a error médico y eventos adversos en sistemas de salud, especialmente          en el contexto hospitalario de los sistemas públicos de salud. La tendencia          actual descrita en la literatura es considerar los errores como parte          del proceso médico, con un enfoque sistémico, cuya vigilancia y reconocimiento          es fundamental en la mejoría de la calidad y la seguridad del paciente          hospitalizado. Desde la ética, el nuevo paradigma de informar errores          está muy establecido pero el marco legal no es tan claro, aunque internacionalmente          hay cambios al respecto. Se describen algunas recomendaciones para asumir          la situación frente a los pacientes y entender sus reacciones. Se espera          una mayor transparencia en la información a futuro.

 (Palabras clave: Errores, eventos          adversos, ética, pacientes, médicos, sistemas, demandas). 

  Introducción Los errores médicos son parte inseparable          del ejercicio de la Medicina. ¿Cómo se enfrenta hoy esta realidad?. ¿Cuáles son las recomendaciones actuales          para prevenir los errores?. ¿Qué pasa en los hospitales donde los errores          pueden ser producidos por una sucesión de situaciones provocando ocasionalmente          graves consecuencias para el paciente?. ¿Pueden los pacientes entender un error          que podría haber influido o ser determinante en una evolución desfavorable?. La mayoría de nosotros nos enfrentamos          personalmente más de alguna vez a los errores médicos tanto desde el lado          de ser profesional, como desde el ser pacientes. Cometer errores es inherente          a la condición humana, especialmente en ámbitos en que la incertidumbre          de ciertas variables en la toma de decisiones y la variabilidad misma          de la biología humana, impide un resultado exacto. Nos damos cuenta de          los errores retrospectivamente, pero al momento de cometerlos, no somos          concientes de estarlo produciendo. La apreciación del error es histórica,          podemos prevenir o disminuir su frecuencia, pero nunca dejaremos de cometerlos. Objetivo: Revisar la literatura          internacional en Pubmed, y la nacional en Scielo y Google en relación          a la actitud y la percepción del equipo de salud y los pacientes en relación          a error médico y eventos adversos en sistemas de salud. El Nuevo paradigma Si bien la literatura médica desde hace          muchos años presenta algunos estudios y comentarios sobre el tema, en          especial sobre los errores de medicación, la publicación del Instituto          Americano de Medicina en 1999 del reporte "To Err is Human"1 es la que provoca un creciente número publicaciones, incluyendo el          análisis de la prensa no especializada, con un eco importante en los medios.          En Chile, se realizó un panel en la Reunión de la Región Chilena de          American College of Physicians con publicación en la Revista          Médica de Chile el año 20012-6. Algunos congresos sobre gestión          de calidad han analizado el tema y hay publicaciones de manejo de errores          en cirugía7,8. La información nacional se concentra en centros          privados y hospitales clínicos como conferencias o talleres mucho más          que en los servicios públicos hospitalarios9,11. Entre los          cirujanos está mucho más incorporada la noción de error y su reconocimiento,          y en los formularios de consentimiento informado para cirugía se tiende          a detallar muchas consecuencias inesperadas, lo que se observa menos en          las especialidades médicas2-8. ¿Qué se entiende por error médico? "Error. Concepto equivocado,          juicio falso, acción desacertada. Diferencia entre un valor medido o calculado          y el valor real, equivocación de buena fe."12. Hay una gran cantidad de términos utilizados          como sinónimos, que en parte evitan la carga de responsabilidad o culpabilidad          que frecuentemente se asocia al término error médico: reacciones adversas,          complicaciones del cuidado, eventos adversos, eventos adversos prevenibles,          eventos adversos potenciales, eventos centinela, eventos serios reportables,          consecuencias no intencionales, resultados no terapéuticos, evento desfavorable. La definición más frecuentemente citada          es la del Institute of Medicine: "Falla de una acción planeada          para ser completada según la intención (error de ejecución) o el uso de          un plan equivocado para alcanzar un objetivo (error de planeamiento)"1.          La definición de: "decisión diagnóstica o terapéutica          o procedimiento que, dado el momento y las circunstancias de la ocurrencia          puede ser considerado erróneo por pares calificados y con experiencia"          parece más clara. Esta definición excluye las consecuencias          y el curso natural de la enfermedad y excluye decisiones hechas bajo circunstancias          extremas como puede ser una atención de urgencia con gran presión clínica13. Más recientemente se ha distinguido el          error médico del evento adverso, considerando este último como la injuria          producida por el error médico14. Además se ha establecido la          distinción del "Casi error" que se caracteriza por la potencial          (pero no real) injuria al paciente, pero que es muy importante de reconocer,          analizar y prevenir para que en el futuro no se presente como un error13,14. A nivel hospitalario se ha descrito como          evento centinela al "hecho inesperado, no relacionado con la historia          natural de la enfermedad, que produce la muerte del paciente, una lesión          física o psicológica grave o el riesgo de sufrirlas a futuro"15.          Estos eventos centinela se han incorporados en los procesos de evaluación          de calidad de los hospitales. Así se realizan auditorias de la muerte          materna, las reacciones transfusionales, la transfusión de grupo sanguíneo          equivocado, las infecciones intrahospitalarias y las reacciones adversas          graves a medicamentos. Representan una mínima cantidad de los eventos          adversos potenciales significativos en una hospitalización, pero su reporte          y análisis permite prevenir parte importante de los eventos adversos12,15. Desde el punto de vista ético, el enfrenta-miento          de los errores se enmarca en el "principio de beneficencia",          que conduce a promover el beneficio del paciente como propósito fundamental,          llevando implícito el principio de "no maleficencia", es decir,          evitar cualquier acción que pudiera causarle daño. Pero esto no es suficiente12.          El imperativo ético de revelar los errores, incluso los casi errores o          aquellos sin consecuencias significativos ha sido establecido por diversas          instituciones a nivel internacional como la American Medical Association          Council on Ethical and Judicial Affaire, Institute ofHealthcare Improvement,          National Academy for State Health Policy y otras16-20.          A nivel nacional se establece esta recomendación en la Carta Médica de          Chile de la Sociedad Médica de Santiago21. En la declaración          de derechos y deberes de los pacientes, no se contempla originalmente          que el paciente tenga el derecho a ser informado de los errores producidos          en el transcurso del tratamiento22. Si bien los actuales estándares          de acreditación del Ministerio de Salud se refieren al registro y evaluación          de los eventos adversos, no se menciona nada sobre la comunicación de          éstos al paciente o su familia23. ¿Cómo reaccionan los médicos en estas          nuevas normativas? La actitud del médico frente al error médico          se ha ido modificando, pero aún hay una gran resistencia a reconocer errores.          La experiencia compartida de cometer errores crea un poderoso sentimiento          de mutua empatia que a menudo lleva a entender, perdonar y a una fuerte          tendencia de falta de crítica, descrita como una "conspiración de          tolerancia"24. Los médicos se justifican con argumentos          sobre la incerteza en medicina, las limitaciones humanas, las características          de las enfermedades y de los pacientes, los problemas de la organización,          fatiga y problemas personales. Mizrahi, cita tres mecanismos para defender          el error médico: la negación, el descontar y el distanciamiento. Con la          negación se define la práctica de la Medicina como un arte de áreas grises,          en que los errores no son errores. El descontar considera la atribución          de responsabilidades a factores externos o circunstancias fuera de control          como la enfermedad o los pacientes mismos, esto se da especialmente en          los casos en que el paciente pertenece a algún grupo tradicionalmente          estereotipado negativamente, como los pacientes con problemas de abuso          de drogas o los portadores de enfermedades como SIDA. Cuando los errores          no pueden ser negados ni descontados se usan técnicas de distanciamiento          como "todos cometemos errores", "no era posible de prever"24. Los médicos concientes y clínicamente competentes          cometen errores que reconocen, lamentan, con los cuales aprenden y conviven24.          Ser explícito con el paciente sobre los errores representa el cambio de          paradigma para los médicos. A pesar de que la mayoría de los médicos reconoce          un hipotético error, una minoría de ellos está dispuesto a entregar detalles          a su paciente acerca de éste; sobre todo si es un error poco aparente          y de un efecto trivial25. El temor de las demandas, la amenaza          a su prestigio, sentirse avergonzado o no saber cómo efectivamente informar          a los pacientes puede influir en el silencio de los médicos sobre sus          errores26,27. Un estudio con médicos de atención primaria          españoles, sobre los errores cometidos el último año, describe a éstos          como: negadores, aquellos que consideran no han cometido error, un 28%          en esta muestra; perceptivos los que reconocen al menos un error, el 67%;          y los hiperperceptivos que reconocen 28 o más errores el último año, que          fueron un 7%. Respecto a la comunicación al equipo, los médicos jóvenes,          en contraste con los mayores, comunican más frecuentemente sus errores.          Los hiperperceptivos tienden a tener mayores reacciones emocionales después          de cometer errores28. En este grupo de médicos los errores reportados          más frecuentes fueron: la prescripción de un medicamento inadecuado para          la enfermedad de base, el retraso diagnóstico en un escenario clínico          de paciente neoplásico y la interpretación de manera errónea de una prueba          complementaria. Los errores fueron atribuidos por los médicos a la presión          asistencial, la mala organización de la asistencia y el poco apoyo a la          formación continua28. Existe poca información sobre la percepción          y actitudes de los pediatras frente a los errores. Un cuestionario realizado          en un estado norteamericano muestra que solo un 7% declara no haber estado          envuelto en ningún error, un 39% en errores serios (daño permanente o          transitorio con potencial compromiso vital) y un 72% en errores menores          (que no causa daño permanente ni es potencialmente mortal)14.          La mayoría de estos pediatras aprueba el reporte de los errores, pero          sólo la mitad conoce el sistema para ello en sus instituciones y el 9%          afirma la inexistencia de éste. Un 92% afirma haber usado un mecanismo          formal para reportar un error . El informe del error se realiza más cuando          el médico piensa que este es un aspecto importante del cuidado en salud          y cuando piensa que la responsabilidad es más del sistema que individual.          Los factores que favorecen el reporte de errores por parte de los pediatras          son: el que la información sea utilizada para mejorar el sistema, que          se mantiene la confidencialidad, un sistema de reporte no punitivo, que          el proceso no tome más de 2 minutos y que se realice en el mismo lugar14. Indudablemente la cultura organizacional          es muy variable de un centro a otro y es probable que una jefatura negadora          no considere los errores, y cuando se le muestran siempre encuentra explicaciones          para ellos fuera del servicio: "la literatura no dice nada al respecto",          "las normativas no se refieren a ello". ¿Cuál es la mirada de los pacientes? Ante una situación adversa es habitual          que una persona busque o atribuya responsabilidades, necesita encontrar          un culpable; es un sentimiento atávico para poder tener control sobre          su propia vida. En la cultura occidental, de origen judeo          cristiana, las tradiciones de confesión, arrepentimiento y perdón están          profundamente arraigados, aún en aquellas culturas más seculares. No es          raro entonces que los pacientes y la familia frente a los eventos adversos          esperan una explicación, una disculpa y el que se les asegure que un incidente          similar no se repetirá29. Hay una creciente percepción de que el          error médico es común y que es fundamentalmente tolerado por la profesión          médica, cuando no protegido24. Los pacientes consideran errores médicos          la evolución no anticipada, las dificultades de comunicación y violaciones          de la confianza. La percepción de cómo el paciente es tratado por la comunidad          médica después de una evolución inesperada afecta la percepción misma          del evento. Si el equipo médico muestra acciones para corregir el error,          es más fácil que el paciente perdone el error médico. Cuando la preocupación          del usuario no es direccionada o validada, es más probable que se agrave          la percepción de un error. Adoptar un ambiente en que los pacientes puedan          conversar abiertamente con el equipo médico acerca de los errores y dando          a los clínicos la oportunidad de de revisar cada caso y ofrecer educación          sobre el curso natural de la enfermedad, complicaciones y eventos adversos          no prevenibles, puede modificar la percepción de los pacientes sobre los          errores30. Los estudios respecto a las reacciones          en situación de crisis muestran que la reacción a las crisis provocadas          por la naturaleza es diferente de aquellas derivadas o atribuidas por          la persona a causas humanas. Estas últimas provocan mucha rabia, generan          una sensación de injusticia, dañan la confianza de las personas y siempre          existe la percepción de que podrían haberse evitado30,31. Los pacientes y sus familias son capaces          de identificar errores e injurias durante la hospitalización. Esta es          una información útil para el cuidado clínico y para desarrollar iniciativas          que mejoren la seguridad de los pacientes. También son capaces de identificar          las condiciones de riesgo, como la presencia de personal insuficiente.          Comprometer a los pacientes en el esfuerzo de identificar y prevenir errores          ofrece una promisoria estrategia en el avance por la seguridad del paciente32. ¿Cómo congeniar una práctica ética          con un riesgo legal? "Hacer lo que no se sabe que no se          debe hacer" es ignorancia. "No hacer lo que se sabe que se debe          hacer" es negligencia. "Hacer lo que se sabe que no se debe          hacer" es dolo12. Desde el punto de vista legal la situación          es compleja. En especial en momentos de cambio de la estructura judicial.          También en lo administrativo. El sistema público tiene una larga tradición          sumarial de identificar culpables individuales en errores sistémicos,          por lo cual es complejo plantear revelar ampliamente los sucesos tras          un evento adverso. Es un camino lento, que debe iniciarse con la prevención          sistemática, que requiere, previamente, la identificación de cada evento. El entorno legal, judicial y comunicacional          en Chile no fomenta una discusión abierta sobre los eventos adversos.          Por el contrario, se mantiene la tendencia de ocultar su ocurrencia, subnotificar          los casos a las instancias superiores del propio establecimiento, debido          al temor que genera la posibilidad de verse expuesto a un daño irreparable          a la imagen del profesional o a una acción judicial33. En Estados Unidos, el año 2002 un 36% de          las instituciones de salud tenían establecida una política de informe          de errores, esta cifra ha aumentado a 69% el año 2005. Esta información          se ha constituido en el componente central de la calidad en el cuidado          médico26. Aproximadamente dos tercios de los estados en Estados          Unidos tiene leyes que protegen la expresión de disculpa no permitiendo          que esta sea utilizada en una demanda, pero no protegen la información          de causa o de falta. Por otra parte, aunque esta información          pueda o no ser utilizada legalmente permite que los abogados dedicados          a demandar puedan encontrar elementos para establecer demandas26. Estudios en medicina y otras áreas sugieren          que los individuos prefieren disculpas explícitas, y que, en general,          estas disculpas disminuyen el riesgo de juicios y promueven menores y          más rápidos acuerdos cuando los juicios se realizan. Lo importante ha          sido el reconocimiento, el hacer explícito la inevitabilidad de la existencia          del error médico y la necesidad de asumirlo institucionalmente para avanzar          en la prevención y en la generación de un mayor nivel de seguridad para          el paciente. Una comunicación abierta sobre los errores es una de las          bases del movimiento por la seguridad del paciente. Develar los errores          con daño es recomendado como una obligación ética y como exigencia de          los nuevos estándares de acreditación a nivel internacional15,34. Algunos hospitales americanos mantienen,          desde 1987, una política de continua relación entre el hospital y el paciente,          con disculpas explícitas al paciente dañado ya sea por accidente o negligencia          y una justa compensación por el daño producido. Con esto han logrado reducir          moderadamente los gastos por juicios de pacientes, ya que los costos de          los juicios se han miminizados y se disminuye la rabia y deseo de venganza          que muchas veces lleva a los pacientes a una demanda35. ¿Como reducir errores médicos a nivel          institucional? Lo más importante del nuevo paradigma es          el enfoque institucional de los errores médicos. El primer gran factor fundamental a nivel          institucional es que se cree una cultura profesional de considerar los          errores como existentes, pero que pueden ser prevenidos a futuro con un          reconocimiento, un análisis y la modificación de las prácticas clínicas          identificadas como responsables. La creación de un ambiente protegido,          libre de culpas, que promueva el reporte sistemático de los eventos adversos          serios permitirá tener una valiosa información para el trabajo preventivo13.          El uso de reportes anónimos de incidentes en los servicios hospitalarios          ha permitido identificar, analizar y crear políticas de prevención. Además          permite cuantificar los hechos y establecer metas en el tiempo. El equipo          de salud debe ir entendiendo la importancia de informar sin ser penalizado          por ello36. En el análisis de eventos adversos generalmente          se observan múltiples momentos en los que el evento pudo ser evitado.          La mayoría de los errores tienen que ver con fallas institucionales más          que en errores personales35,36. Se debe promover un cambio cultural, a          través de desarrollar un pensamiento disciplinado, que conduzca a la investigación          y análisis sistemático de las causas de los eventos adversos y al trabajo          organizado para su prevención12. Ello implica actuar sobre          individuos, equipos, tareas, lugares, normas e instituciones, para reducir          la incidencia de estos problemas y disminuir sus riesgos o, incluso, hacer          más aparentes los errores imprevisibles para que sean advertidos con sentido          profiláctico2. Toda institución hospitalaria o de atención          abierta debe contar con un comité de manejo de riesgo. Este debe identificar          los hechos en un accidente, posible negligencia o mal práctica. La literatura          norteamericana describe que la investigación incluye la entrevista con          los médicos, y el personal. Posterior al análisis se llama al paciente          o a la familia y se le solicita concurrir porque ha habido un problema          y puede concurrir con su abogado si lo desea. Se realiza reunión con el          Director médico, el abogado de la institución y el profesional a cargo          del comité de calidad donde se informa detalladamente de lo ocurrido,          incluyendo las personas involucradas que han sido previamente informadas.          El énfasis está en las excusas de la institución y su preocupación por          el evento y en las medidas que se han tomado para evitar eventos similares.          El comité ofrece tratamiento, si es necesario, y compensación económica          cuando corresponde36. Un adecuado sistema de seguros profesionales          e institucionales debería contemplarse para este efecto. Aunque el evento adverso hubiera ocurrido          por causas diferentes a un error médico, como consecuencia de la variabilidad          biológica de los humanos, fallas en los equipos, en el mantenimiento,          en la organización, en la comunicación con el paciente y familiares, accidentes,          en la coordinación, en la capacitación del personal, etc., el equipo médico          es el responsable de prevenirlos, evitarlos, identificarlos con oportunidad          y limitar el daño que pudieran producir al paciente, si queremos garantizar          una atención médica con calidad, segura y con respeto del principio ético          de beneficencia12. En los servicios públicos de salud en los          que ocurren muchos eventos adversos de múltiples causas, la ausencia de          una política institucional que de respuesta a estas inquietudes en el          marco cultural descrito, muchas veces con puertas cerradas frente a la          necesidad de explicaciones coherentes y de demostrar preocupación por          el hecho, favorecerá la judicialización de la Medicina. La incorporación          de las oficinas de información, reclamo, sugerencia y felicitaciones del          Ministerio de Salud y de los servicios y hospitales públicos (OIRS) quiere          mejorar los problemas de comunicación pero no incluye una comunicación          directa de los médicos encargados con el paciente y su familia frente          a un error médico, ni ha habido un entrenamiento necesario para ello37. Revelar un error es similar a dar malas          noticias. Debe incluir una sincera descripción de la naturaleza del error,          sus consecuencias, y las acciones correctivas emprendidas. La expresión          de remordimiento y una disculpa son importantes. Debe darse amplia posibilidad          para preguntas. El médico debe entender que el paciente va a enojarse          y no ponerse a la defensiva. Se debe promover una atmósfera de discusión          abierta y el reconocimiento de su inevitabilidad38. Para disminuir errores médicos se debe          promover el uso y disponibilidad de los análisis de medicina basada en          evidencias, las guías clínicas, la epidemiología; mantener una buena competencia          profesional a través de programas de formación continua, el trabajo en          equipo, un buen manejo de la ficha clínica, la estabilidad del equipo          de salud y una óptima supervisión del personal en formación12. Conclusiones El nuevo paradigma es un gran desafío.          Paralelamente a éste debe realizarse una gran intervención educativa que          acerque a la población a la realidad de la medicina, su falibilidad, un          adecuado uso de programas de difusión médica, mostrando éxitos y fracasos,          evitando dar la impresión de omnipotencia del desarrollo médico y por          otro lado un manejo noticioso más ponderado de los casos de eventual error          médico. La existencia de mediadores en salud de la nueva justicia procesal          podría mejorar la comunicación entre pacientes y equipo médico cuando          ésta se ha quebrado. Desconocer los errores médicos en un momento          en que cualquier profesional con manejo en Internet puede adquirir rápidamente          una enorme cantidad de información con la cual enfrentar al equipo médico,          no es la respuesta más adecuada. Transparentar el ejercicio médico aparece          como la alternativa apropiada, como se comenta en las publicaciones revisadas.          Aprovechar los errores como una fuente de aprendizaje y cambio permite          mantener una mejoría continua en la calidad de la atención. Gallagher señala: "Ha comenzado una          transformación sobre cómo la profesión médica comunica a los pacientes          acerca de los errores. Dentro de una década, la información franca y completa          de los eventos a los pacientes será la norma, más que la excepción...          Esta conducta será un paso crítico para restaurar la confianza pública          en la honestidad e integridad del sistema de salud26. Gallagher es muy optimista, tal vez tome          más tiempo en generalizarse esta conducta, probablemente aparezcan otras          prácticas y dificultades, pero por ahora, éste parece ser el rumbo más          adecuado.   Referencias 1.- Kohn L, Corrigan J, Donaldson M:          To erris human. Building a safer health care system. National Academy          Press .Washington D.C. 2000 http://www.nap.edu/          openbook.php?Isbn=0309068371        [ Links ]2.- Rosselot E: Errores en medicina.          Rev Méd Chile 2001; 129: 1455-8.        [ Links ]3.- Goic A: Fuentes de error en          clínica. Rev Méd Chile 2001; 129: 1459-62.        [ Links ]4.- Carvallo A: Consideraciones          éticas sobre el error en medicina. Rev Méd Chile 2001; 129: 1463-5.        [ Links ]5.- Szantho G: Definiciones respecto          al error en medicina: some definitions. Rev Méd Chile 2001; 129: 1466-9.        [ Links ]6.- Sutil L: Manejo de los errores          en medicina. Rev Méd Chile 2001; 129: 1470-2.        [ Links ]7.- Campaña G: Errores médicos en          el ambiente quirúrgico. Como prevenirlos. Parte I. Generalidades Rev Chil          Cir 2006; 58: 235-8.        [ Links ]8.- Campaña G: Errores médicos en          el ambiente quirúrgico. Como prevenirlos: Parte II. Errores de medicación          en el pabellón quirúrgico. Rev Chil Cir 2006; 58: 305-7.        [ Links ]9.- OPS celebra primer taller para defensores          de pacientes contra errores médicos en las Américas http://www.un.org/spanish/News/fullstorynews.asp?newsID=6881          & criteria1=Latina & criteria2=        [ Links ]10.- Vargas V: Comité de Ética.          Revista Hospital Clínico Universidad de Chile 2003; 14: 162-71. http://www.redclinica.cl/publicaciones/volumenl42/comitesetica.pdf        [ Links ]11.- Chomali M, Miranda F: Gestión          de riesgos en la atención de salud: hacia una cultura de la calidad basada          en la seguridad. Revista Clínica Las Condes 2003; 14: 4 http://www.clinicalascondes.cl/Area_Academica/Revista_Medica_Octubre_2003/articulo_006.htm        [ Links ]12.- Aguirre-Gas H, Vázquez-Estupiñán          F: El error médico. Eventos adversos. Cir Ciruj 2006; 74: 495-503.        [ Links ]13.- Murphy JG, Steel A, Mcevoy MT,          Oshiro J: Journal reporting of medical errors. The wisdom of Solomon.          the bravery of Achules and the foolishness of Pan. Chest 2007; 131: 890-6.        [ Links ]14.- Garbutt J, Brownstein DR, Klein          DJ, et al: Reporting and Disclosing Medical Errors: Pediatricians'          Attitudes and Behaviors. Arch Pediatr Adolesc Med 2007; 161: 179-85.        [ Links ]15.-Joint Commission International Center          for Patient Safety l http://wwwjcipatientsafety.org/WHO        [ Links ]16.- World Alliance for Patient Safety          http://www.who.int/patientsafety/en/        [ Links ]17.- Innovation series 2007. IHI Global          trigger tool for measuring adverse events http://www.ihi.org/NR/          rdonlyres/B277159C-60D4-4EFD-BF2A-B9FB62CA AA4A/0/ihiglobaltriggertoolwhitepaper          2007.pdf        [ Links ]18.-Institute of healthcare improvement:          Improvement Methods. http://www.ihi.org/IHI/Topics/Improvement/ImprovementMethods/        [ Links ]19.- American Medical Association Council          on Ethical and ludicial Affaire http://www.ama-assn.org/ama/pub/category/2498.html        [ Links ]20.- National Academy for State Health          Policy http://www.nashp.org/Files/Medical_Malpractice_and_Medical_Error_Disclosure.pdf        [ Links ]21.- Carta médica de Chile. Sociedad Médica          de Santiago. Sociedad Chilena de Medicina Interna. http://www.cartamedica.cl/news.php?item.41.3        [ Links ]22.- Proyecto de ley de Derechos y Deberes          de las Personas en su Atención de Salud sigue su avance en el Congreso.          http://webhosting.redsalud.gov.cl/minsal/noticias/deberespacientes.html        [ Links ]23.- Régimen de Garantías Explícitas en          Salud Garantía de Calidad. Estándares mínimos de acreditación para los          prestadores institucionales autorizados http://www.minsal.cl/ici/destacados/Standares_A_Abierta_definitivos_def_WEB2.pdf        [ Links ]24.- Lester H, Tritter JQ: Medical          error: The need to reform medical education. Med Educat 2001; 35: 855-61.        [ Links ]25.- Gallagher TH, Garbutt JM, Waterman          AD, et al: Choosing your words carefully. Arch Intern Med 2006; 166:          1585-93.        [ Links ]26.- Gallagher TH, Studdert D, Levinson          W: Disclosing harmful medical errors to patients. N Engl J Med 2007;          356: 2713-9.        [ Links ]27.- Gallagher T, Waterman A, Ebers          A, Fraser V, Levinson W: Patients' and physicians' attitudes regarding          the disclosure of medical errors. JAMA 2003; 281: 1001-7.        [ Links ]28.- Borrell-Carrió F, Páez C, Suñol          R, Orrego C, Gil N, Martí M: Errores clínicos y eventos adversos:          percepción de médicos de atención primaria. Aten Primaria 2006; 38 (1):          25-32.        [ Links ]29.- Berlinger N, Wu AW: Substracting          insult from injury: adressing cultural expectations in the disclosure          of medical error J Med Ethics 2005; 31: 106-8.        [ Links ]30.- Van Vorst RF, Araya-Guerra R, Felzien          M, et al: Rural Community Members' Perceptions of Harm from Medical          Mistakes: A High Plains Research Network (HPRN) Study. J Am Board Fam          Med 2007; 20: 135-43.         [ Links ]31.- Proyecto Fondef: "Intervención          en crisis" Manual de Primer Apoyo. Pág 16.         [ Links ]32.- Weingart S, Pagovich O, Sands D,          et al: What Can Hospitalized Patients Tell Us About Adverse Events?          J Gen Intern Med 2005; 20: 830-6.         [ Links ]33.- Miranda F: http://www.medicosparachile.cl/mpch2/index.php?Option=com_content          & task=view & id=77 & Itemid=67         [ Links ]34.- IOM. Crossing the Quality Chasm:          A New Health Systemfor the 21st Century. Washington, DC: National          Academies Press; 2001.         [ Links ]35.- National Initiative for Children's          Health Care Quality Project Advisory Committee: Principies of patient          safety in pediatrics. Pediatrics 2001; 107: 1473-5.         [ Links ]36.- Kraman S, Hamm G: Risk management:          extreme honesty may be the best policy. Ann Intern Med 1999; 131: 963-7.                  [ Links ]37.- http://163.247.51.38/desarrollo/oirsl/index.php                  [ Links ]38.- Wu AW: Handling hospital errors:          is disclosure the best defense? Annals Intern Med 1999; 131: 970-2.         [ Links ]39.- Suresh G, Horbar JD, Plsek P, et          al: Voluntary anonymous reporting of Medical errors for neonatal intensive          care. Pediatrics 2004;13: 1609-18.        [ Links ]  Trabajo recibido el 28 de febrero, devuelto          para corregir el 08 de abril de 2008, segunda versión el 18 de abril de          2008, aceptado para publicación el 05 de mayo de 2008. Correspondencia          a:    

         Patricia Mena N.             E-mail: pmenanani@gmail.com 

Introducción

Los errores médicos son parte inseparable          del ejercicio de la Medicina. ¿Cómo se enfrenta hoy esta realidad?.

¿Cuáles son las recomendaciones actuales          para prevenir los errores?.

¿Qué pasa en los hospitales donde los errores          pueden ser producidos por una sucesión de situaciones provocando ocasionalmente          graves consecuencias para el paciente?.

¿Pueden los pacientes entender un error          que podría haber influido o ser determinante en una evolución desfavorable?.

La mayoría de nosotros nos enfrentamos          personalmente más de alguna vez a los errores médicos tanto desde el lado          de ser profesional, como desde el ser pacientes. Cometer errores es inherente          a la condición humana, especialmente en ámbitos en que la incertidumbre          de ciertas variables en la toma de decisiones y la variabilidad misma          de la biología humana, impide un resultado exacto. Nos damos cuenta de          los errores retrospectivamente, pero al momento de cometerlos, no somos          concientes de estarlo produciendo. La apreciación del error es histórica,          podemos prevenir o disminuir su frecuencia, pero nunca dejaremos de cometerlos.

Objetivo: Revisar la literatura          internacional en Pubmed, y la nacional en Scielo y Google en relación          a la actitud y la percepción del equipo de salud y los pacientes en relación          a error médico y eventos adversos en sistemas de salud.

El Nuevo paradigma

Si bien la literatura médica desde hace          muchos años presenta algunos estudios y comentarios sobre el tema, en          especial sobre los errores de medicación, la publicación del Instituto          Americano de Medicina en 1999 del reporte "To Err is Human"1 es la que provoca un creciente número publicaciones, incluyendo el          análisis de la prensa no especializada, con un eco importante en los medios.          En Chile, se realizó un panel en la Reunión de la Región Chilena de          American College of Physicians con publicación en la Revista          Médica de Chile el año 20012-6. Algunos congresos sobre gestión          de calidad han analizado el tema y hay publicaciones de manejo de errores          en cirugía7,8. La información nacional se concentra en centros          privados y hospitales clínicos como conferencias o talleres mucho más          que en los servicios públicos hospitalarios9,11. Entre los          cirujanos está mucho más incorporada la noción de error y su reconocimiento,          y en los formularios de consentimiento informado para cirugía se tiende          a detallar muchas consecuencias inesperadas, lo que se observa menos en          las especialidades médicas2-8.

¿Qué se entiende por error médico?

"Error. Concepto equivocado,          juicio falso, acción desacertada. Diferencia entre un valor medido o calculado          y el valor real, equivocación de buena fe."12.

Hay una gran cantidad de términos utilizados          como sinónimos, que en parte evitan la carga de responsabilidad o culpabilidad          que frecuentemente se asocia al término error médico: reacciones adversas,          complicaciones del cuidado, eventos adversos, eventos adversos prevenibles,          eventos adversos potenciales, eventos centinela, eventos serios reportables,          consecuencias no intencionales, resultados no terapéuticos, evento desfavorable.

La definición más frecuentemente citada          es la del Institute of Medicine: "Falla de una acción planeada          para ser completada según la intención (error de ejecución) o el uso de          un plan equivocado para alcanzar un objetivo (error de planeamiento)"1.          La definición de: "decisión diagnóstica o terapéutica          o procedimiento que, dado el momento y las circunstancias de la ocurrencia          puede ser considerado erróneo por pares calificados y con experiencia"          parece más clara. Esta definición excluye las consecuencias          y el curso natural de la enfermedad y excluye decisiones hechas bajo circunstancias          extremas como puede ser una atención de urgencia con gran presión clínica13.

Más recientemente se ha distinguido el          error médico del evento adverso, considerando este último como la injuria          producida por el error médico14. Además se ha establecido la          distinción del "Casi error" que se caracteriza por la potencial          (pero no real) injuria al paciente, pero que es muy importante de reconocer,          analizar y prevenir para que en el futuro no se presente como un error13,14.

A nivel hospitalario se ha descrito como          evento centinela al "hecho inesperado, no relacionado con la historia          natural de la enfermedad, que produce la muerte del paciente, una lesión          física o psicológica grave o el riesgo de sufrirlas a futuro"15.          Estos eventos centinela se han incorporados en los procesos de evaluación          de calidad de los hospitales. Así se realizan auditorias de la muerte          materna, las reacciones transfusionales, la transfusión de grupo sanguíneo          equivocado, las infecciones intrahospitalarias y las reacciones adversas          graves a medicamentos. Representan una mínima cantidad de los eventos          adversos potenciales significativos en una hospitalización, pero su reporte          y análisis permite prevenir parte importante de los eventos adversos12,15.

Desde el punto de vista ético, el enfrenta-miento          de los errores se enmarca en el "principio de beneficencia",          que conduce a promover el beneficio del paciente como propósito fundamental,          llevando implícito el principio de "no maleficencia", es decir,          evitar cualquier acción que pudiera causarle daño. Pero esto no es suficiente12.          El imperativo ético de revelar los errores, incluso los casi errores o          aquellos sin consecuencias significativos ha sido establecido por diversas          instituciones a nivel internacional como la American Medical Association          Council on Ethical and Judicial Affaire, Institute ofHealthcare Improvement,          National Academy for State Health Policy y otras16-20.          A nivel nacional se establece esta recomendación en la Carta Médica de          Chile de la Sociedad Médica de Santiago21. En la declaración          de derechos y deberes de los pacientes, no se contempla originalmente          que el paciente tenga el derecho a ser informado de los errores producidos          en el transcurso del tratamiento22. Si bien los actuales estándares          de acreditación del Ministerio de Salud se refieren al registro y evaluación          de los eventos adversos, no se menciona nada sobre la comunicación de          éstos al paciente o su familia23.

¿Cómo reaccionan los médicos en estas          nuevas normativas?

La actitud del médico frente al error médico          se ha ido modificando, pero aún hay una gran resistencia a reconocer errores.          La experiencia compartida de cometer errores crea un poderoso sentimiento          de mutua empatia que a menudo lleva a entender, perdonar y a una fuerte          tendencia de falta de crítica, descrita como una "conspiración de          tolerancia"24. Los médicos se justifican con argumentos          sobre la incerteza en medicina, las limitaciones humanas, las características          de las enfermedades y de los pacientes, los problemas de la organización,          fatiga y problemas personales.

Mizrahi, cita tres mecanismos para defender          el error médico: la negación, el descontar y el distanciamiento. Con la          negación se define la práctica de la Medicina como un arte de áreas grises,          en que los errores no son errores. El descontar considera la atribución          de responsabilidades a factores externos o circunstancias fuera de control          como la enfermedad o los pacientes mismos, esto se da especialmente en          los casos en que el paciente pertenece a algún grupo tradicionalmente          estereotipado negativamente, como los pacientes con problemas de abuso          de drogas o los portadores de enfermedades como SIDA. Cuando los errores          no pueden ser negados ni descontados se usan técnicas de distanciamiento          como "todos cometemos errores", "no era posible de prever"24.

Los médicos concientes y clínicamente competentes          cometen errores que reconocen, lamentan, con los cuales aprenden y conviven24.          Ser explícito con el paciente sobre los errores representa el cambio de          paradigma para los médicos. A pesar de que la mayoría de los médicos reconoce          un hipotético error, una minoría de ellos está dispuesto a entregar detalles          a su paciente acerca de éste; sobre todo si es un error poco aparente          y de un efecto trivial25. El temor de las demandas, la amenaza          a su prestigio, sentirse avergonzado o no saber cómo efectivamente informar          a los pacientes puede influir en el silencio de los médicos sobre sus          errores26,27.

Un estudio con médicos de atención primaria          españoles, sobre los errores cometidos el último año, describe a éstos          como: negadores, aquellos que consideran no han cometido error, un 28%          en esta muestra; perceptivos los que reconocen al menos un error, el 67%;          y los hiperperceptivos que reconocen 28 o más errores el último año, que          fueron un 7%. Respecto a la comunicación al equipo, los médicos jóvenes,          en contraste con los mayores, comunican más frecuentemente sus errores.          Los hiperperceptivos tienden a tener mayores reacciones emocionales después          de cometer errores28.

En este grupo de médicos los errores reportados          más frecuentes fueron: la prescripción de un medicamento inadecuado para          la enfermedad de base, el retraso diagnóstico en un escenario clínico          de paciente neoplásico y la interpretación de manera errónea de una prueba          complementaria. Los errores fueron atribuidos por los médicos a la presión          asistencial, la mala organización de la asistencia y el poco apoyo a la          formación continua28.

Existe poca información sobre la percepción          y actitudes de los pediatras frente a los errores. Un cuestionario realizado          en un estado norteamericano muestra que solo un 7% declara no haber estado          envuelto en ningún error, un 39% en errores serios (daño permanente o          transitorio con potencial compromiso vital) y un 72% en errores menores          (que no causa daño permanente ni es potencialmente mortal)14.          La mayoría de estos pediatras aprueba el reporte de los errores, pero          sólo la mitad conoce el sistema para ello en sus instituciones y el 9%          afirma la inexistencia de éste. Un 92% afirma haber usado un mecanismo          formal para reportar un error . El informe del error se realiza más cuando          el médico piensa que este es un aspecto importante del cuidado en salud          y cuando piensa que la responsabilidad es más del sistema que individual.          Los factores que favorecen el reporte de errores por parte de los pediatras          son: el que la información sea utilizada para mejorar el sistema, que          se mantiene la confidencialidad, un sistema de reporte no punitivo, que          el proceso no tome más de 2 minutos y que se realice en el mismo lugar14.

Indudablemente la cultura organizacional          es muy variable de un centro a otro y es probable que una jefatura negadora          no considere los errores, y cuando se le muestran siempre encuentra explicaciones          para ellos fuera del servicio: "la literatura no dice nada al respecto",          "las normativas no se refieren a ello".

¿Cuál es la mirada de los pacientes?

Ante una situación adversa es habitual          que una persona busque o atribuya responsabilidades, necesita encontrar          un culpable; es un sentimiento atávico para poder tener control sobre          su propia vida.

En la cultura occidental, de origen judeo          cristiana, las tradiciones de confesión, arrepentimiento y perdón están          profundamente arraigados, aún en aquellas culturas más seculares. No es          raro entonces que los pacientes y la familia frente a los eventos adversos          esperan una explicación, una disculpa y el que se les asegure que un incidente          similar no se repetirá29.

Hay una creciente percepción de que el          error médico es común y que es fundamentalmente tolerado por la profesión          médica, cuando no protegido24.

Los pacientes consideran errores médicos          la evolución no anticipada, las dificultades de comunicación y violaciones          de la confianza. La percepción de cómo el paciente es tratado por la comunidad          médica después de una evolución inesperada afecta la percepción misma          del evento. Si el equipo médico muestra acciones para corregir el error,          es más fácil que el paciente perdone el error médico. Cuando la preocupación          del usuario no es direccionada o validada, es más probable que se agrave          la percepción de un error. Adoptar un ambiente en que los pacientes puedan          conversar abiertamente con el equipo médico acerca de los errores y dando          a los clínicos la oportunidad de de revisar cada caso y ofrecer educación          sobre el curso natural de la enfermedad, complicaciones y eventos adversos          no prevenibles, puede modificar la percepción de los pacientes sobre los          errores30.

Los estudios respecto a las reacciones          en situación de crisis muestran que la reacción a las crisis provocadas          por la naturaleza es diferente de aquellas derivadas o atribuidas por          la persona a causas humanas. Estas últimas provocan mucha rabia, generan          una sensación de injusticia, dañan la confianza de las personas y siempre          existe la percepción de que podrían haberse evitado30,31.

Los pacientes y sus familias son capaces          de identificar errores e injurias durante la hospitalización. Esta es          una información útil para el cuidado clínico y para desarrollar iniciativas          que mejoren la seguridad de los pacientes. También son capaces de identificar          las condiciones de riesgo, como la presencia de personal insuficiente.          Comprometer a los pacientes en el esfuerzo de identificar y prevenir errores          ofrece una promisoria estrategia en el avance por la seguridad del paciente32.

¿Cómo congeniar una práctica ética          con un riesgo legal?

"Hacer lo que no se sabe que no se          debe hacer" es ignorancia.

"No hacer lo que se sabe que se debe          hacer" es negligencia.

"Hacer lo que se sabe que no se debe          hacer" es dolo12.

Desde el punto de vista legal la situación          es compleja. En especial en momentos de cambio de la estructura judicial.          También en lo administrativo. El sistema público tiene una larga tradición          sumarial de identificar culpables individuales en errores sistémicos,          por lo cual es complejo plantear revelar ampliamente los sucesos tras          un evento adverso. Es un camino lento, que debe iniciarse con la prevención          sistemática, que requiere, previamente, la identificación de cada evento.

El entorno legal, judicial y comunicacional          en Chile no fomenta una discusión abierta sobre los eventos adversos.          Por el contrario, se mantiene la tendencia de ocultar su ocurrencia, subnotificar          los casos a las instancias superiores del propio establecimiento, debido          al temor que genera la posibilidad de verse expuesto a un daño irreparable          a la imagen del profesional o a una acción judicial33.

En Estados Unidos, el año 2002 un 36% de          las instituciones de salud tenían establecida una política de informe          de errores, esta cifra ha aumentado a 69% el año 2005. Esta información          se ha constituido en el componente central de la calidad en el cuidado          médico26. Aproximadamente dos tercios de los estados en Estados          Unidos tiene leyes que protegen la expresión de disculpa no permitiendo          que esta sea utilizada en una demanda, pero no protegen la información          de causa o de falta.

Por otra parte, aunque esta información          pueda o no ser utilizada legalmente permite que los abogados dedicados          a demandar puedan encontrar elementos para establecer demandas26.

Estudios en medicina y otras áreas sugieren          que los individuos prefieren disculpas explícitas, y que, en general,          estas disculpas disminuyen el riesgo de juicios y promueven menores y          más rápidos acuerdos cuando los juicios se realizan. Lo importante ha          sido el reconocimiento, el hacer explícito la inevitabilidad de la existencia          del error médico y la necesidad de asumirlo institucionalmente para avanzar          en la prevención y en la generación de un mayor nivel de seguridad para          el paciente. Una comunicación abierta sobre los errores es una de las          bases del movimiento por la seguridad del paciente. Develar los errores          con daño es recomendado como una obligación ética y como exigencia de          los nuevos estándares de acreditación a nivel internacional15,34.

Algunos hospitales americanos mantienen,          desde 1987, una política de continua relación entre el hospital y el paciente,          con disculpas explícitas al paciente dañado ya sea por accidente o negligencia          y una justa compensación por el daño producido. Con esto han logrado reducir          moderadamente los gastos por juicios de pacientes, ya que los costos de          los juicios se han miminizados y se disminuye la rabia y deseo de venganza          que muchas veces lleva a los pacientes a una demanda35.

¿Como reducir errores médicos a nivel          institucional?

Lo más importante del nuevo paradigma es          el enfoque institucional de los errores médicos.

El primer gran factor fundamental a nivel          institucional es que se cree una cultura profesional de considerar los          errores como existentes, pero que pueden ser prevenidos a futuro con un          reconocimiento, un análisis y la modificación de las prácticas clínicas          identificadas como responsables. La creación de un ambiente protegido,          libre de culpas, que promueva el reporte sistemático de los eventos adversos          serios permitirá tener una valiosa información para el trabajo preventivo13.          El uso de reportes anónimos de incidentes en los servicios hospitalarios          ha permitido identificar, analizar y crear políticas de prevención. Además          permite cuantificar los hechos y establecer metas en el tiempo. El equipo          de salud debe ir entendiendo la importancia de informar sin ser penalizado          por ello36.

En el análisis de eventos adversos generalmente          se observan múltiples momentos en los que el evento pudo ser evitado.          La mayoría de los errores tienen que ver con fallas institucionales más          que en errores personales35,36.

Se debe promover un cambio cultural, a          través de desarrollar un pensamiento disciplinado, que conduzca a la investigación          y análisis sistemático de las causas de los eventos adversos y al trabajo          organizado para su prevención12. Ello implica actuar sobre          individuos, equipos, tareas, lugares, normas e instituciones, para reducir          la incidencia de estos problemas y disminuir sus riesgos o, incluso, hacer          más aparentes los errores imprevisibles para que sean advertidos con sentido          profiláctico2.

Toda institución hospitalaria o de atención          abierta debe contar con un comité de manejo de riesgo. Este debe identificar          los hechos en un accidente, posible negligencia o mal práctica. La literatura          norteamericana describe que la investigación incluye la entrevista con          los médicos, y el personal. Posterior al análisis se llama al paciente          o a la familia y se le solicita concurrir porque ha habido un problema          y puede concurrir con su abogado si lo desea. Se realiza reunión con el          Director médico, el abogado de la institución y el profesional a cargo          del comité de calidad donde se informa detalladamente de lo ocurrido,          incluyendo las personas involucradas que han sido previamente informadas.          El énfasis está en las excusas de la institución y su preocupación por          el evento y en las medidas que se han tomado para evitar eventos similares.          El comité ofrece tratamiento, si es necesario, y compensación económica          cuando corresponde36. Un adecuado sistema de seguros profesionales          e institucionales debería contemplarse para este efecto.

Aunque el evento adverso hubiera ocurrido          por causas diferentes a un error médico, como consecuencia de la variabilidad          biológica de los humanos, fallas en los equipos, en el mantenimiento,          en la organización, en la comunicación con el paciente y familiares, accidentes,          en la coordinación, en la capacitación del personal, etc., el equipo médico          es el responsable de prevenirlos, evitarlos, identificarlos con oportunidad          y limitar el daño que pudieran producir al paciente, si queremos garantizar          una atención médica con calidad, segura y con respeto del principio ético          de beneficencia12.

En los servicios públicos de salud en los          que ocurren muchos eventos adversos de múltiples causas, la ausencia de          una política institucional que de respuesta a estas inquietudes en el          marco cultural descrito, muchas veces con puertas cerradas frente a la          necesidad de explicaciones coherentes y de demostrar preocupación por          el hecho, favorecerá la judicialización de la Medicina. La incorporación          de las oficinas de información, reclamo, sugerencia y felicitaciones del          Ministerio de Salud y de los servicios y hospitales públicos (OIRS) quiere          mejorar los problemas de comunicación pero no incluye una comunicación          directa de los médicos encargados con el paciente y su familia frente          a un error médico, ni ha habido un entrenamiento necesario para ello37.

Revelar un error es similar a dar malas          noticias. Debe incluir una sincera descripción de la naturaleza del error,          sus consecuencias, y las acciones correctivas emprendidas. La expresión          de remordimiento y una disculpa son importantes. Debe darse amplia posibilidad          para preguntas. El médico debe entender que el paciente va a enojarse          y no ponerse a la defensiva. Se debe promover una atmósfera de discusión          abierta y el reconocimiento de su inevitabilidad38.

Para disminuir errores médicos se debe          promover el uso y disponibilidad de los análisis de medicina basada en          evidencias, las guías clínicas, la epidemiología; mantener una buena competencia          profesional a través de programas de formación continua, el trabajo en          equipo, un buen manejo de la ficha clínica, la estabilidad del equipo          de salud y una óptima supervisión del personal en formación12.

Conclusiones

El nuevo paradigma es un gran desafío.          Paralelamente a éste debe realizarse una gran intervención educativa que          acerque a la población a la realidad de la medicina, su falibilidad, un          adecuado uso de programas de difusión médica, mostrando éxitos y fracasos,          evitando dar la impresión de omnipotencia del desarrollo médico y por          otro lado un manejo noticioso más ponderado de los casos de eventual error          médico. La existencia de mediadores en salud de la nueva justicia procesal          podría mejorar la comunicación entre pacientes y equipo médico cuando          ésta se ha quebrado.

Desconocer los errores médicos en un momento          en que cualquier profesional con manejo en Internet puede adquirir rápidamente          una enorme cantidad de información con la cual enfrentar al equipo médico,          no es la respuesta más adecuada. Transparentar el ejercicio médico aparece          como la alternativa apropiada, como se comenta en las publicaciones revisadas.          Aprovechar los errores como una fuente de aprendizaje y cambio permite          mantener una mejoría continua en la calidad de la atención.

Gallagher señala: "Ha comenzado una          transformación sobre cómo la profesión médica comunica a los pacientes          acerca de los errores. Dentro de una década, la información franca y completa          de los eventos a los pacientes será la norma, más que la excepción...          Esta conducta será un paso crítico para restaurar la confianza pública          en la honestidad e integridad del sistema de salud26.

Gallagher es muy optimista, tal vez tome          más tiempo en generalizarse esta conducta, probablemente aparezcan otras          prácticas y dificultades, pero por ahora, éste parece ser el rumbo más          adecuado.