https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300009
Talla baja en pediatría

Fernando Cassorla G. 1,    Ximena Gaete V.2, Rossana Román    R. 2

Pregunta. ¿Cuándo derivar a un niño por    talla baja?.

Respuesta. La talla constituye un indicador muy útil    del estado de salud de un niño, por lo cual una desviación significativa    del canal de crecimiento normal puede ser la primera manifestación de    una alteración clínica de importancia. Junto con la talla de un    niño, es importante evaluar su velocidad de crecimiento, parámetro    más sensible ya que permite detectar cambios en el canal de crecimiento    que habitualmente preceden a los cambios en la talla absoluta. La velocidad    de crecimiento debe establecerse sobre períodos no menores a 6 meses    para ser confiable, restando particular atención a las desviaciones significativas    y no a aquellas menores, que pueden observarse en niños normales.

Se define como talla baja aquella ubicada bajo el percentil    3 o bajo 22 desviaciones estándar de las curvas de NCHS. Estas curvas,    de origen norteamericano, tienen utilidad para pacientes pertenecientes a estratos    socioeconómicos medios y altos, pero tienen menos utilidad para evaluar    a niños que pertenecen a estratos socioeconómicos bajos en nuestro    país. En general ameritan estudio aquellos pacientes cuya talla se encuentra    bajo el percentil 3, o cuya velocidad de crecimiento se ha deteriorado en forma    significativa incluso antes de ubicarse 22 desviaciones estándar bajo    la media.

Las	causas de talla baja se clasifican en:

1.	Variantes normales: talla baja familiar y retraso constitucional.

2.	Trastornos primarios del crecimiento como displasias esqueléticas,        trastornos del desarrollo intrauterino y anormalidades cromosómicas.

3.		Alteraciones del crecimiento secundarias a nutrición        inadecuada, enfermedades crónicas (como síndrome de malabsorción,        insuficiencia renal, alteraciones pulmonares o cardíacas), y enfermedades        endocrinológícas (como hipotiroidismo, alteraciones del eje        somatotráfico, síndrome de Cushing, o raquitismo).

Tabla 1

Causas de talla baja

· Familiar ·Retardo constitucional ·Retardo del crecimiento intrauterino ·	Alteraciones nutricionales ·	Enfermedades sistémicas ·	Alteraciones cromosómicas ·	Displasias óseas ·	Deprivación emocional - maltrato            infantil ·	Trastornos endocrinos 

 

Tabla 2

Estudio de laboratorio recomendado



Primera línea 

Segunda línea 

Hemograma - VHS           Perfil bioquímico           Carotinemia           Examen parasitológico        

T4 libre, TSH           IGF-1, IGFBP3           Pruebas de estímulo para GH (en caso de IGF-1, IGFBP3 bajas)           Cariograma (niñas por sospecha Turner). Anticuerpos antiendomisio            (sospecha enfermedad celíaca)        



Rx edad ósea        

 

Para evaluar correctamente a un paciente con talla baja se requiere una anamnesis    completa y un examen físico adecuado. La anamnesis debe considerar en    primer lugar una curva de peso y talla con estaturas anteriores, información    clave para establecer la magnitud del problema. Igualmente se deben rescatar    los antecedentes perinatales: peso y talla de nacimiento en relación    a la edad gestacional junto con las características del embarazo y parto,    prestando particular atención a enfermedades intercurrentes y al uso    de posibles teratógenos; antecedentes, síntomas y signos sugerentes    de enfermedades crónicas como cardiopatías, fibrosis quística,    alteraciones renales o respiratorias, tumores, malabsorción por enfermedad    celíaca o trastornos inflamatorios intestinales, enfermedades metabólicas,    malnutrición, deprivación psicosocial, algunas de las cuales pueden    ser oligosintomáticas, expresándose solo como talla baja. Además    se deben detallar hábitos de vida del paciente, incluyendo características    de la ingesta alimenticia, actividad deportiva, horas de descanso y uso de medicamentos    y drogas como alcohol, tabaco, marihuana o cocaína en niños mayores,    y luego deben investigarse los antecedentes familiares: talla de padres, hermanos    y si es posible de abuelos. El dato anamnéstico sobre tallas familiares,    basado en impresiones subjetivas, no es muy confiable, por lo que es preferible    la medición de la estatura de cada familiar directamente por el médico.    Se deben consignar además los patrones familiares de desarrollo puberal    y los posibles antecedentes sobre genopatías y enfermedades crónicas.

En el examen físico es importante evaluar la talla y    segmentos corporales (envergadura, segmento superior, inferior, circunferencia    craneana), lo cual permitirá clasificar la talla baja en proporcionada    o desproporcionada, según las características de las proporciones    corporales. Además se deben buscar estigmas de genopatía o displasia    ósea y en los casos apropiados se debe evaluar el grado de desarrollo    puberal para determinar si se trata de una pubertad retrasada que produce baja    estatura en relación a los pares, o una pubertad adelantada que puede    acelerar transitoriamente el crecimiento pero comprometer la talla final.

Las dos causas más frecuentes de baja estatura son las    variantes normales, que consisten en la talla baja familiar y el retraso constitucional    del desarrollo. En el primer caso existen antecedentes familiares de talla baja.    La disminución de la velocidad de crecimiento tiende a ocurrir durante    los 2 o 3 primeros años de vida y refleja el cambio desde el canal de    crecimiento intrauterino al canal de crecimiento infantil. Por ejemplo, si una    madre es muy baja pero tiene un óptimo cuidado prenatal, su recién    nacido puede tener una excelente talla al nacer, pero tenderá a reducir    su velocidad de crecimiento durante los primeros 2 o 3 años de vida para    adoptar el canal de crecimiento que corresponde a sus antecedentes genéticos.    Por este motivo, existe una pobre correlación entre la talla al nacer    y la talla final, mientras que existe una mejor correlación entre la    talla a los 3 años de vida y la talla final. En general, los niños    con talla baja familiar tienden a estabilizar su canal de crecimiento durante    la niñez y se mantienen en un percentil bajo, pero con velocidad de crecimiento    normal. Estos niños exhiben además una maduración ósea    compatible con su edad cronológica. En estos casos se sugieren controles    por el pediatra cada 6 meses y obtención de edad ósea cada 1 a    2 años para hacer un pronóstico de talla. La curva A de la figura    1 representa un caso de talla baja familiar.



     Figura 1: Ejemplos de tres patrones de crecimiento.            A. Talla baja familiar. B. Retraso constitucional del desarrollo. C.            Deficiencia de hormona de crecimiento.      El retraso constitucional del desarrollo corresponde a un cuadro    distinto en que puede haber una disminución de la velocidad de crecimiento    durante la niñez temprana, pero el retraso mayor se observa durante la    adolescencia. Puede existir una historia familiar de retraso del desarrollo    puberal con menarquia tardía en la madre, abuelas o tías, y lentitud    en la aparición de caracteres sexuales secundarios como vello corporal,    cambio de voz y desarrollo muscular en el padre, abuelos o tíos. Estos    pacientes tienden a comenzar su desarrollo puberal después de los 12    años en la niña y 13 años en el varón, y su crecimiento    tiende a decrecer durante este período. La maduración ósea    está atrasada en forma moderada en estos pacientes. Una vez que comienza    el desarrollo puberal, la velocidad de crecimiento aumenta y la maduración    ósea se acelera, por lo que la talla final tiende a ser concordante con    los antecedentes genéticos del niño. Sin embargo, en algunos casos    la talla final puede ser inferior a lo esperado, por lo que se debe ejercer    cautela con el pronóstico de talla. Algunos de estos pacientes pueden    ser portadores de alguna otra patología que puede retrasar su desarrollo    puberal, lo que amerita el control de su evolución clínica y en    caso de desarrollo muy lento una derivación al especialista. La curva    B de la figura 1 representa un caso de retraso constitucional    del crecimiento. En general, los pacientes con estas variaciones normales del    crecimiento no requieren obligadamente una derivación al endocrinólogo,    excepto en casos de severa talla baja o importante retraso del desarrollo puberal.    Existen pacientes con el cuadro combinado de talla baja familiar y retraso constitucional,    que exhiben evidencia de una velocidad de crecimiento especialmente pobre durante    la adolescencia debido a su retraso constitucional, y requieren derivación    al especialista debido a su significativo retraso del crecimiento causado por    la coexistencia de estos dos cuadros clínicos. Si la velocidad de crecimiento es persistentemente baja y/o    la edad ósea está retrasada en forma significativa, debe efectuarse    un estudio más completo para diagnosticar una posible enfermedad sistémica    o endocrina, como hipotiroidismo, raquitismo, hipercortisolismo, o deficiencia    del eje somatotrófico. En la figura 1 vemos    que la curva C muestra una importante desaceleración del crecimiento,    lo que indica que la curva es patológica y requiere derivación    al especialista para un estudio completo. Existe una variedad de enfermedades sistémicas que pueden    retrasar el crecimiento, cuadros clínicos de cierta gravedad que tienden    a ser crónicos, como el síndrome de malabsorción secundario    a enfermedad celíaca o trastornos inflamatorios intestinales como la    ileitis regional. La acidosis tubular renal y la insuficiencia renal pueden    afectar también al crecimiento. Trastornos pulmonares como fibrosis quística    también pueden producir retraso de talla, por lo que el pediatra general    debe efectuar un estudio lo más completo posible para considerar estas    posibilidades diagnósticas, sobre todo en las etapas iniciales de estas    enfermedades. Estos cuadros tienden a producir un severo retraso del crecimiento    como el demostrado en la curva C de la figura 1. Entre las causas más frecuentes de patología    endocrina que causan un severo retraso del crecimientos están las alteraciones    del eje somatotrófico, conjunto de patologías que se expresan    con un severo compromiso de la velocidad de crecimiento y de talla final. La    severidad del cuadro depende de la etiología y la magnitud de la deficiencia    hormonal. Debe sospecharse un síndrome de déficit de GH congénito    ante un paciente que deteriora su canal de crecimiento, especialmente después    de los 6 meses de vida, con episodios de hipoglicemias durante la etapa de lactante,    talla baja proporcionada, retraso de la edad ósea, frente prominente,    puente nasal bajo y micropene en el varón. Cuando la deficiencia es adquirida,    el signo más importante es la desaceleración del crecimiento.    Para confirmar el déficit de GH, se miden los factores de crecimiento    IGF-1 e IGFBP-3, cuya producción a nivel hepático es estimulada    por GH y se pueden realizar pruebas de estímulo para medir la secreción    de GH por la glándula pituitaria. Una vez certificado el déficit    de GH debe determinarse su causa para orientar el tratamiento etiológico,    y se inicia tratamiento con dicha hormona en forma de inyecciones subcutáneas    diarias. El hipotiroidismo es una patología relativamente frecuente    en la adolescencia, generalmente secundaria a una tiroiditis autoinmune. Puede    retrasar el crecimiento y la edad ósea, aunque en algunos casos puede    ser poco sintomático. Es importante determinar la presencia de bocio,    e indagar sobre hábitos intestinales, cambios de peso, somnolencia, e    hipoactividad. Si el hipotiroidismo es congénito, habrá una clínica    muy florida con retraso psicomotor, gran retraso de la edad ósea, talla    baja, mixedema, voz ronca, hipotonía, piel y pelo seco o antecedentes    de constipación. Ante la sospecha de hipotiroidismo, se mide T4 y TSH    sérica y se plantea tratamiento de sustitución si hay alguna alteración. El hipercortisolismo es un cuadro poco frecuente en pediatría,    generalmente secundario al empleo crónico de corticoides exógenos    y su pronóstico depende de la patología de base y de la duración    del tratamiento. Si no hay antecedentes de administración de corticoides,    y estamos frente a un paciente que no crece, con obesidad centrípeta,    estrías rosadas, acné, hirsutismo, hipertensión, fascie    de luna, alteraciones menstruales o psicológicas, equimosis e hiperpigmentación,    puede tratarse de un hipercortisolismo endógeno cuyo origen debe determinar    el especialista para establecer la mejor terapia. El tratamiento del hipocrecimiento puede ser exitoso solo con    el diagnóstico precoz de la patología específica que lo    causa. Ante niños con talla baja familiar o retrasos constitucionales    del desarrollo el pediatra general puede hacer un pronóstico de talla    final y controlar el crecimiento periódicamente. Cabe recomendar una    alimentación adecuada y hábitos de vida saludables. Los pacientes    con significativa desaceleración del crecimiento deben ser derivados    al especialista para su completo estudio con el fin de determinar la terapia    adecuada para cada caso. 1.	Director Instituto de Investigaciones      Materno Infantil, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 2.	Becadas de Endocrinología Infantil.  REFERENCIAS 1.	Mahoney CP: Evaluating the child with short stature.    Pediatr Clin North Am 1987; 34: 825-48.        [ Links ]2.	Mericq V, y Cassorla F: Sistema hormona del crecimiento-efector    y su rol en el crecimiento infantil. Rev Chil Pediatr 1997; 68: 27-37.        [ Links ]3.	Rosenfeld R, Albertsson- Wikland K, Cassorla F,    et al: Diagnostic controversy, the diagnosis of childhood growth hormone deficiency    revisited. J Clin Endocrinol Metab 1995; 80: 1532-40.        [ Links ]4.	Codner E, Mericq V, Ugarte F, et al: Utilidad    de la determinación del factor de crecimiento insulino símil tipo    1 y de su proteína ligante tipo 3 en el diagnóstico de la deficiencia    de hormona de crecimiento en niños. Rev Méd Chile 1999; 127: 807-13.        [ Links ]5.	Guyda H: Four decades of growth hormone therapy    for short children: what have we achieved? J Clin Endocrinol Metab 1999;    84: 4307-16.        [ Links ] 

 Figura 1: Ejemplos de tres patrones de crecimiento.            A. Talla baja familiar. B. Retraso constitucional del desarrollo. C.            Deficiencia de hormona de crecimiento. 

 

El retraso constitucional del desarrollo corresponde a un cuadro    distinto en que puede haber una disminución de la velocidad de crecimiento    durante la niñez temprana, pero el retraso mayor se observa durante la    adolescencia. Puede existir una historia familiar de retraso del desarrollo    puberal con menarquia tardía en la madre, abuelas o tías, y lentitud    en la aparición de caracteres sexuales secundarios como vello corporal,    cambio de voz y desarrollo muscular en el padre, abuelos o tíos. Estos    pacientes tienden a comenzar su desarrollo puberal después de los 12    años en la niña y 13 años en el varón, y su crecimiento    tiende a decrecer durante este período. La maduración ósea    está atrasada en forma moderada en estos pacientes. Una vez que comienza    el desarrollo puberal, la velocidad de crecimiento aumenta y la maduración    ósea se acelera, por lo que la talla final tiende a ser concordante con    los antecedentes genéticos del niño. Sin embargo, en algunos casos    la talla final puede ser inferior a lo esperado, por lo que se debe ejercer    cautela con el pronóstico de talla. Algunos de estos pacientes pueden    ser portadores de alguna otra patología que puede retrasar su desarrollo    puberal, lo que amerita el control de su evolución clínica y en    caso de desarrollo muy lento una derivación al especialista. La curva    B de la figura 1 representa un caso de retraso constitucional    del crecimiento.

En general, los pacientes con estas variaciones normales del    crecimiento no requieren obligadamente una derivación al endocrinólogo,    excepto en casos de severa talla baja o importante retraso del desarrollo puberal.    Existen pacientes con el cuadro combinado de talla baja familiar y retraso constitucional,    que exhiben evidencia de una velocidad de crecimiento especialmente pobre durante    la adolescencia debido a su retraso constitucional, y requieren derivación    al especialista debido a su significativo retraso del crecimiento causado por    la coexistencia de estos dos cuadros clínicos.

Si la velocidad de crecimiento es persistentemente baja y/o    la edad ósea está retrasada en forma significativa, debe efectuarse    un estudio más completo para diagnosticar una posible enfermedad sistémica    o endocrina, como hipotiroidismo, raquitismo, hipercortisolismo, o deficiencia    del eje somatotrófico. En la figura 1 vemos    que la curva C muestra una importante desaceleración del crecimiento,    lo que indica que la curva es patológica y requiere derivación    al especialista para un estudio completo.

Existe una variedad de enfermedades sistémicas que pueden    retrasar el crecimiento, cuadros clínicos de cierta gravedad que tienden    a ser crónicos, como el síndrome de malabsorción secundario    a enfermedad celíaca o trastornos inflamatorios intestinales como la    ileitis regional. La acidosis tubular renal y la insuficiencia renal pueden    afectar también al crecimiento. Trastornos pulmonares como fibrosis quística    también pueden producir retraso de talla, por lo que el pediatra general    debe efectuar un estudio lo más completo posible para considerar estas    posibilidades diagnósticas, sobre todo en las etapas iniciales de estas    enfermedades. Estos cuadros tienden a producir un severo retraso del crecimiento    como el demostrado en la curva C de la figura 1.

Entre las causas más frecuentes de patología    endocrina que causan un severo retraso del crecimientos están las alteraciones    del eje somatotrófico, conjunto de patologías que se expresan    con un severo compromiso de la velocidad de crecimiento y de talla final. La    severidad del cuadro depende de la etiología y la magnitud de la deficiencia    hormonal. Debe sospecharse un síndrome de déficit de GH congénito    ante un paciente que deteriora su canal de crecimiento, especialmente después    de los 6 meses de vida, con episodios de hipoglicemias durante la etapa de lactante,    talla baja proporcionada, retraso de la edad ósea, frente prominente,    puente nasal bajo y micropene en el varón. Cuando la deficiencia es adquirida,    el signo más importante es la desaceleración del crecimiento.    Para confirmar el déficit de GH, se miden los factores de crecimiento    IGF-1 e IGFBP-3, cuya producción a nivel hepático es estimulada    por GH y se pueden realizar pruebas de estímulo para medir la secreción    de GH por la glándula pituitaria. Una vez certificado el déficit    de GH debe determinarse su causa para orientar el tratamiento etiológico,    y se inicia tratamiento con dicha hormona en forma de inyecciones subcutáneas    diarias.

El hipotiroidismo es una patología relativamente frecuente    en la adolescencia, generalmente secundaria a una tiroiditis autoinmune. Puede    retrasar el crecimiento y la edad ósea, aunque en algunos casos puede    ser poco sintomático. Es importante determinar la presencia de bocio,    e indagar sobre hábitos intestinales, cambios de peso, somnolencia, e    hipoactividad. Si el hipotiroidismo es congénito, habrá una clínica    muy florida con retraso psicomotor, gran retraso de la edad ósea, talla    baja, mixedema, voz ronca, hipotonía, piel y pelo seco o antecedentes    de constipación. Ante la sospecha de hipotiroidismo, se mide T4 y TSH    sérica y se plantea tratamiento de sustitución si hay alguna alteración.

El hipercortisolismo es un cuadro poco frecuente en pediatría,    generalmente secundario al empleo crónico de corticoides exógenos    y su pronóstico depende de la patología de base y de la duración    del tratamiento. Si no hay antecedentes de administración de corticoides,    y estamos frente a un paciente que no crece, con obesidad centrípeta,    estrías rosadas, acné, hirsutismo, hipertensión, fascie    de luna, alteraciones menstruales o psicológicas, equimosis e hiperpigmentación,    puede tratarse de un hipercortisolismo endógeno cuyo origen debe determinar    el especialista para establecer la mejor terapia.

El tratamiento del hipocrecimiento puede ser exitoso solo con    el diagnóstico precoz de la patología específica que lo    causa. Ante niños con talla baja familiar o retrasos constitucionales    del desarrollo el pediatra general puede hacer un pronóstico de talla    final y controlar el crecimiento periódicamente. Cabe recomendar una    alimentación adecuada y hábitos de vida saludables. Los pacientes    con significativa desaceleración del crecimiento deben ser derivados    al especialista para su completo estudio con el fin de determinar la terapia    adecuada para cada caso.

1.	Director Instituto de Investigaciones      Materno Infantil, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 2.	Becadas de Endocrinología Infantil.