https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000300010
Consulta del recién nacido en el servicio de urgencia

 

El período de recién nacido          (RN) es un desafío especial para el pediatra, especialmente por          la inespecificidad y labilidad con que el RN reacciona ante diferentes          noxas, y por la variedad de patologías que pueden presentarse de          manera similar.             Cada visita de un RN y sus padres al servicio de urgencia obliga a abrir          el pensamiento médico a un amplio espectro diagnóstico y          a tomar conciencia de que esta consulta puede estar ocasionada por una          patología banal o por una enfermedad que pone en peligro la vida.          Es en este primer mes de vida cuando cobra especial importancia la premisa          fundamental de confiar en la madre.             Durante el año 2002 consultaron en el Servicio de Urgencia del          HCSBA en promedio 7 500 niños/mes, con números mayores entre          julio y octubre, cifra equivalente a 250 consultas/día. De ellos          4 pacientes (1,6%) son RN (120 RN/mes). Al evaluar los motivos de consulta          destacaban como los más frecuentes: tos y ahogo, ictericia, fiebre          y cólicos (figura 1), les siguen el vómito,          .llanto., quejido, lesiones cutáneas, deposiciones alteradas, dolor,          traumatismos y convulsiones. Dentro de las hospitalizaciones del Servicio          de Pediatría del HCSBA en el año 2002, los RN constituyen          un 3,5% de los ingresos, siendo las causas más frecuentes de hospitalización:          bronquiolitis - infección respiratoria baja, apnea e infección          urinaria. Con menor frecuencia, pero muy importantes por su gravedad ictericia,          fiebre, sepsis y meningitis.         Figura 1. Motivos más              frecuentes de consulta del RN en SU.  

Para comenzar se revisará hechos          que son frecuentes, pero no necesariamente conforman patología.          Los padres pueden preocuparse por fenómenos que resultan del proceso          del nacimiento como son: petequias de cabeza y cuello, hemorragias subconjuntivales,          edema de cuero cabelludo, cefalohematoma, hematoma o contractura del esternocleidomastoideo          y fractura de clavícula. También puede ser motivo de consulta          el desconocimiento de los llamados fenómenos fisiológicos:          respiración periódica, movimientos espontáneos del          mentón, movimientos espontáneos de extremidades, diarrea          de transición, sudamina, estornudos, hipo, regurgitación,          temblores y mioclonías (1ºs 2 días), sangramiento vaginal,          .leche de brujas. y el color anaranjado o rojizo claro de la orina provocado          por la presencia de cristales de urato.             Existen alteraciones comunes de la piel del RN como acné neonatal,          eritema tóxico, dermatitis seborreica, miliaria, mancha mongoliana          y candidiasis del pañal, que en general no constituyen mayor problema.          Pero hay otras alteraciones cutáneas que deben ser evaluadas cuidadosamente          como la acrocianosis, que si está acompañada de compromiso          del estado general obliga a descartar una sepsis o una cardiopatía          congénita, o la piel marmórea que puede aparecer por frío,          deshidratación, sepsis y en algunas genopatías como el síndrome          de Down. Es necesario señalar aquí, que ante la tardanza          en la caída del cordón umbilical por más de 1 mes          debemos pensar en infección bacteriana, alteración inmunológica          (granulocitos), granuloma umbilical y uraco persistente.             Es también frecuente la obstrucción del conducto lagrimal,          que produce lagrimeo constante y secreción ocular intermitente,          habitualmente con conjuntiva normal. La mayoría de las veces revierte          antes de los 6 meses de vida.             La primera causa de consulta está dada por síntomas respiratorios          que los padres refieren de diversas formas. La obstrucción nasal          es gran motivo de preocupación y las causas van desde la más          frecuente que es la rinitis neonatal hasta la atresia-estenosis de coanas,          incluyendo infección viral alta, sífilis congénita,          Chlamydia trachomatis, reflujo gastroesofágico, desviación          congénita del tabique y tumor. El manejo habitual está basado          en el aseo con suero fisiológico y no debe incluir el uso de descongestionantes.          El Síndrome de Dificultad Respiratoria (SDR) en un RN puede ser          manifestación de diversas patologías. La primera de ellas,          las infecciones respiratorias virales y bacterianas, aunque constituyen          la primera causa de hospitalización no serán revisadas en          detalle en este artículo, sólo recordar que VRS, Influenza,          Parainfluenza y Bordetella pertussis se presentan de forma especialmente          grave en este primer mes de vida. La laringotraqueomalacia produce estridor          inspiratorio que se agrava en decúbito supino y con el llanto,          que va cediendo con los meses. Si existe cualquier duda diagnóstica          debe ser evaluado por especialista. La Apnea, definida como cese de la          respiración por 20 segundos o más, o asociado a bradicardia,          palidez y/o cianosis y el ALTE (Apparent Life Threatening Event), que          es un episodio apneico que a juicio del observador amenazó la vida          del niño y requirió maniobras de reanimación, deben          ser valoradas cuidadosamente. Una adecuada anamnesis debe objetivar lo          mejor posible el episodio para intentar diferenciar de la respiración          periódica del RN que nunca tiene bradicardia, palidez ni cianosis          y debe indagar acerca de lo ocurrido previo al evento: cambios en la alimentación          o en el sueño, posturas o movimientos anómalos, enfermedad          intercurrente, historia de muerte súbita en la familia. Desafortunadamente,          no existe un cuadro clínico típico de apnea y habitualmente          el niño se presenta estable en el SU y los padres refieren el episodio.          La historia junto a un detallado examen físico en busca de otros          síntomas y signos nos pueden orientar dentro de la extensa lista          de diagnósticos que debemos considerar: infecciones respiratorias          virales, infección por Bordetella pertussis, neumonia, sepsis,          meningitis, convulsiones y equivalentes convulsivos, hemorragia intracraneana,          alteraciones ácido-base y electrolíticas, hipoglicemia,          errores congénitos del metabolismo, anemia, reflujo gastroesofágico          y alteraciones de coordinación faríngea, arritmias y maltrato          infantil. Todo niño con apnea requiere una evaluación inicial          que incluya monitor cardíaco y saturometría, hemograma y          PCR, glicemia, gases –ELP, calcio– magnesio, ECG y radiografía          de tórax. Estudios más específicos dependerán          de la evaluación de cada paciente. También los padres pueden          consultar por SDR en un RN con cardiopatía congénita, ya          que los síntomas pueden ser: taquipnea, inicio brusco de cianosis,          palidez, cianosis que empeora con el llanto, letargia y sudoración          al alimentarse. La incidencia global de esta patología es de 8/1          000 RNV (en nuestra área alrededor de 60 niños al año).          Recordar que algunas cardiopatías muy graves no presentan soplo          cardíaco y que la prueba de hiperoxia negativa ayuda en el diagnóstico          de un RN con intensa cianosis. Ocasionalmente se puede diagnosticar en          el SU una hernia diafragmática no pesquisada en el período          neonatal inmediato y algunas malformaciones pulmonares. El segundo motivo de consulta es la Ictericia,          que debiera convertirse en una hospitalización en muy contadas          ocasiones. Para ello, es importante recordar que la ictericia fisiológica          se presenta en el 60% de los RN de término, alcanza valores promedios          de 12 mg/dl, con un máximo al 3º y 4º día y cede          a los 7-10 días de vida. Muchas veces se recurre al diagnóstico          de ictericia por leche materna, pero este debe ser un diagnóstico          de exclusión, ya que está descrito sólo en un 2 a          4% de los RN con ictericia, de todos modos debemos mencionar que esta          forma de aumento de bilirrubina indirecta aparece un poco más tarde          (5-10 días de vida) en un niño completamente sano y se prolonga          varios días más que la ictericia fisiológica. Si          bien la definición de los valores de bilirrubina que son de riesgo          para el niño provoca gran controversia, hay situaciones clínicas          claramente definidas que deben ser motivo de preocupación: ictericia          que persiste más allá de 14 días de vida en el niño          de término y de 21 días en el de pretérmino, la que          aparece tardíamente y/o va en aumento y la ictericia que está          asociada a otro síntoma: fiebre y compromiso del estado general,          palidez, soplo cardíaco, hepatomegalia, coluria y/o acolia, alteraciones          neurológicas, ya que puede ser una de las manifestaciones de una          sepsis o de una enfermedad metabólica, entre otras. Dentro de la          hiperbilirrubinemia de tipo indirecto no se puede olvidar las infecciones,          anemia hemolítica, síndrome de Crigler-Najjar y el hipotiroidismo.          La hiperbilirrubinemia directa es un capítulo completo de la pediatría          y no será revisado acá, pero es necesario reforzar el concepto          de que una vez confirmada la colestasia, el estudio debe hacerse rápido,          con el fin de tener una conducta definida antes de los 2 meses de vida.          La principal interrogante es ¿cuándo hospitalizar a un niño          con síndrome ictérico?, parece prudente hacerlo en todo          RN con bilirrubina indirecta ? 20 mg/dl para estudiar la etiología          y eventualmente aplicar fototerapia, también siempre que existan          síntomas asociados para buscar la causa de base (descartando rápidamente          sepsis especialmente de origen urinario) y por supuesto ante la sospecha          de colestasia (bilirrubina directa > 1,5 mg/dl o > 25% del valor          total). Con bilirrubina indirecta entre 17 y 20 mg/dl en un niño          clínicamente bien, se recomienda control seriado clínico          y de laboratorio. En un RN con ictericia se debe promover lactancia materna,          educar y asegurar control médico.             El síndrome febril de un RN siempre debe alertar a padres y médicos.          Las tres principales causas a considerar son: sobreabrigo, infección          y hemorragia intracraneana. El niño con sobreabrigo no tiene ningún          otro síntoma, se ve de buen aspecto general y no presenta frialdad          distal. Ambientes extremadamente calurosos pueden llegar a producir el          golpe de calor con T° > 41° C, encefalopatía, compromiso          hemodinámico, acidosis metabólica y coagulación intravascular          diseminada. La septicemia bacteriana del RN amerita un capítulo          mucho más extenso, sólo se mencionará aquí          conceptos que no debemos olvidar. Una vez planteado no permite espera          ya que la tardanza en el tratamiento expone al RN a complicaciones y muerte.          Las principales etiologías de sepsis en el RN siguen siendo estreptococo          B hemolítico grupo B, Lysteria sp y E. coli, debemos recordar especialmente          la sepsis tardía por SGB (niño >7 días). Los síntomas          suelen ser inespecíficos: niño que .no se ve bien., hipotermia,          rechazo alimentario, vómitos, SDR, apnea, ictericia. Los exámenes          de laboratorio como hemograma y PCR, sólo nos orientan, pero si          son negativos no necesariamente descartan infección bacteriana.          Muchos estudios han intentado validar criterios que definan niveles de          riesgo de infección grave, como existen en otras edades, pero expertos          han determinado que el riesgo de infección bacteriana en RN febril          es alto aún en niños que .se ven bien.. Por esto se recomienda          hospitalizar a todo RN febril y tomar todos los cultivos. El período          de RN es además una etapa de mayor riesgo de meningitis, por lo          que el estudio debe incluir una punción lumbar.              Los cólicos pueden poner a prueba la ingenuidad del pediatra. Se          puede llegar a este diagnóstico solamente después de una          cuidadosa evaluación clínica y de la exclusión de          otras patologías. No está clara la etiología de los          cólicos del lactante pequeño, pero se ha involucrado diferentes          factores como: sobrecarga de lactosa, algunos alimentos y alergénos,          aumento del peristaltismo, ansiedad materna, neurolabilidad. Son elementos          característicos la distensión abdominal con flexión          de extremidades y la periodicidad con ritmo horario (habitualmente entre          17 y 20 horas). La presentación en horario diferente, la edad >          3 meses, la aparición de vómitos y la falta de eliminación          de gases por el ano deben alertarnos para buscar otras causas. El diagnóstico          diferencial incluye: otro dolor, fiebre, infección, anomalías          del tubo digestivo (RGE, fisura anal, prolapso rectal, hernia, malrotación          intestinal, invaginación), ovario incarcerado, torsión testicular,          alergia a la proteína de la leche de vaca, medicamentos como antihistamínicos          y pseudoefedrina, errores congénitos del metabolismo.             La aparición de vómitos nuevamente requiere la búsqueda          de varias etiologías. Primero se debe revisar la técnica          alimentaria y diferenciar entre regurgitación y vómito.          La regurgitación es muy frecuente en este período y debemos          explicar esto a los padres. El reforzar medidas generales como la postura          aliviarán este síntoma. El hallazgo de un RN con buen aspecto          general y adecuada ganancia ponderal aleja mucho la posibilidad de una          patología grave. El vómito es el resultado de una contracción          muscular del diafragma y los músculos abdominales que resulta en          la expulsión con fuerza de contenido gástrico por la boca          y puede ser causado por: infección viral, otitis media, infección          urinaria, neumonia, meningitis, reflujo GE, doble arco aórtico,          fístula tráqueo-esofágica no diagnosticada en los          primeros días, vólvulo y malrotación intestinal (más          del 50% de los vólvulos ocurren en el primer mes de vida), atresia          o diafragma de alguna zona de intestino (especialmente en niños          con genopatías como Trisomía 21), hernia atascada, torsión          testicular. Clásicamente, algunos errores congénitos del          metabolismo se presentan en el RN con vómitos, acompañados          de letargia y compromiso neurológico, después de algunos          días asintomático. Especialmente entre la 2ª y 3ª          semana de vida el vómito nos obliga a descartar la estenosis hipertrófica          del píloro (EHP) y la hiperplasia suprarrenal congénita          (HSC). La EHP, 4 veces más frecuente en hombres, se presenta con          vómitos .en proyectil. y niño .hambriento., deshidratación          y pérdida de peso si ya ha transcurrido un tiempo; la medición          de residuo gástrico > de 10 cc no bilioso, la presencia de alcalosis          metabólica hipokalémica, hipoclorémica y una ecografía          abdominal confirmarán el diagnóstico; la estabilización          del estado hidroelectrolítico y ácido-base son fundamentales          antes de la cirugía. La HSC puede presentarse con deshidratación          severa sin causa clara y compromiso hemodinámico, la hiponatremia          e hiperkalemia y las alteraciones genitales (hiperpigmentación,          macrogenitosomía o genitales ambiguos) son muy características,          pero su ausencia no descarta el diagnóstico. La constipación,          muchas veces es difícil de evaluar en el primer mes, pero si la          historia nos orienta a una constipación verdadera se puede pensar          en enfermedad de Hirschsprung, también más frecuente en          niños, hipotiroidismo (además ictericia, mal aumento ponderal,          hipotermia, hipotonía) y estenosis anal. El sangramiento gastrointestinal          puede ser causado por: ingesta de sangre materna, fisura anal, invaginación,          enterocolitis necrosante, divertículo de Meckel, úlceras          de stress, malformaciones vasculares, trastorno de coagulación          y epistaxis.              Si bien es poco frecuente y las probables causas son muchas, por su gravedad          no es posible dejar de mencionar el síndrome convulsivo. En el          RN las convulsiones rara vez son generalizadas y pueden tomar diversos          patrones incluyendo apnea, .pedaleo. o .braceo., movimientos de succión,          desviación de la mirada. Ayuda mucho en la diferenciación          de los temblores el saber que la convulsión no cede al ser tomada          la extremidad por otra persona. El diagnóstico diferencial incluye:          infección, hipo e hipernatremia, hipoglicemia, hipocalcemia, malformación          cerebral error congénito del metabolismo, intoxicación,          trauma, retiro de drogas ingeridas por la madre, hipertensión arterial.          El manejo, además de oxígeno y anticonvulsivantes, debe          incluir en forma especial a esta edad el esquema sugerido por Lombrosso:          glucosa (bolo de 100-200 mg/kg), gluconato de calcio 10% (1 cc/kg), magnesio          y piridoxina (50-100 mg ev).             Nos quedan muchas causas sin mencionar y la mayoría sólo          esbozadas, pero si queda el concepto de que ante un recién nacido,          debemos detenernos y pensar que un mismo síntoma puede estarnos          mostrando múltiples patologías, tendremos ya un paso avanzado.          Es nuestra obligación profundizar en cada una de estas enfermedades          para llegar a un adecuado diagnóstico y actuar oportunamente. CONCLUSIONES Un buen diagnóstico se hace especialmente          difícil en el recién nacido que reacciona de forma similar          ante distintas noxas, esto sumado a los riesgos inherentes a esta etapa          de la vida hacen que la evaluación de un RN en un servicio de urgencia          deba ser especialmente cuidadosa. Revisando los principales motivos de          consulta en un servicio de urgencia de la Región Metropolitana,          se entrega elementos de diagnóstico diferencial que permitan un          enfoque inicial amplio y acucioso.  REFERENCIAS 1.- McCollough M, Sharieff          G: Common complaints in the first 30 days of life. Emergency Medicine          Clinics of North America 2002; 1: 20.            [ Links ]         2.- Tratado de Neonatología de Avery. Séptima          Edición. 2000.            [ Links ]         3.- Barrera F: Recién Nacido mayor de 7          días. Consultas frecuentes en Servicio de Urgencia. Libro Actualización          en el paciente del manejo agudo en el Servicio de Urgencia. 1997.            [ Links ]         4.- Pérez D, Pardo de la Vega R, Fernández          N, Ibáñez Ández A, Prieto S, Fanjul JL: Atención          A neonatos en una unidad de urgencias pediátricas. An Pediatr (Barc)          2003; 59: 54-8.            [ Links ]         5.- Millar K, Gloor J, Wellington N, Joubert G: Early          neonatal presentations to the pediatric emergency department. Ped Emerg          Care 2000; 16: 145-50.        [ Links ]Trabajo recibido el 15 de abril de 2004,          aceptado para publicación el 3 de mayo de 2004. 

       Figura 1. Motivos más              frecuentes de consulta del RN en SU.  

Para comenzar se revisará hechos          que son frecuentes, pero no necesariamente conforman patología.          Los padres pueden preocuparse por fenómenos que resultan del proceso          del nacimiento como son: petequias de cabeza y cuello, hemorragias subconjuntivales,          edema de cuero cabelludo, cefalohematoma, hematoma o contractura del esternocleidomastoideo          y fractura de clavícula. También puede ser motivo de consulta          el desconocimiento de los llamados fenómenos fisiológicos:          respiración periódica, movimientos espontáneos del          mentón, movimientos espontáneos de extremidades, diarrea          de transición, sudamina, estornudos, hipo, regurgitación,          temblores y mioclonías (1ºs 2 días), sangramiento vaginal,          .leche de brujas. y el color anaranjado o rojizo claro de la orina provocado          por la presencia de cristales de urato.             Existen alteraciones comunes de la piel del RN como acné neonatal,          eritema tóxico, dermatitis seborreica, miliaria, mancha mongoliana          y candidiasis del pañal, que en general no constituyen mayor problema.          Pero hay otras alteraciones cutáneas que deben ser evaluadas cuidadosamente          como la acrocianosis, que si está acompañada de compromiso          del estado general obliga a descartar una sepsis o una cardiopatía          congénita, o la piel marmórea que puede aparecer por frío,          deshidratación, sepsis y en algunas genopatías como el síndrome          de Down. Es necesario señalar aquí, que ante la tardanza          en la caída del cordón umbilical por más de 1 mes          debemos pensar en infección bacteriana, alteración inmunológica          (granulocitos), granuloma umbilical y uraco persistente.             Es también frecuente la obstrucción del conducto lagrimal,          que produce lagrimeo constante y secreción ocular intermitente,          habitualmente con conjuntiva normal. La mayoría de las veces revierte          antes de los 6 meses de vida.             La primera causa de consulta está dada por síntomas respiratorios          que los padres refieren de diversas formas. La obstrucción nasal          es gran motivo de preocupación y las causas van desde la más          frecuente que es la rinitis neonatal hasta la atresia-estenosis de coanas,          incluyendo infección viral alta, sífilis congénita,          Chlamydia trachomatis, reflujo gastroesofágico, desviación          congénita del tabique y tumor. El manejo habitual está basado          en el aseo con suero fisiológico y no debe incluir el uso de descongestionantes.          El Síndrome de Dificultad Respiratoria (SDR) en un RN puede ser          manifestación de diversas patologías. La primera de ellas,          las infecciones respiratorias virales y bacterianas, aunque constituyen          la primera causa de hospitalización no serán revisadas en          detalle en este artículo, sólo recordar que VRS, Influenza,          Parainfluenza y Bordetella pertussis se presentan de forma especialmente          grave en este primer mes de vida. La laringotraqueomalacia produce estridor          inspiratorio que se agrava en decúbito supino y con el llanto,          que va cediendo con los meses. Si existe cualquier duda diagnóstica          debe ser evaluado por especialista. La Apnea, definida como cese de la          respiración por 20 segundos o más, o asociado a bradicardia,          palidez y/o cianosis y el ALTE (Apparent Life Threatening Event), que          es un episodio apneico que a juicio del observador amenazó la vida          del niño y requirió maniobras de reanimación, deben          ser valoradas cuidadosamente. Una adecuada anamnesis debe objetivar lo          mejor posible el episodio para intentar diferenciar de la respiración          periódica del RN que nunca tiene bradicardia, palidez ni cianosis          y debe indagar acerca de lo ocurrido previo al evento: cambios en la alimentación          o en el sueño, posturas o movimientos anómalos, enfermedad          intercurrente, historia de muerte súbita en la familia. Desafortunadamente,          no existe un cuadro clínico típico de apnea y habitualmente          el niño se presenta estable en el SU y los padres refieren el episodio.          La historia junto a un detallado examen físico en busca de otros          síntomas y signos nos pueden orientar dentro de la extensa lista          de diagnósticos que debemos considerar: infecciones respiratorias          virales, infección por Bordetella pertussis, neumonia, sepsis,          meningitis, convulsiones y equivalentes convulsivos, hemorragia intracraneana,          alteraciones ácido-base y electrolíticas, hipoglicemia,          errores congénitos del metabolismo, anemia, reflujo gastroesofágico          y alteraciones de coordinación faríngea, arritmias y maltrato          infantil. Todo niño con apnea requiere una evaluación inicial          que incluya monitor cardíaco y saturometría, hemograma y          PCR, glicemia, gases –ELP, calcio– magnesio, ECG y radiografía          de tórax. Estudios más específicos dependerán          de la evaluación de cada paciente. También los padres pueden          consultar por SDR en un RN con cardiopatía congénita, ya          que los síntomas pueden ser: taquipnea, inicio brusco de cianosis,          palidez, cianosis que empeora con el llanto, letargia y sudoración          al alimentarse. La incidencia global de esta patología es de 8/1          000 RNV (en nuestra área alrededor de 60 niños al año).          Recordar que algunas cardiopatías muy graves no presentan soplo          cardíaco y que la prueba de hiperoxia negativa ayuda en el diagnóstico          de un RN con intensa cianosis. Ocasionalmente se puede diagnosticar en          el SU una hernia diafragmática no pesquisada en el período          neonatal inmediato y algunas malformaciones pulmonares. El segundo motivo de consulta es la Ictericia,          que debiera convertirse en una hospitalización en muy contadas          ocasiones. Para ello, es importante recordar que la ictericia fisiológica          se presenta en el 60% de los RN de término, alcanza valores promedios          de 12 mg/dl, con un máximo al 3º y 4º día y cede          a los 7-10 días de vida. Muchas veces se recurre al diagnóstico          de ictericia por leche materna, pero este debe ser un diagnóstico          de exclusión, ya que está descrito sólo en un 2 a          4% de los RN con ictericia, de todos modos debemos mencionar que esta          forma de aumento de bilirrubina indirecta aparece un poco más tarde          (5-10 días de vida) en un niño completamente sano y se prolonga          varios días más que la ictericia fisiológica. Si          bien la definición de los valores de bilirrubina que son de riesgo          para el niño provoca gran controversia, hay situaciones clínicas          claramente definidas que deben ser motivo de preocupación: ictericia          que persiste más allá de 14 días de vida en el niño          de término y de 21 días en el de pretérmino, la que          aparece tardíamente y/o va en aumento y la ictericia que está          asociada a otro síntoma: fiebre y compromiso del estado general,          palidez, soplo cardíaco, hepatomegalia, coluria y/o acolia, alteraciones          neurológicas, ya que puede ser una de las manifestaciones de una          sepsis o de una enfermedad metabólica, entre otras. Dentro de la          hiperbilirrubinemia de tipo indirecto no se puede olvidar las infecciones,          anemia hemolítica, síndrome de Crigler-Najjar y el hipotiroidismo.          La hiperbilirrubinemia directa es un capítulo completo de la pediatría          y no será revisado acá, pero es necesario reforzar el concepto          de que una vez confirmada la colestasia, el estudio debe hacerse rápido,          con el fin de tener una conducta definida antes de los 2 meses de vida.          La principal interrogante es ¿cuándo hospitalizar a un niño          con síndrome ictérico?, parece prudente hacerlo en todo          RN con bilirrubina indirecta ? 20 mg/dl para estudiar la etiología          y eventualmente aplicar fototerapia, también siempre que existan          síntomas asociados para buscar la causa de base (descartando rápidamente          sepsis especialmente de origen urinario) y por supuesto ante la sospecha          de colestasia (bilirrubina directa > 1,5 mg/dl o > 25% del valor          total). Con bilirrubina indirecta entre 17 y 20 mg/dl en un niño          clínicamente bien, se recomienda control seriado clínico          y de laboratorio. En un RN con ictericia se debe promover lactancia materna,          educar y asegurar control médico.             El síndrome febril de un RN siempre debe alertar a padres y médicos.          Las tres principales causas a considerar son: sobreabrigo, infección          y hemorragia intracraneana. El niño con sobreabrigo no tiene ningún          otro síntoma, se ve de buen aspecto general y no presenta frialdad          distal. Ambientes extremadamente calurosos pueden llegar a producir el          golpe de calor con T° > 41° C, encefalopatía, compromiso          hemodinámico, acidosis metabólica y coagulación intravascular          diseminada. La septicemia bacteriana del RN amerita un capítulo          mucho más extenso, sólo se mencionará aquí          conceptos que no debemos olvidar. Una vez planteado no permite espera          ya que la tardanza en el tratamiento expone al RN a complicaciones y muerte.          Las principales etiologías de sepsis en el RN siguen siendo estreptococo          B hemolítico grupo B, Lysteria sp y E. coli, debemos recordar especialmente          la sepsis tardía por SGB (niño >7 días). Los síntomas          suelen ser inespecíficos: niño que .no se ve bien., hipotermia,          rechazo alimentario, vómitos, SDR, apnea, ictericia. Los exámenes          de laboratorio como hemograma y PCR, sólo nos orientan, pero si          son negativos no necesariamente descartan infección bacteriana.          Muchos estudios han intentado validar criterios que definan niveles de          riesgo de infección grave, como existen en otras edades, pero expertos          han determinado que el riesgo de infección bacteriana en RN febril          es alto aún en niños que .se ven bien.. Por esto se recomienda          hospitalizar a todo RN febril y tomar todos los cultivos. El período          de RN es además una etapa de mayor riesgo de meningitis, por lo          que el estudio debe incluir una punción lumbar.              Los cólicos pueden poner a prueba la ingenuidad del pediatra. Se          puede llegar a este diagnóstico solamente después de una          cuidadosa evaluación clínica y de la exclusión de          otras patologías. No está clara la etiología de los          cólicos del lactante pequeño, pero se ha involucrado diferentes          factores como: sobrecarga de lactosa, algunos alimentos y alergénos,          aumento del peristaltismo, ansiedad materna, neurolabilidad. Son elementos          característicos la distensión abdominal con flexión          de extremidades y la periodicidad con ritmo horario (habitualmente entre          17 y 20 horas). La presentación en horario diferente, la edad >          3 meses, la aparición de vómitos y la falta de eliminación          de gases por el ano deben alertarnos para buscar otras causas. El diagnóstico          diferencial incluye: otro dolor, fiebre, infección, anomalías          del tubo digestivo (RGE, fisura anal, prolapso rectal, hernia, malrotación          intestinal, invaginación), ovario incarcerado, torsión testicular,          alergia a la proteína de la leche de vaca, medicamentos como antihistamínicos          y pseudoefedrina, errores congénitos del metabolismo.             La aparición de vómitos nuevamente requiere la búsqueda          de varias etiologías. Primero se debe revisar la técnica          alimentaria y diferenciar entre regurgitación y vómito.          La regurgitación es muy frecuente en este período y debemos          explicar esto a los padres. El reforzar medidas generales como la postura          aliviarán este síntoma. El hallazgo de un RN con buen aspecto          general y adecuada ganancia ponderal aleja mucho la posibilidad de una          patología grave. El vómito es el resultado de una contracción          muscular del diafragma y los músculos abdominales que resulta en          la expulsión con fuerza de contenido gástrico por la boca          y puede ser causado por: infección viral, otitis media, infección          urinaria, neumonia, meningitis, reflujo GE, doble arco aórtico,          fístula tráqueo-esofágica no diagnosticada en los          primeros días, vólvulo y malrotación intestinal (más          del 50% de los vólvulos ocurren en el primer mes de vida), atresia          o diafragma de alguna zona de intestino (especialmente en niños          con genopatías como Trisomía 21), hernia atascada, torsión          testicular. Clásicamente, algunos errores congénitos del          metabolismo se presentan en el RN con vómitos, acompañados          de letargia y compromiso neurológico, después de algunos          días asintomático. Especialmente entre la 2ª y 3ª          semana de vida el vómito nos obliga a descartar la estenosis hipertrófica          del píloro (EHP) y la hiperplasia suprarrenal congénita          (HSC). La EHP, 4 veces más frecuente en hombres, se presenta con          vómitos .en proyectil. y niño .hambriento., deshidratación          y pérdida de peso si ya ha transcurrido un tiempo; la medición          de residuo gástrico > de 10 cc no bilioso, la presencia de alcalosis          metabólica hipokalémica, hipoclorémica y una ecografía          abdominal confirmarán el diagnóstico; la estabilización          del estado hidroelectrolítico y ácido-base son fundamentales          antes de la cirugía. La HSC puede presentarse con deshidratación          severa sin causa clara y compromiso hemodinámico, la hiponatremia          e hiperkalemia y las alteraciones genitales (hiperpigmentación,          macrogenitosomía o genitales ambiguos) son muy características,          pero su ausencia no descarta el diagnóstico. La constipación,          muchas veces es difícil de evaluar en el primer mes, pero si la          historia nos orienta a una constipación verdadera se puede pensar          en enfermedad de Hirschsprung, también más frecuente en          niños, hipotiroidismo (además ictericia, mal aumento ponderal,          hipotermia, hipotonía) y estenosis anal. El sangramiento gastrointestinal          puede ser causado por: ingesta de sangre materna, fisura anal, invaginación,          enterocolitis necrosante, divertículo de Meckel, úlceras          de stress, malformaciones vasculares, trastorno de coagulación          y epistaxis.              Si bien es poco frecuente y las probables causas son muchas, por su gravedad          no es posible dejar de mencionar el síndrome convulsivo. En el          RN las convulsiones rara vez son generalizadas y pueden tomar diversos          patrones incluyendo apnea, .pedaleo. o .braceo., movimientos de succión,          desviación de la mirada. Ayuda mucho en la diferenciación          de los temblores el saber que la convulsión no cede al ser tomada          la extremidad por otra persona. El diagnóstico diferencial incluye:          infección, hipo e hipernatremia, hipoglicemia, hipocalcemia, malformación          cerebral error congénito del metabolismo, intoxicación,          trauma, retiro de drogas ingeridas por la madre, hipertensión arterial.          El manejo, además de oxígeno y anticonvulsivantes, debe          incluir en forma especial a esta edad el esquema sugerido por Lombrosso:          glucosa (bolo de 100-200 mg/kg), gluconato de calcio 10% (1 cc/kg), magnesio          y piridoxina (50-100 mg ev).             Nos quedan muchas causas sin mencionar y la mayoría sólo          esbozadas, pero si queda el concepto de que ante un recién nacido,          debemos detenernos y pensar que un mismo síntoma puede estarnos          mostrando múltiples patologías, tendremos ya un paso avanzado.          Es nuestra obligación profundizar en cada una de estas enfermedades          para llegar a un adecuado diagnóstico y actuar oportunamente. CONCLUSIONES Un buen diagnóstico se hace especialmente          difícil en el recién nacido que reacciona de forma similar          ante distintas noxas, esto sumado a los riesgos inherentes a esta etapa          de la vida hacen que la evaluación de un RN en un servicio de urgencia          deba ser especialmente cuidadosa. Revisando los principales motivos de          consulta en un servicio de urgencia de la Región Metropolitana,          se entrega elementos de diagnóstico diferencial que permitan un          enfoque inicial amplio y acucioso.  REFERENCIAS 1.- McCollough M, Sharieff          G: Common complaints in the first 30 days of life. Emergency Medicine          Clinics of North America 2002; 1: 20.            [ Links ]         2.- Tratado de Neonatología de Avery. Séptima          Edición. 2000.            [ Links ]         3.- Barrera F: Recién Nacido mayor de 7          días. Consultas frecuentes en Servicio de Urgencia. Libro Actualización          en el paciente del manejo agudo en el Servicio de Urgencia. 1997.            [ Links ]         4.- Pérez D, Pardo de la Vega R, Fernández          N, Ibáñez Ández A, Prieto S, Fanjul JL: Atención          A neonatos en una unidad de urgencias pediátricas. An Pediatr (Barc)          2003; 59: 54-8.            [ Links ]         5.- Millar K, Gloor J, Wellington N, Joubert G: Early          neonatal presentations to the pediatric emergency department. Ped Emerg          Care 2000; 16: 145-50.        [ Links ]Trabajo recibido el 15 de abril de 2004,          aceptado para publicación el 3 de mayo de 2004. 

Para comenzar se revisará hechos          que son frecuentes, pero no necesariamente conforman patología.          Los padres pueden preocuparse por fenómenos que resultan del proceso          del nacimiento como son: petequias de cabeza y cuello, hemorragias subconjuntivales,          edema de cuero cabelludo, cefalohematoma, hematoma o contractura del esternocleidomastoideo          y fractura de clavícula. También puede ser motivo de consulta          el desconocimiento de los llamados fenómenos fisiológicos:          respiración periódica, movimientos espontáneos del          mentón, movimientos espontáneos de extremidades, diarrea          de transición, sudamina, estornudos, hipo, regurgitación,          temblores y mioclonías (1ºs 2 días), sangramiento vaginal,          .leche de brujas. y el color anaranjado o rojizo claro de la orina provocado          por la presencia de cristales de urato.             Existen alteraciones comunes de la piel del RN como acné neonatal,          eritema tóxico, dermatitis seborreica, miliaria, mancha mongoliana          y candidiasis del pañal, que en general no constituyen mayor problema.          Pero hay otras alteraciones cutáneas que deben ser evaluadas cuidadosamente          como la acrocianosis, que si está acompañada de compromiso          del estado general obliga a descartar una sepsis o una cardiopatía          congénita, o la piel marmórea que puede aparecer por frío,          deshidratación, sepsis y en algunas genopatías como el síndrome          de Down. Es necesario señalar aquí, que ante la tardanza          en la caída del cordón umbilical por más de 1 mes          debemos pensar en infección bacteriana, alteración inmunológica          (granulocitos), granuloma umbilical y uraco persistente.             Es también frecuente la obstrucción del conducto lagrimal,          que produce lagrimeo constante y secreción ocular intermitente,          habitualmente con conjuntiva normal. La mayoría de las veces revierte          antes de los 6 meses de vida.             La primera causa de consulta está dada por síntomas respiratorios          que los padres refieren de diversas formas. La obstrucción nasal          es gran motivo de preocupación y las causas van desde la más          frecuente que es la rinitis neonatal hasta la atresia-estenosis de coanas,          incluyendo infección viral alta, sífilis congénita,          Chlamydia trachomatis, reflujo gastroesofágico, desviación          congénita del tabique y tumor. El manejo habitual está basado          en el aseo con suero fisiológico y no debe incluir el uso de descongestionantes.          El Síndrome de Dificultad Respiratoria (SDR) en un RN puede ser          manifestación de diversas patologías. La primera de ellas,          las infecciones respiratorias virales y bacterianas, aunque constituyen          la primera causa de hospitalización no serán revisadas en          detalle en este artículo, sólo recordar que VRS, Influenza,          Parainfluenza y Bordetella pertussis se presentan de forma especialmente          grave en este primer mes de vida. La laringotraqueomalacia produce estridor          inspiratorio que se agrava en decúbito supino y con el llanto,          que va cediendo con los meses. Si existe cualquier duda diagnóstica          debe ser evaluado por especialista. La Apnea, definida como cese de la          respiración por 20 segundos o más, o asociado a bradicardia,          palidez y/o cianosis y el ALTE (Apparent Life Threatening Event), que          es un episodio apneico que a juicio del observador amenazó la vida          del niño y requirió maniobras de reanimación, deben          ser valoradas cuidadosamente. Una adecuada anamnesis debe objetivar lo          mejor posible el episodio para intentar diferenciar de la respiración          periódica del RN que nunca tiene bradicardia, palidez ni cianosis          y debe indagar acerca de lo ocurrido previo al evento: cambios en la alimentación          o en el sueño, posturas o movimientos anómalos, enfermedad          intercurrente, historia de muerte súbita en la familia. Desafortunadamente,          no existe un cuadro clínico típico de apnea y habitualmente          el niño se presenta estable en el SU y los padres refieren el episodio.          La historia junto a un detallado examen físico en busca de otros          síntomas y signos nos pueden orientar dentro de la extensa lista          de diagnósticos que debemos considerar: infecciones respiratorias          virales, infección por Bordetella pertussis, neumonia, sepsis,          meningitis, convulsiones y equivalentes convulsivos, hemorragia intracraneana,          alteraciones ácido-base y electrolíticas, hipoglicemia,          errores congénitos del metabolismo, anemia, reflujo gastroesofágico          y alteraciones de coordinación faríngea, arritmias y maltrato          infantil. Todo niño con apnea requiere una evaluación inicial          que incluya monitor cardíaco y saturometría, hemograma y          PCR, glicemia, gases –ELP, calcio– magnesio, ECG y radiografía          de tórax. Estudios más específicos dependerán          de la evaluación de cada paciente. También los padres pueden          consultar por SDR en un RN con cardiopatía congénita, ya          que los síntomas pueden ser: taquipnea, inicio brusco de cianosis,          palidez, cianosis que empeora con el llanto, letargia y sudoración          al alimentarse. La incidencia global de esta patología es de 8/1          000 RNV (en nuestra área alrededor de 60 niños al año).          Recordar que algunas cardiopatías muy graves no presentan soplo          cardíaco y que la prueba de hiperoxia negativa ayuda en el diagnóstico          de un RN con intensa cianosis. Ocasionalmente se puede diagnosticar en          el SU una hernia diafragmática no pesquisada en el período          neonatal inmediato y algunas malformaciones pulmonares.

El segundo motivo de consulta es la Ictericia,          que debiera convertirse en una hospitalización en muy contadas          ocasiones. Para ello, es importante recordar que la ictericia fisiológica          se presenta en el 60% de los RN de término, alcanza valores promedios          de 12 mg/dl, con un máximo al 3º y 4º día y cede          a los 7-10 días de vida. Muchas veces se recurre al diagnóstico          de ictericia por leche materna, pero este debe ser un diagnóstico          de exclusión, ya que está descrito sólo en un 2 a          4% de los RN con ictericia, de todos modos debemos mencionar que esta          forma de aumento de bilirrubina indirecta aparece un poco más tarde          (5-10 días de vida) en un niño completamente sano y se prolonga          varios días más que la ictericia fisiológica. Si          bien la definición de los valores de bilirrubina que son de riesgo          para el niño provoca gran controversia, hay situaciones clínicas          claramente definidas que deben ser motivo de preocupación: ictericia          que persiste más allá de 14 días de vida en el niño          de término y de 21 días en el de pretérmino, la que          aparece tardíamente y/o va en aumento y la ictericia que está          asociada a otro síntoma: fiebre y compromiso del estado general,          palidez, soplo cardíaco, hepatomegalia, coluria y/o acolia, alteraciones          neurológicas, ya que puede ser una de las manifestaciones de una          sepsis o de una enfermedad metabólica, entre otras. Dentro de la          hiperbilirrubinemia de tipo indirecto no se puede olvidar las infecciones,          anemia hemolítica, síndrome de Crigler-Najjar y el hipotiroidismo.          La hiperbilirrubinemia directa es un capítulo completo de la pediatría          y no será revisado acá, pero es necesario reforzar el concepto          de que una vez confirmada la colestasia, el estudio debe hacerse rápido,          con el fin de tener una conducta definida antes de los 2 meses de vida.          La principal interrogante es ¿cuándo hospitalizar a un niño          con síndrome ictérico?, parece prudente hacerlo en todo          RN con bilirrubina indirecta ? 20 mg/dl para estudiar la etiología          y eventualmente aplicar fototerapia, también siempre que existan          síntomas asociados para buscar la causa de base (descartando rápidamente          sepsis especialmente de origen urinario) y por supuesto ante la sospecha          de colestasia (bilirrubina directa > 1,5 mg/dl o > 25% del valor          total). Con bilirrubina indirecta entre 17 y 20 mg/dl en un niño          clínicamente bien, se recomienda control seriado clínico          y de laboratorio. En un RN con ictericia se debe promover lactancia materna,          educar y asegurar control médico.             El síndrome febril de un RN siempre debe alertar a padres y médicos.          Las tres principales causas a considerar son: sobreabrigo, infección          y hemorragia intracraneana. El niño con sobreabrigo no tiene ningún          otro síntoma, se ve de buen aspecto general y no presenta frialdad          distal. Ambientes extremadamente calurosos pueden llegar a producir el          golpe de calor con T° > 41° C, encefalopatía, compromiso          hemodinámico, acidosis metabólica y coagulación intravascular          diseminada. La septicemia bacteriana del RN amerita un capítulo          mucho más extenso, sólo se mencionará aquí          conceptos que no debemos olvidar. Una vez planteado no permite espera          ya que la tardanza en el tratamiento expone al RN a complicaciones y muerte.          Las principales etiologías de sepsis en el RN siguen siendo estreptococo          B hemolítico grupo B, Lysteria sp y E. coli, debemos recordar especialmente          la sepsis tardía por SGB (niño >7 días). Los síntomas          suelen ser inespecíficos: niño que .no se ve bien., hipotermia,          rechazo alimentario, vómitos, SDR, apnea, ictericia. Los exámenes          de laboratorio como hemograma y PCR, sólo nos orientan, pero si          son negativos no necesariamente descartan infección bacteriana.          Muchos estudios han intentado validar criterios que definan niveles de          riesgo de infección grave, como existen en otras edades, pero expertos          han determinado que el riesgo de infección bacteriana en RN febril          es alto aún en niños que .se ven bien.. Por esto se recomienda          hospitalizar a todo RN febril y tomar todos los cultivos. El período          de RN es además una etapa de mayor riesgo de meningitis, por lo          que el estudio debe incluir una punción lumbar.              Los cólicos pueden poner a prueba la ingenuidad del pediatra. Se          puede llegar a este diagnóstico solamente después de una          cuidadosa evaluación clínica y de la exclusión de          otras patologías. No está clara la etiología de los          cólicos del lactante pequeño, pero se ha involucrado diferentes          factores como: sobrecarga de lactosa, algunos alimentos y alergénos,          aumento del peristaltismo, ansiedad materna, neurolabilidad. Son elementos          característicos la distensión abdominal con flexión          de extremidades y la periodicidad con ritmo horario (habitualmente entre          17 y 20 horas). La presentación en horario diferente, la edad >          3 meses, la aparición de vómitos y la falta de eliminación          de gases por el ano deben alertarnos para buscar otras causas. El diagnóstico          diferencial incluye: otro dolor, fiebre, infección, anomalías          del tubo digestivo (RGE, fisura anal, prolapso rectal, hernia, malrotación          intestinal, invaginación), ovario incarcerado, torsión testicular,          alergia a la proteína de la leche de vaca, medicamentos como antihistamínicos          y pseudoefedrina, errores congénitos del metabolismo.             La aparición de vómitos nuevamente requiere la búsqueda          de varias etiologías. Primero se debe revisar la técnica          alimentaria y diferenciar entre regurgitación y vómito.          La regurgitación es muy frecuente en este período y debemos          explicar esto a los padres. El reforzar medidas generales como la postura          aliviarán este síntoma. El hallazgo de un RN con buen aspecto          general y adecuada ganancia ponderal aleja mucho la posibilidad de una          patología grave. El vómito es el resultado de una contracción          muscular del diafragma y los músculos abdominales que resulta en          la expulsión con fuerza de contenido gástrico por la boca          y puede ser causado por: infección viral, otitis media, infección          urinaria, neumonia, meningitis, reflujo GE, doble arco aórtico,          fístula tráqueo-esofágica no diagnosticada en los          primeros días, vólvulo y malrotación intestinal (más          del 50% de los vólvulos ocurren en el primer mes de vida), atresia          o diafragma de alguna zona de intestino (especialmente en niños          con genopatías como Trisomía 21), hernia atascada, torsión          testicular. Clásicamente, algunos errores congénitos del          metabolismo se presentan en el RN con vómitos, acompañados          de letargia y compromiso neurológico, después de algunos          días asintomático. Especialmente entre la 2ª y 3ª          semana de vida el vómito nos obliga a descartar la estenosis hipertrófica          del píloro (EHP) y la hiperplasia suprarrenal congénita          (HSC). La EHP, 4 veces más frecuente en hombres, se presenta con          vómitos .en proyectil. y niño .hambriento., deshidratación          y pérdida de peso si ya ha transcurrido un tiempo; la medición          de residuo gástrico > de 10 cc no bilioso, la presencia de alcalosis          metabólica hipokalémica, hipoclorémica y una ecografía          abdominal confirmarán el diagnóstico; la estabilización          del estado hidroelectrolítico y ácido-base son fundamentales          antes de la cirugía. La HSC puede presentarse con deshidratación          severa sin causa clara y compromiso hemodinámico, la hiponatremia          e hiperkalemia y las alteraciones genitales (hiperpigmentación,          macrogenitosomía o genitales ambiguos) son muy características,          pero su ausencia no descarta el diagnóstico. La constipación,          muchas veces es difícil de evaluar en el primer mes, pero si la          historia nos orienta a una constipación verdadera se puede pensar          en enfermedad de Hirschsprung, también más frecuente en          niños, hipotiroidismo (además ictericia, mal aumento ponderal,          hipotermia, hipotonía) y estenosis anal. El sangramiento gastrointestinal          puede ser causado por: ingesta de sangre materna, fisura anal, invaginación,          enterocolitis necrosante, divertículo de Meckel, úlceras          de stress, malformaciones vasculares, trastorno de coagulación          y epistaxis.              Si bien es poco frecuente y las probables causas son muchas, por su gravedad          no es posible dejar de mencionar el síndrome convulsivo. En el          RN las convulsiones rara vez son generalizadas y pueden tomar diversos          patrones incluyendo apnea, .pedaleo. o .braceo., movimientos de succión,          desviación de la mirada. Ayuda mucho en la diferenciación          de los temblores el saber que la convulsión no cede al ser tomada          la extremidad por otra persona. El diagnóstico diferencial incluye:          infección, hipo e hipernatremia, hipoglicemia, hipocalcemia, malformación          cerebral error congénito del metabolismo, intoxicación,          trauma, retiro de drogas ingeridas por la madre, hipertensión arterial.          El manejo, además de oxígeno y anticonvulsivantes, debe          incluir en forma especial a esta edad el esquema sugerido por Lombrosso:          glucosa (bolo de 100-200 mg/kg), gluconato de calcio 10% (1 cc/kg), magnesio          y piridoxina (50-100 mg ev).             Nos quedan muchas causas sin mencionar y la mayoría sólo          esbozadas, pero si queda el concepto de que ante un recién nacido,          debemos detenernos y pensar que un mismo síntoma puede estarnos          mostrando múltiples patologías, tendremos ya un paso avanzado.          Es nuestra obligación profundizar en cada una de estas enfermedades          para llegar a un adecuado diagnóstico y actuar oportunamente.

CONCLUSIONES

Un buen diagnóstico se hace especialmente          difícil en el recién nacido que reacciona de forma similar          ante distintas noxas, esto sumado a los riesgos inherentes a esta etapa          de la vida hacen que la evaluación de un RN en un servicio de urgencia          deba ser especialmente cuidadosa. Revisando los principales motivos de          consulta en un servicio de urgencia de la Región Metropolitana,          se entrega elementos de diagnóstico diferencial que permitan un          enfoque inicial amplio y acucioso.