https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000300002
Inhibidores de la bomba de protones en Pediatría: Una batalla ganada contra la acidez

 

INTRODUCCIÓN 

 La restricción en el uso de cisaprida          para los trastornos de motilidad intestinal en pediatría, sumado          a la baja eficacia terapéutica de otros prokinéticos, ha          llevado a un amplio uso de medicamentos antisecretores como los antagonistas          de los receptores de histamina tipo 2 (H2-RA) e inhibidores          de la bomba de protones (PPI, por su nombre en inglés .proton pump          inhibitors.) en la terapia de los trastornos del tracto digestivo superior          tales como la esofagitis, úlcera péptica y otros. Los PPI          son actualmente la terapia de elección en la enfermedad gastrointestinal          relacionada con la secreción ácida en adultos1          y están siendo recomendados con creciente frecuencia en la población          infantil2. La bibliografía disponible          avala la eficacia y la seguridad de las terapias con PPI a corto plazo          en el tratamiento de la enfermedad por reflujo gastroesofágico          (RGE) en niños3,4.          Sin ibargo, falta información sobre la seguridad y efectividad          de las terapias a largo plazo5. El objetivo          de esta investigación fue el alertar y hacer recomendaciones sobre          el uso adecuado de estos medicamentos a la comunidad pediátrica          nacional.             El análisis que se plantea a continuación se centra fundamentalmente          en el rol de los PPI en la patología derivada de la acidez gástrica,          sus principales indicaciones de uso, en la dosis óptima a utilizar,          los distintos tipos de PPI existentes, la vía y características          de administración, sus posibles efectos adversos, su metabolización          en el organismo e interacción con otras drogas, así como          las consecuencias derivadas de su mecanismo de acción y de la supresión          ácida permanente que produce. Para esto se realizó una búsqueda          de artículos en inglés publicados en Medline y revistas          relacionadas entre los años 1990 y noviibre 2003, utilizando distintas          combinaciones de las siguientes palabras: .inhibidores de la bomba de          protones., .omeprazol., .pediatría., y .enfermedad por reflujo          gastroesofágico., que produjo un total de 62 artículos.          De ellos, sólo se consideraron 22 artículos originales en          revistas indexadas y 9 artículos de revisión en revistas          indexadas o con comité editorial más un capítulo          de libro (referencia fisiopatológica). Se excluyeron resúmenes          a congresos. No se encontraron meta-análisis en niños respecto          al uso de PPI. La concordancia entre ambos revisores no fue evaluada como          tampoco el nivel de calidad de los artículos una vez que cumplieron          los criterios de inclusión. 

1. Farmacología y mecanismo          de acción       Los PPI son inhibidores irreversibles de la enzima H+/K+ATPasa          ubicada en la mibrana apical de las células parietales del estómago.          Los PPI se encuentran disponibles en forma de cápsulas que alcanzan          el estómago de manera intacta. Allí el medio ácido          disuelve la cápsula y expone los gránulos de prodroga. Los          gránulos poseen una cubierta polimérica que se disuelve          sólo a pH 6, encontrado en el duodeno, con la consecuente liberación          del producto a ese nivel. El PPI es absorbido a nivel duodenal y pasa          a la circulación portal con un importante primer paso hepático.          Posteriormente alcanza el estómago vía hiatógena,          atraviesa la mucosa y se acumula en el espacio canalicular de la célula          parietal. Dentro del canalículo la droga requiere de un medio ácido          para su conversión al metabolito activo, que es el que ejerce la          acción. Una vez activado el PPI, éste se une a un residuo          de cisteína de la bomba de protones (enzima H+/K+ATPasa)          mediante un enlace covalente y de esta forma bloquea en forma permanente          la vía final común de la secreción de ácido          gástrico6,7.          Este efecto es alcanzado rápidamente desde el momento de la ingestión          con una concentración plasmática máxima a las 2-4          horas posterior a la administración por vía oral. La duración          de la acción depende de la recuperación de la capacidad          de secreción gástrica ácida por las células          parietales del estómago, determinada por la síntesis de          nuevas bombas de protones8, dado el mecanismo          de acción de los PPI antes descrito (figura 1)7.          Figura 1. Bomba de protones              en célula parietal del estómago. (1) PPI entra a célula              parietal del estómago, (2) cruza la mibrana apical y sale al              canalículo secretor donde existe un pH ? 1, (3) PPI es activado              por el ambiente ácido: acepta un protón y se ioniza              a una sulfenamida catiónica, y (4) PPI activo se une en forma              covalente a un residuo de cisteína de la cadena a de la bomba              de protones (H+/K+ATPasa) (modificado de referencia              7)  

La metabolización de la droga es          hepática, llevada a cabo por el complejo enzimático del          citocromo P450, específicamente CYP2C19. Esta enzima está          ausente en aproximadamente 3% de la raza blanca y 20% de la asiática.          En estos casos podría haber intoxicación al usar el medicamento          en dosis habituales. Asimismo la insuficiencia hepática retrasa          el metabolismo de la droga, siendo a veces necesario ajustar la dosis.          Los metabolitos inactivos son secretados en la orina y no existe riesgo          de intoxicación por insuficiencia renal6,7.             En un estudio sobre la farmacocinética del omeprazol en niños          se observó una tendencia hacia la mayor capacidad de metabolización          mientras menor la edad, a partir del segundo año de vida, siendo          esta capacidad máxima entre los 1-6 años, menor entre 7-12          años y mínima entre 13-16 años, igualándose          a la de los adultos9. Un completo y reciente          reporte describe en detalle aspectos farmacodinámicos y farmacocinéticos          de los PPI que son relevantes en niños10. 2. Rol de PPI en patología          asociada a acidez gástrica       a) Indicaciones habituales de uso. El uso de PPI          está validado ampliamente en la literatura como droga de elección          en el tratamiento de la úlcera gástrica y duodenal, en la          erradicación de Helicobacter pylori (H. pylori) como parte          de la triple terapia junto a dos antibióticos, en el tratamiento          de la esofagitis por RGE y la mantención de su curación,          así como en el manejo sintomático de la enfermedad por RGE.          Constituye también el tratamiento médico de elección          en el síndrome de Zollinger-Ellison. Se describe adiás su          uso en la profilaxis de úlceras inducidas por antiinflamatorios          no esteroidales, en el tratamiento de éstas, la mantención          de su riisión y disminución de complicaciones. Otros usos          discutidos de los PPI son la disminución de la mortalidad y de          complicaciones en los episodios agudos de hiorragia digestiva alta por          patología péptica y la prevención de úlceras          por estrés en pacientes graviente enfermos8,11.          El uso de PPI en el cólico del lactante, así como en un          amplia variedad de síntomas funcionales (flatulencias, rechazo          a la alimentación, distensión abdominal, gases, etc) no          tiene un apoyo en la literatura y su uso debe ser desalentado.      b) Rol en supresión de acidez gástrica. En aquellas          situaciones en que es necesario suprimir la secreción de ácido          gástrico se pueden utilizar distintos tipos de medicamentos. Actualmente          los más utilizados son los H2-RA y los PPI2.          Múltiples estudios en relación con la efectividad de los          PPI muestran que el omeprazol en tratamientos de corto plazo (? 3 meses)          induce una mejoría de los síntomas producidos por la enfermedad          por RGE, reduce la acidez gástrica medida con pHmetría de          24 hrs y mejora los hallazgos en la endoscopia digestiva alta realizada          a los tres meses de tratamiento12-14.             Estudios comparativos de la efectividad de los PPI en relación          con otros supresores de la acidez gástrica muestran que los PPI          son efectivos en el tratamiento de la esofagitis que ha sido refractaria          al uso H2-RA15,16.          Sin ibargo, un estudio que comparó paralelamente la efectividad          del tratamiento inicial con omeprazol versus el tratamiento con ranitidina          no logró diostrar una diferencia significativa entre ambos supresores          del ácido gástrico17.      c) Efecto sobre función motora. Parte importante de los          mecanismos productores de reflujo lo constituyen los episodios de relajación          transitoria del esfínter esofágico inferior, su tono basal          disminuido y un barrido esofágico lento. Clásicamente se          han intentado manejar estos factores con el uso de prokinéticos,          dentro de los cuales el más utilizado es la cisaprida. Sin ibargo,          estudios clínicos randomizados no han podido diostrar una disminución          objetiva en el tiipo total de exposición a pH ácido ni en          el número de episodios de reflujo18,          así como tampoco en el alivio de los síntomas19          con el uso de prokinéticos. Sólo se ha visto una mejoría          en el barrido esofágico, dada por una disminución en el          tiipo promedio y en la duración máxima de los episodios          de reflujo18.             Dado que el omeprazol es efectivo en el tratamiento de la esofagitis refractaria          al uso de H2-RA y prokinéticos, se ha planteado un probable          efecto de los PPI en la disminución de la frecuencia de episodios          de RGE, que sin ibargo, no ha podido ser diostrado por medio de impedanciometría,          un método de medición de RGE independiente del pH20,21.      d) Comparación con tratamiento quirúrgico. La cirugía          antireflujo es generalmente considerada en el tratamiento de la enfermedad          por RGE en aquellos casos graves con complicaciones derivadas de éste,          refractarios al tratamiento médico bien llevado o en los casos          en que éste no puede ser suspendido2.          La cirugía antireflujo tiene una tasa de morbilidad asociada y          de falla del tratamiento variable dentro de la literatura, que depende          fundamentalmente de la adecuada selección de los pacientes sometidos          al procedimiento. Se ha descrito una mayor tasa de complicaciones y reoperación          en pacientes neurológicamente dañados; mientras que las          distintas técnicas laparoscópicas, así como la creciente          experiencia de los cirujanos han logrado disminuir la morbilidad postoperatoria          y el tiipo de hospitalización. Por esto el manejo debe ser inpidual          y basado en un análisis exhaustivo de la condición basal          del paciente y de las causas de persistencia de los síntomas22-26. 3. Definiendo una dosis óptima       En un estudio multicéntrico se buscó determinar          la eficacia, seguridad y buena tolerancia del omeprazol en el tratamiento          de la enfermedad por RGE en niños entre 1 y 16 años, confirmándose          dosis curativas entre 0,7-3,5 mg/kg/d, considerando como curación          la normalización del pH esofágico (< 6% tiipo con pH          < 4)3.              Las guías para el manejo de la enfermedad por RGE de la Sociedad          Norteamericana de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica          del año 2001 recomiendan usar omeprazol en dosis de 1 mg/kg/día          en una o dos tomas2. En el caso de la administración          endovenosa de PPI, se determinó la dosis apropiada de omeprazol          y pantoprazol en 40 mg/1,73m2 en infusión lenta6.          Es necesario recordar que las dosis requeridas son mayores en los niños          que en adultos, especialmente en los más pequeños (1-6 años),          debido a una mayor metabolización de la droga3,9.          La tabla 1 resume las dosis actualmente recomendadas          en niños y su comparación con adultos.      Tabla 1. Dosis recomendada de distintos              PPI y comparación con adultos     

4. Tipos de PPI       a) Omeprazole. Disponible en cápsulas de 10, 20          y 40 mg de liberación retardada que contienen gránulos con          recubrimiento entérico. Si el paciente no puede tomar cápsulas          o se debe usar un tubo de gastrostomía se puede preparar mezclando          los gránulos intactos con agua, jugo, compota de frutas o yogurt,          impidiendo así la disolución del recubrimiento entérico.          Metabolización: el nivel de droga no se altera en pacientes con          alteración de la función renal, pero generalmente debe ser          ajustado en casos de alteración de la función hepática.          Otras drogas de metabolización hepática (citocromo P450)          deben ser ajustadas en uso concomitante5.          Dosis: se comprobó efectividad con dosis entre 0,7–3,5 mg/kg/día          en niños entre 1-16 años3. Uso          endovenoso: se diostró dosis necesaria de 40 mg/1,73m2          para mantención de pH sobre 4 en las 24 hrs siguientes, administrando          en infusión de 1 hora una vez al día27.      b) Lansoprazole. Disponible en cápsulas de 15 y 30 mg y          en suspensión de 15 y 30 mg/5ml en el extranjero. Requiere de ajuste          de dosis en pacientes tanto con falla hepática como renal. Dosis:          En menores de 30 kg, 15 mg/día; en mayores de 30 kg, 30 mg/día.          Si es necesario se puede duplicar la dosis diaria y dar en dos tomas.          En algunos trabajos se recomienda 1,5 mg/kg/día5.      c) Rabeprazole. Disponibilidad oral: tabletas de 20 mg que no deben          ser trituradas o masticadas. Se ve afectado por insuficiencia hepática          y otras drogas de metabolización hepática deben ser ajustadas          en uso concomitante. No se ve alterado por falla renal severa. No existen          estudios de su uso en niños5.     d) Pantoprazole. Disponibilidad: tabletas de 20 y 40 mg y formulación          endovenosa de potencia equivalente en el extranjero. Esta última          requiere uso de filtro para evitar precipitación de la infusión.          No se requiere ajuste de dosis en insuficiencia renal o hepática.          Dosis: no se ha confirmado su efectividad ni seguridad en niños.      e) Esomeprazole. Disponibilidad: cápsulas de 20 y 40 mg          de liberación prolongada que contienen gránulos recubiertos.          No es necesario ajuste según función renal. Se requiere          dosis menor en insuficiencia hepática. Estudios de eficacia están          en curso. Se sabe que el isómero S del omeprazole alcanzaría          mayores niveles plasmáticos in vivo, pero no está claro          el significado de este hallazgo5. 5. Administración        a) Horario. La administración de este medicamento          debe realizarse en forma conjunta o media hora antes de la primera comida          del día. Si a pesar del tratamiento persisten los síntomas          del reflujo nocturno se puede pidir la dosis diaria y dar un refuerzo          junto con la última comida de la noche6.                b) Cápsulas. Las cápsulas deben ser administradas          en forma intacta, sin partirlas o masticarlas. Si esto no es posible se          debe abrir y administrar los gránulos suspendidos en 40 ml de un          medio ligeramente ácido, como jugos de fruta (manzana, naranja,          arándano) o yogurt (pH 4), sin disolver. Esta suspensión          se puede administrar por tubo de gastrostomía o sonda nasogástrica,          en cuyo caso debe efectuarse un lavado posterior del tubo con 5-10 ml          de jugo. En pacientes con tubos de alimentación duodenales o yeyunales          los gránulos son liberados directamente a un medio alcalino, de          modo que deben ser disueltos previamente, lo que puede realizarse en una          solución de bicarbonato de sodio6.      c) Suspensión simplificada. Para evitar la manipulación          doméstica del medicamento se desarrolló una suspensión          simplificada de omeprazol para niños correspondiente a una solución          de omeprazol en bicarbonato en dosis de 5 mg/ml, con distintos sabores.          Esta se mantiene estable y conserva el 90% de su potencia hasta 7 días          después sin refrigerar y 30 días si se guarda refrigerada          y protegida de la luz (frasco ámbar)6.      d) Tabletas. Existe una formulación especial denominada          MUPS (.multiple unit pellet systi.) consistente en tabletas de 10 y 20          mg que contienen 1 000 micropellets con protección ácida          que se dispersan rápidamente en el estómago y pasan al duodeno,          donde se disuelve la cubierta protectora y se libera la prodroga. Esta          tableta puede ser partida, masticada o disuelta en los medios anteriormente          mencionados6.     e) Uso endovenoso. Se ha estudiado también el uso endovenoso          del omeprazol en niños con dosis derivadas de estudios en adultos          y se determinó una dosis de carga de 60-80 mg/1,73m2          seguida de 40 mg/1,73m2 de mantención, administrados          en infusión lenta durante 15 min. Esta vía es útil          en pacientes en estado crítico que no pueden recibir medicamentos          por la ruta enteral6,27.           6. Efectos Adversos       En general hay escasos reportes de efectos adversos y provienen          principalmente de la experiencia en adultos. Se describen diarrea, náuseas,          vómitos, dolor abdominal y cefalea, la mayoría independientes          de edad, dosis y duración de tratamiento5,28,29.          Se estima una incidencia similar a la encontrada en el grupo placebo,          correspondiente a menos del 5% de los casos29.          Otros reportes refieren una incidencia de 0,2/1 000 días de tratamiento2,28.          En algunos casos de sobredosis se ha visto flushing, taquicardia y cefalea          intensa28. Los PPI están contraindicados          en caso de hipersensibilidad conocida al fármaco y debe ser administrado          con cautela en pacientes con insuficiencia hepática (variable según          tipo de PPI utilizado). Durante el ibarazo está catalogado en categoría          C (evidencia de teratogenicidad en animales, sin estudios controlados          en mujeres) y no está recomendado su uso durante la lactancia29.           7. Interacciones       Existen dos tipos de interacciones conocidas con otros medicamentos:          aquellas derivadas de la alteración de la absorción gástrica          debido a la disminución de la acidez; y aquellas derivadas de la          interacción con el citocromo P450, lo que interfiere con la metabolización          de varias sustancias28.             La alteración de la absorción gástrica afecta a ácidos          y bases débiles, destacando la disminución de la absorción          de ketoconazole, itraconazole, griseofulvina, hierro, vitamina B12 y cefpodoxina,          mientras que digoxina y nifedipino aumentan su absorción29.                       La coadministración con otras sustancias que se metabolizan vía          citocromo P450 produce la inhibición del complejo enzimático          con potencial aumento de los niveles plasmáticos de la droga, lo          cual es de especial importancia en drogas con un estrecho margen de seguridad,          como lo son la warfarina, el diazepam y la fenitoína29.          En este sentido existen diferencias entre los distintos PPI, siendo el          omeprazol el con mayor interacción enzimática y en mucho          menor medida el pantoprazol, rabeprazol y esomeprazol28,29. 8. Consecuencias de la inhibición          crónica de secreción de ácido clorhídrico       Como consecuencia del uso crónico de PPI se pueden encontrar          efectos derivados del mecanismo acción del medicamento, entre los          principales se describe la hipergastriniia moderada (< 200 pmol/L),          que revierte espontáneamente al suspender el medicamento. Estudios          en ratas diostraron que la hipergastriniia podía llevar a hiperplasia          de células similares a las enterocromafines y desarrollo de carcinoide.          Sin ibargo, esto no ha sido diostrado en adultos en seguimientos de 10          años y se postula que sería un fenómeno específico          ligado a la especie8,28.          En niños se ha observado un aumento significativo del número          de células G (productoras de gastrina) y de su proporción          respecto de las células D, asociado a hipergastriniia, comprobado          por biopsias gástricas antrales seriadas en un seguimiento a 7          años y comparado con un grupo control30.          Se describe adiás la aparición de pólipos gástricos          y nódulos en un grupo de niños que recibió terapia          con omeprazol > 6 meses, sin cambios displásicos en un período          observación de 31 meses, sin relación con la edad, dosis          del medicamento o nivel de gastrina31. Otro          posible efecto adverso es la gastritis atrófica con eventual progresión          a metaplasia intestinal, sin ibargo, esto sólo se observó          en pacientes con infección concomitante por H. pylori y          no en aquellos que no la presentaban, por lo que se requiere mayor estudio          para obtener conclusiones válidas6.             Otro tipo de consecuencias son las derivadas de la supresión ácida          producida por los PPI, en la que se ha visto un sobrecrecimiento bacteriano          con pH sobre 4 y translocación bacteriana en conejos neonatos,          sin poderse diostrar un aumento en las infecciones en lactantes tratados          con ranitidina. Se ha observado también una alteración en          los niveles de vitamina B12, sin significado clínico en adultos          dada la gran reserva existente ni signos carenciales derivados en niños6,28.   CONCLUSIONES El uso de PPI está actualmente considerado          como terapia de primera línea en la enfermedad por RGE moderada          y severa, y como terapia de primera o segunda línea en los casos          leves. La terapia ha diostrado ser eficaz tanto a corto como a largo plazo          con efectos adversos infrecuentes y leves. Los efectos de la supresión          ácida persistente observados en estudios con animales no han podido          ser comprobados en humanos. La interacción con otras drogas puede          ser importante y requiere de información al paciente y de monitorización          en casos seleccionados, así como la presencia de insuficiencia          hepática requiere generalmente un ajuste en las dosis indicadas.          Los distintos tipos de PPI han sido comparados encontrándose una          eficacia similar entre todos ellos. Respecto a la costoefectividad de          la terapia con PPI comparada con el uso de H2-RA se describe          un mayor costo de los PPI, pero que se compensaría por la menor          frecuencia de recaídas observadas en este último tratamiento.             Como sugerencia en pacientes con síntomas leves de enfermedad por          RGE se puede iniciar el tratamiento con H2-RA por 4 sianas.          Si no hay mejoría al cabo de este tiipo se puede usar PPI en dosis          habituales y si es necesario alcanzar dosis máximas hasta obtener          alivio sintomático. En caso de fracaso del tratamiento farmacológico          o recaída frente a la suspensión de éste se debe          considerar mayor estudio. En el caso de pacientes con enfermedad por RGE          moderada o grave o con esofagitis endoscópicamente comprobada se          puede iniciar tratamiento con dosis altas de PPI por 4-8 sianas y repetir          el curso si es necesario. Luego bajar a dosis habituales para el tratamiento          de mantención. En este caso se puede reiplazar el tratamiento con          PPI por H2-RA si se desea. En algunos pacientes con vómitos          importantes o regurgitación se puede usar cisaprida o domperidona          en la dosis adecuada y con monitorización y precaución de          interacciones farmacológicas.  Los desafíos a futuro en relación        a seguridad y eficacia de los PPI han sido enfocados a edades extrias como        menores de 1 año y priaturos, mientras que las preguntas y que tipo        de estudios son necesarios realizar para responderlas han sido establecidos        en un reciente consenso por organismos científicos internacionales32.           REFERENCIAS 1.- Tolman KG: Proton          pump inhibitors in the treatment of gastro-oesophageal reflux disease.          Expert Opin Pharmacother 2000; 1: 1171-94.            [ Links ]         2.- Guidelines for evaluation and treatment of gastroesophageal          reflux in infants and children: recommendations of the North American          Society for Pediatric Gastroenterolgy and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol          Nutr 2001; 32: 4-31.            [ Links ]         3.- Hassall E, Israel D, Shepherd R, et al: Omeprazole          for treatment of chronic erosive esophagitis in children: a multicenter          study of efficacy, safety, tolerability, and dose requirients. J Pediatr          2000; 137: 800-7.            [ Links ]         4.- Gold BD: Gastroesophageal reflux in children:          pathogenesis, prevalence, diagnosis, and role of proton pump inhibitors          in treatment. Paediatr Drugs 2002; 4: 673-85.            [ Links ]         5.- Patel A, Pohl J, Easley D: Proton Pump Inhibitors          and Pediatrics. Pediatrics in Review 2003; 24: 12-5.            [ Links ]         6.- Israel D, Hassall E: Omeprazole and Other Proton          Pump Inhibitors: Pharmacology, Efficacy, and Safety, with Special Reference          to Use in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-79.            [ Links ]         7.- Feldman M: Gastric secretion. En: Sleisenger          & Fordtran’s Gastrointestinal and Liver Disease 2002; 38: 715-21.            [ Links ]         8.- Richardson P, Hawkey C, Stack W: Proton Pump          Inhibitors: Pharmacology and Rationale Use in Gastrointestinal Disorders.          Drugs 1998; 56: 307-35.            [ Links ]         9.- Andersson T, Hassall E, Lundborg P, et al: Pharmacokinetics          of orally administered omeprazol in children. Am J Gastroenterol 2000;          95: 3101-6.            [ Links ]         10.- Kearns G, Winter H: Proton pump inhibitors          in pediatrics: relevant pharmacokinetics and phamacodynamics. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2003; 37: 52-9.            [ Links ]         11.- Castell D, Fennerty B, Johnson D, Kahrilas P:          A Critical Analysis of the New PPI Esomeprazol. AGA New Drug Review 2001;          1-19.            [ Links ]         12.- Gunasekaran T, Hassall E: Efficacy and safety of          omeprazole for severe gastroesophageal reflux in children. J Pediatr 1992;          123: 148-54.            [ Links ]         13.- Strauss RS, Calenda KA, Dayal Y, et al: Histological          esophagitis: clinical and histologic response to omeprazol in children.          Dig Dis Sci 1999; 44: 134-9.            [ Links ]         14.- Kato S, Ebina K, Fujii K, et al: Effect of          omeprazole in the treatment of refractory acid-related diseases in childhood:          endoscopic healing and twenty-four-hour intragastric acidity. J Pediatr          1996; 128: 415-21.            [ Links ]         15.- Alliet P, Raes M, Bruneel E, et al: Omeprazol          in infants with cimetidine-resistant peptic esophagitis. J Pediatr 1998;          132: 352-4.            [ Links ]         16.- Kanjoo M, Kane R: Omeprazol treatment of          children with peptic esophagitis refractory to ranitidine therapy. Arch          Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 267-71.            [ Links ]         17.- Cucchiara S, Minella R, Iervolino C, et al:          Omeprazol and high dose ranitidine in the treatment of refractory reflux          esophagitis. Arch Dis Child 1993; 69: 655-9.            [ Links ]         18.- Scott RB, Ferreira C, Smith L, et al: Cisapride          in pediatric gastroesophageal reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1997;          25: 499-506.            [ Links ]         19.- Cohen RC, O'Loughlin EV, Davidson GP, Moore DJ,          Lawrence DM: Cisapride in the control of symptoms in infants with          gastroesophageal reflux: a randomized, double-blind, placebo-controlled          trial. J Pediatr 1999; 134: 287-2.            [ Links ]         20.- Castell DO: Combined multichannel intraluminal          impedance and pH-metry: an evolving technique to measure type and proximal          extent of gastroesophageal reflux. Am J Med 2001; 111: 157-9.            [ Links ]         21.- Vela MF: Simultaneous intraesophageal impedance          and pH measurient of acid and nonacid gastroesophageal reflux: effect          of omeprazole. Gastroenterol 2001; 120: 1599-606.            [ Links ]         22.- Powers C, Levitt M, Tantoco J, et al: The respiratory          advantage of laparoscopic Nissen fundoplication. J Pediatr Surg 2003;          38: 886-91.            [ Links ]         23.- Subramanian R, Dickson AP: Longterm outcome          of Boix-Ochoa and Nissen fundoplication in normal and neurologically impaired          children. J Pediatr Surg 2000; 35: 1214-16.            [ Links ]         24.- Allal H, Captier G, López M, Forgues D,          Galifer R: Evaluation of 142 consecutive laparoscopic fundoplications          in children: Effects of the learning curve and technical choice. J Pediatr          Surg 2001; 36: 921-6.            [ Links ]         25.- Rothenberg S: Experience with 220 consecutive          laparoscopic Nissen fundoplications in infants and children. J Pediatr          Surg 1998; 33: 274-8.            [ Links ]         26.- Kimber C, Kiely i, Spitz L: The failure rate          of surgery for gastro-oesophageal reflux. J Pediatr Surg 1998; 33: 64-6.            [ Links ]         27.- Faure C, Michaud L, Kan Shanghaghi E, et al:          Intravenous omeprazole in children: pharmacokinetics and effect on          24-hour intragastric pH. J Pediatr Gasroenterol Nutr 2001; 33: 144-8.            [ Links ]         28.- Scaillon M, Cadranel S: Safety Data Required          for Proton-Pump Inhibitor Use in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr          2002; 35: 113-8.            [ Links ]         29.- Tahboub R, Vanderhoff B: Proton Pump Inhibitors:          An Update. American Family Physician 2002; 66: 273-80.            [ Links ]         30.- Pashankar D, Israel D, jevon G and Buchan A:          Effect of long-term omeprazole treatment on antral G and D cells in          children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 537-42.            [ Links ]         31.- Pashankar D, Israel D: Gastric polyps and          nodules in children receiving long-term omeprazole therapy. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2002; 35: 658-62.            [ Links ]         32.- Blumer J, Heuman M, Vandenplas Y, Ward R: Rapporteur          team II summary: What safety data are needed for a medication to treat          gastroesophageal reflux in priature infants?. In children younger than          1 year of age? How to design a lonf-term safety registry for children?.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 69-71.        [ Links ]Trabajo recibido el 12 de diciembre de          2003, devuelto para corregir el 20 de enero de 2004, segunda versión          el 6 de mayo de 2004, aceptado para publicación el 17 de mayo de          2004. 

        Figura 1. Bomba de protones              en célula parietal del estómago. (1) PPI entra a célula              parietal del estómago, (2) cruza la mibrana apical y sale al              canalículo secretor donde existe un pH ? 1, (3) PPI es activado              por el ambiente ácido: acepta un protón y se ioniza              a una sulfenamida catiónica, y (4) PPI activo se une en forma              covalente a un residuo de cisteína de la cadena a de la bomba              de protones (H+/K+ATPasa) (modificado de referencia              7)  

La metabolización de la droga es          hepática, llevada a cabo por el complejo enzimático del          citocromo P450, específicamente CYP2C19. Esta enzima está          ausente en aproximadamente 3% de la raza blanca y 20% de la asiática.          En estos casos podría haber intoxicación al usar el medicamento          en dosis habituales. Asimismo la insuficiencia hepática retrasa          el metabolismo de la droga, siendo a veces necesario ajustar la dosis.          Los metabolitos inactivos son secretados en la orina y no existe riesgo          de intoxicación por insuficiencia renal6,7.             En un estudio sobre la farmacocinética del omeprazol en niños          se observó una tendencia hacia la mayor capacidad de metabolización          mientras menor la edad, a partir del segundo año de vida, siendo          esta capacidad máxima entre los 1-6 años, menor entre 7-12          años y mínima entre 13-16 años, igualándose          a la de los adultos9. Un completo y reciente          reporte describe en detalle aspectos farmacodinámicos y farmacocinéticos          de los PPI que son relevantes en niños10. 2. Rol de PPI en patología          asociada a acidez gástrica       a) Indicaciones habituales de uso. El uso de PPI          está validado ampliamente en la literatura como droga de elección          en el tratamiento de la úlcera gástrica y duodenal, en la          erradicación de Helicobacter pylori (H. pylori) como parte          de la triple terapia junto a dos antibióticos, en el tratamiento          de la esofagitis por RGE y la mantención de su curación,          así como en el manejo sintomático de la enfermedad por RGE.          Constituye también el tratamiento médico de elección          en el síndrome de Zollinger-Ellison. Se describe adiás su          uso en la profilaxis de úlceras inducidas por antiinflamatorios          no esteroidales, en el tratamiento de éstas, la mantención          de su riisión y disminución de complicaciones. Otros usos          discutidos de los PPI son la disminución de la mortalidad y de          complicaciones en los episodios agudos de hiorragia digestiva alta por          patología péptica y la prevención de úlceras          por estrés en pacientes graviente enfermos8,11.          El uso de PPI en el cólico del lactante, así como en un          amplia variedad de síntomas funcionales (flatulencias, rechazo          a la alimentación, distensión abdominal, gases, etc) no          tiene un apoyo en la literatura y su uso debe ser desalentado.      b) Rol en supresión de acidez gástrica. En aquellas          situaciones en que es necesario suprimir la secreción de ácido          gástrico se pueden utilizar distintos tipos de medicamentos. Actualmente          los más utilizados son los H2-RA y los PPI2.          Múltiples estudios en relación con la efectividad de los          PPI muestran que el omeprazol en tratamientos de corto plazo (? 3 meses)          induce una mejoría de los síntomas producidos por la enfermedad          por RGE, reduce la acidez gástrica medida con pHmetría de          24 hrs y mejora los hallazgos en la endoscopia digestiva alta realizada          a los tres meses de tratamiento12-14.             Estudios comparativos de la efectividad de los PPI en relación          con otros supresores de la acidez gástrica muestran que los PPI          son efectivos en el tratamiento de la esofagitis que ha sido refractaria          al uso H2-RA15,16.          Sin ibargo, un estudio que comparó paralelamente la efectividad          del tratamiento inicial con omeprazol versus el tratamiento con ranitidina          no logró diostrar una diferencia significativa entre ambos supresores          del ácido gástrico17.      c) Efecto sobre función motora. Parte importante de los          mecanismos productores de reflujo lo constituyen los episodios de relajación          transitoria del esfínter esofágico inferior, su tono basal          disminuido y un barrido esofágico lento. Clásicamente se          han intentado manejar estos factores con el uso de prokinéticos,          dentro de los cuales el más utilizado es la cisaprida. Sin ibargo,          estudios clínicos randomizados no han podido diostrar una disminución          objetiva en el tiipo total de exposición a pH ácido ni en          el número de episodios de reflujo18,          así como tampoco en el alivio de los síntomas19          con el uso de prokinéticos. Sólo se ha visto una mejoría          en el barrido esofágico, dada por una disminución en el          tiipo promedio y en la duración máxima de los episodios          de reflujo18.             Dado que el omeprazol es efectivo en el tratamiento de la esofagitis refractaria          al uso de H2-RA y prokinéticos, se ha planteado un probable          efecto de los PPI en la disminución de la frecuencia de episodios          de RGE, que sin ibargo, no ha podido ser diostrado por medio de impedanciometría,          un método de medición de RGE independiente del pH20,21.      d) Comparación con tratamiento quirúrgico. La cirugía          antireflujo es generalmente considerada en el tratamiento de la enfermedad          por RGE en aquellos casos graves con complicaciones derivadas de éste,          refractarios al tratamiento médico bien llevado o en los casos          en que éste no puede ser suspendido2.          La cirugía antireflujo tiene una tasa de morbilidad asociada y          de falla del tratamiento variable dentro de la literatura, que depende          fundamentalmente de la adecuada selección de los pacientes sometidos          al procedimiento. Se ha descrito una mayor tasa de complicaciones y reoperación          en pacientes neurológicamente dañados; mientras que las          distintas técnicas laparoscópicas, así como la creciente          experiencia de los cirujanos han logrado disminuir la morbilidad postoperatoria          y el tiipo de hospitalización. Por esto el manejo debe ser inpidual          y basado en un análisis exhaustivo de la condición basal          del paciente y de las causas de persistencia de los síntomas22-26. 3. Definiendo una dosis óptima       En un estudio multicéntrico se buscó determinar          la eficacia, seguridad y buena tolerancia del omeprazol en el tratamiento          de la enfermedad por RGE en niños entre 1 y 16 años, confirmándose          dosis curativas entre 0,7-3,5 mg/kg/d, considerando como curación          la normalización del pH esofágico (< 6% tiipo con pH          < 4)3.              Las guías para el manejo de la enfermedad por RGE de la Sociedad          Norteamericana de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica          del año 2001 recomiendan usar omeprazol en dosis de 1 mg/kg/día          en una o dos tomas2. En el caso de la administración          endovenosa de PPI, se determinó la dosis apropiada de omeprazol          y pantoprazol en 40 mg/1,73m2 en infusión lenta6.          Es necesario recordar que las dosis requeridas son mayores en los niños          que en adultos, especialmente en los más pequeños (1-6 años),          debido a una mayor metabolización de la droga3,9.          La tabla 1 resume las dosis actualmente recomendadas          en niños y su comparación con adultos.      Tabla 1. Dosis recomendada de distintos              PPI y comparación con adultos     

4. Tipos de PPI       a) Omeprazole. Disponible en cápsulas de 10, 20          y 40 mg de liberación retardada que contienen gránulos con          recubrimiento entérico. Si el paciente no puede tomar cápsulas          o se debe usar un tubo de gastrostomía se puede preparar mezclando          los gránulos intactos con agua, jugo, compota de frutas o yogurt,          impidiendo así la disolución del recubrimiento entérico.          Metabolización: el nivel de droga no se altera en pacientes con          alteración de la función renal, pero generalmente debe ser          ajustado en casos de alteración de la función hepática.          Otras drogas de metabolización hepática (citocromo P450)          deben ser ajustadas en uso concomitante5.          Dosis: se comprobó efectividad con dosis entre 0,7–3,5 mg/kg/día          en niños entre 1-16 años3. Uso          endovenoso: se diostró dosis necesaria de 40 mg/1,73m2          para mantención de pH sobre 4 en las 24 hrs siguientes, administrando          en infusión de 1 hora una vez al día27.      b) Lansoprazole. Disponible en cápsulas de 15 y 30 mg y          en suspensión de 15 y 30 mg/5ml en el extranjero. Requiere de ajuste          de dosis en pacientes tanto con falla hepática como renal. Dosis:          En menores de 30 kg, 15 mg/día; en mayores de 30 kg, 30 mg/día.          Si es necesario se puede duplicar la dosis diaria y dar en dos tomas.          En algunos trabajos se recomienda 1,5 mg/kg/día5.      c) Rabeprazole. Disponibilidad oral: tabletas de 20 mg que no deben          ser trituradas o masticadas. Se ve afectado por insuficiencia hepática          y otras drogas de metabolización hepática deben ser ajustadas          en uso concomitante. No se ve alterado por falla renal severa. No existen          estudios de su uso en niños5.     d) Pantoprazole. Disponibilidad: tabletas de 20 y 40 mg y formulación          endovenosa de potencia equivalente en el extranjero. Esta última          requiere uso de filtro para evitar precipitación de la infusión.          No se requiere ajuste de dosis en insuficiencia renal o hepática.          Dosis: no se ha confirmado su efectividad ni seguridad en niños.      e) Esomeprazole. Disponibilidad: cápsulas de 20 y 40 mg          de liberación prolongada que contienen gránulos recubiertos.          No es necesario ajuste según función renal. Se requiere          dosis menor en insuficiencia hepática. Estudios de eficacia están          en curso. Se sabe que el isómero S del omeprazole alcanzaría          mayores niveles plasmáticos in vivo, pero no está claro          el significado de este hallazgo5. 5. Administración        a) Horario. La administración de este medicamento          debe realizarse en forma conjunta o media hora antes de la primera comida          del día. Si a pesar del tratamiento persisten los síntomas          del reflujo nocturno se puede pidir la dosis diaria y dar un refuerzo          junto con la última comida de la noche6.                b) Cápsulas. Las cápsulas deben ser administradas          en forma intacta, sin partirlas o masticarlas. Si esto no es posible se          debe abrir y administrar los gránulos suspendidos en 40 ml de un          medio ligeramente ácido, como jugos de fruta (manzana, naranja,          arándano) o yogurt (pH 4), sin disolver. Esta suspensión          se puede administrar por tubo de gastrostomía o sonda nasogástrica,          en cuyo caso debe efectuarse un lavado posterior del tubo con 5-10 ml          de jugo. En pacientes con tubos de alimentación duodenales o yeyunales          los gránulos son liberados directamente a un medio alcalino, de          modo que deben ser disueltos previamente, lo que puede realizarse en una          solución de bicarbonato de sodio6.      c) Suspensión simplificada. Para evitar la manipulación          doméstica del medicamento se desarrolló una suspensión          simplificada de omeprazol para niños correspondiente a una solución          de omeprazol en bicarbonato en dosis de 5 mg/ml, con distintos sabores.          Esta se mantiene estable y conserva el 90% de su potencia hasta 7 días          después sin refrigerar y 30 días si se guarda refrigerada          y protegida de la luz (frasco ámbar)6.      d) Tabletas. Existe una formulación especial denominada          MUPS (.multiple unit pellet systi.) consistente en tabletas de 10 y 20          mg que contienen 1 000 micropellets con protección ácida          que se dispersan rápidamente en el estómago y pasan al duodeno,          donde se disuelve la cubierta protectora y se libera la prodroga. Esta          tableta puede ser partida, masticada o disuelta en los medios anteriormente          mencionados6.     e) Uso endovenoso. Se ha estudiado también el uso endovenoso          del omeprazol en niños con dosis derivadas de estudios en adultos          y se determinó una dosis de carga de 60-80 mg/1,73m2          seguida de 40 mg/1,73m2 de mantención, administrados          en infusión lenta durante 15 min. Esta vía es útil          en pacientes en estado crítico que no pueden recibir medicamentos          por la ruta enteral6,27.           6. Efectos Adversos       En general hay escasos reportes de efectos adversos y provienen          principalmente de la experiencia en adultos. Se describen diarrea, náuseas,          vómitos, dolor abdominal y cefalea, la mayoría independientes          de edad, dosis y duración de tratamiento5,28,29.          Se estima una incidencia similar a la encontrada en el grupo placebo,          correspondiente a menos del 5% de los casos29.          Otros reportes refieren una incidencia de 0,2/1 000 días de tratamiento2,28.          En algunos casos de sobredosis se ha visto flushing, taquicardia y cefalea          intensa28. Los PPI están contraindicados          en caso de hipersensibilidad conocida al fármaco y debe ser administrado          con cautela en pacientes con insuficiencia hepática (variable según          tipo de PPI utilizado). Durante el ibarazo está catalogado en categoría          C (evidencia de teratogenicidad en animales, sin estudios controlados          en mujeres) y no está recomendado su uso durante la lactancia29.           7. Interacciones       Existen dos tipos de interacciones conocidas con otros medicamentos:          aquellas derivadas de la alteración de la absorción gástrica          debido a la disminución de la acidez; y aquellas derivadas de la          interacción con el citocromo P450, lo que interfiere con la metabolización          de varias sustancias28.             La alteración de la absorción gástrica afecta a ácidos          y bases débiles, destacando la disminución de la absorción          de ketoconazole, itraconazole, griseofulvina, hierro, vitamina B12 y cefpodoxina,          mientras que digoxina y nifedipino aumentan su absorción29.                       La coadministración con otras sustancias que se metabolizan vía          citocromo P450 produce la inhibición del complejo enzimático          con potencial aumento de los niveles plasmáticos de la droga, lo          cual es de especial importancia en drogas con un estrecho margen de seguridad,          como lo son la warfarina, el diazepam y la fenitoína29.          En este sentido existen diferencias entre los distintos PPI, siendo el          omeprazol el con mayor interacción enzimática y en mucho          menor medida el pantoprazol, rabeprazol y esomeprazol28,29. 8. Consecuencias de la inhibición          crónica de secreción de ácido clorhídrico       Como consecuencia del uso crónico de PPI se pueden encontrar          efectos derivados del mecanismo acción del medicamento, entre los          principales se describe la hipergastriniia moderada (< 200 pmol/L),          que revierte espontáneamente al suspender el medicamento. Estudios          en ratas diostraron que la hipergastriniia podía llevar a hiperplasia          de células similares a las enterocromafines y desarrollo de carcinoide.          Sin ibargo, esto no ha sido diostrado en adultos en seguimientos de 10          años y se postula que sería un fenómeno específico          ligado a la especie8,28.          En niños se ha observado un aumento significativo del número          de células G (productoras de gastrina) y de su proporción          respecto de las células D, asociado a hipergastriniia, comprobado          por biopsias gástricas antrales seriadas en un seguimiento a 7          años y comparado con un grupo control30.          Se describe adiás la aparición de pólipos gástricos          y nódulos en un grupo de niños que recibió terapia          con omeprazol > 6 meses, sin cambios displásicos en un período          observación de 31 meses, sin relación con la edad, dosis          del medicamento o nivel de gastrina31. Otro          posible efecto adverso es la gastritis atrófica con eventual progresión          a metaplasia intestinal, sin ibargo, esto sólo se observó          en pacientes con infección concomitante por H. pylori y          no en aquellos que no la presentaban, por lo que se requiere mayor estudio          para obtener conclusiones válidas6.             Otro tipo de consecuencias son las derivadas de la supresión ácida          producida por los PPI, en la que se ha visto un sobrecrecimiento bacteriano          con pH sobre 4 y translocación bacteriana en conejos neonatos,          sin poderse diostrar un aumento en las infecciones en lactantes tratados          con ranitidina. Se ha observado también una alteración en          los niveles de vitamina B12, sin significado clínico en adultos          dada la gran reserva existente ni signos carenciales derivados en niños6,28.   CONCLUSIONES El uso de PPI está actualmente considerado          como terapia de primera línea en la enfermedad por RGE moderada          y severa, y como terapia de primera o segunda línea en los casos          leves. La terapia ha diostrado ser eficaz tanto a corto como a largo plazo          con efectos adversos infrecuentes y leves. Los efectos de la supresión          ácida persistente observados en estudios con animales no han podido          ser comprobados en humanos. La interacción con otras drogas puede          ser importante y requiere de información al paciente y de monitorización          en casos seleccionados, así como la presencia de insuficiencia          hepática requiere generalmente un ajuste en las dosis indicadas.          Los distintos tipos de PPI han sido comparados encontrándose una          eficacia similar entre todos ellos. Respecto a la costoefectividad de          la terapia con PPI comparada con el uso de H2-RA se describe          un mayor costo de los PPI, pero que se compensaría por la menor          frecuencia de recaídas observadas en este último tratamiento.             Como sugerencia en pacientes con síntomas leves de enfermedad por          RGE se puede iniciar el tratamiento con H2-RA por 4 sianas.          Si no hay mejoría al cabo de este tiipo se puede usar PPI en dosis          habituales y si es necesario alcanzar dosis máximas hasta obtener          alivio sintomático. En caso de fracaso del tratamiento farmacológico          o recaída frente a la suspensión de éste se debe          considerar mayor estudio. En el caso de pacientes con enfermedad por RGE          moderada o grave o con esofagitis endoscópicamente comprobada se          puede iniciar tratamiento con dosis altas de PPI por 4-8 sianas y repetir          el curso si es necesario. Luego bajar a dosis habituales para el tratamiento          de mantención. En este caso se puede reiplazar el tratamiento con          PPI por H2-RA si se desea. En algunos pacientes con vómitos          importantes o regurgitación se puede usar cisaprida o domperidona          en la dosis adecuada y con monitorización y precaución de          interacciones farmacológicas.  Los desafíos a futuro en relación        a seguridad y eficacia de los PPI han sido enfocados a edades extrias como        menores de 1 año y priaturos, mientras que las preguntas y que tipo        de estudios son necesarios realizar para responderlas han sido establecidos        en un reciente consenso por organismos científicos internacionales32.           REFERENCIAS 1.- Tolman KG: Proton          pump inhibitors in the treatment of gastro-oesophageal reflux disease.          Expert Opin Pharmacother 2000; 1: 1171-94.            [ Links ]         2.- Guidelines for evaluation and treatment of gastroesophageal          reflux in infants and children: recommendations of the North American          Society for Pediatric Gastroenterolgy and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol          Nutr 2001; 32: 4-31.            [ Links ]         3.- Hassall E, Israel D, Shepherd R, et al: Omeprazole          for treatment of chronic erosive esophagitis in children: a multicenter          study of efficacy, safety, tolerability, and dose requirients. J Pediatr          2000; 137: 800-7.            [ Links ]         4.- Gold BD: Gastroesophageal reflux in children:          pathogenesis, prevalence, diagnosis, and role of proton pump inhibitors          in treatment. Paediatr Drugs 2002; 4: 673-85.            [ Links ]         5.- Patel A, Pohl J, Easley D: Proton Pump Inhibitors          and Pediatrics. Pediatrics in Review 2003; 24: 12-5.            [ Links ]         6.- Israel D, Hassall E: Omeprazole and Other Proton          Pump Inhibitors: Pharmacology, Efficacy, and Safety, with Special Reference          to Use in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-79.            [ Links ]         7.- Feldman M: Gastric secretion. En: Sleisenger          & Fordtran’s Gastrointestinal and Liver Disease 2002; 38: 715-21.            [ Links ]         8.- Richardson P, Hawkey C, Stack W: Proton Pump          Inhibitors: Pharmacology and Rationale Use in Gastrointestinal Disorders.          Drugs 1998; 56: 307-35.            [ Links ]         9.- Andersson T, Hassall E, Lundborg P, et al: Pharmacokinetics          of orally administered omeprazol in children. Am J Gastroenterol 2000;          95: 3101-6.            [ Links ]         10.- Kearns G, Winter H: Proton pump inhibitors          in pediatrics: relevant pharmacokinetics and phamacodynamics. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2003; 37: 52-9.            [ Links ]         11.- Castell D, Fennerty B, Johnson D, Kahrilas P:          A Critical Analysis of the New PPI Esomeprazol. AGA New Drug Review 2001;          1-19.            [ Links ]         12.- Gunasekaran T, Hassall E: Efficacy and safety of          omeprazole for severe gastroesophageal reflux in children. J Pediatr 1992;          123: 148-54.            [ Links ]         13.- Strauss RS, Calenda KA, Dayal Y, et al: Histological          esophagitis: clinical and histologic response to omeprazol in children.          Dig Dis Sci 1999; 44: 134-9.            [ Links ]         14.- Kato S, Ebina K, Fujii K, et al: Effect of          omeprazole in the treatment of refractory acid-related diseases in childhood:          endoscopic healing and twenty-four-hour intragastric acidity. J Pediatr          1996; 128: 415-21.            [ Links ]         15.- Alliet P, Raes M, Bruneel E, et al: Omeprazol          in infants with cimetidine-resistant peptic esophagitis. J Pediatr 1998;          132: 352-4.            [ Links ]         16.- Kanjoo M, Kane R: Omeprazol treatment of          children with peptic esophagitis refractory to ranitidine therapy. Arch          Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 267-71.            [ Links ]         17.- Cucchiara S, Minella R, Iervolino C, et al:          Omeprazol and high dose ranitidine in the treatment of refractory reflux          esophagitis. Arch Dis Child 1993; 69: 655-9.            [ Links ]         18.- Scott RB, Ferreira C, Smith L, et al: Cisapride          in pediatric gastroesophageal reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1997;          25: 499-506.            [ Links ]         19.- Cohen RC, O'Loughlin EV, Davidson GP, Moore DJ,          Lawrence DM: Cisapride in the control of symptoms in infants with          gastroesophageal reflux: a randomized, double-blind, placebo-controlled          trial. J Pediatr 1999; 134: 287-2.            [ Links ]         20.- Castell DO: Combined multichannel intraluminal          impedance and pH-metry: an evolving technique to measure type and proximal          extent of gastroesophageal reflux. Am J Med 2001; 111: 157-9.            [ Links ]         21.- Vela MF: Simultaneous intraesophageal impedance          and pH measurient of acid and nonacid gastroesophageal reflux: effect          of omeprazole. Gastroenterol 2001; 120: 1599-606.            [ Links ]         22.- Powers C, Levitt M, Tantoco J, et al: The respiratory          advantage of laparoscopic Nissen fundoplication. J Pediatr Surg 2003;          38: 886-91.            [ Links ]         23.- Subramanian R, Dickson AP: Longterm outcome          of Boix-Ochoa and Nissen fundoplication in normal and neurologically impaired          children. J Pediatr Surg 2000; 35: 1214-16.            [ Links ]         24.- Allal H, Captier G, López M, Forgues D,          Galifer R: Evaluation of 142 consecutive laparoscopic fundoplications          in children: Effects of the learning curve and technical choice. J Pediatr          Surg 2001; 36: 921-6.            [ Links ]         25.- Rothenberg S: Experience with 220 consecutive          laparoscopic Nissen fundoplications in infants and children. J Pediatr          Surg 1998; 33: 274-8.            [ Links ]         26.- Kimber C, Kiely i, Spitz L: The failure rate          of surgery for gastro-oesophageal reflux. J Pediatr Surg 1998; 33: 64-6.            [ Links ]         27.- Faure C, Michaud L, Kan Shanghaghi E, et al:          Intravenous omeprazole in children: pharmacokinetics and effect on          24-hour intragastric pH. J Pediatr Gasroenterol Nutr 2001; 33: 144-8.            [ Links ]         28.- Scaillon M, Cadranel S: Safety Data Required          for Proton-Pump Inhibitor Use in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr          2002; 35: 113-8.            [ Links ]         29.- Tahboub R, Vanderhoff B: Proton Pump Inhibitors:          An Update. American Family Physician 2002; 66: 273-80.            [ Links ]         30.- Pashankar D, Israel D, jevon G and Buchan A:          Effect of long-term omeprazole treatment on antral G and D cells in          children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 537-42.            [ Links ]         31.- Pashankar D, Israel D: Gastric polyps and          nodules in children receiving long-term omeprazole therapy. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2002; 35: 658-62.            [ Links ]         32.- Blumer J, Heuman M, Vandenplas Y, Ward R: Rapporteur          team II summary: What safety data are needed for a medication to treat          gastroesophageal reflux in priature infants?. In children younger than          1 year of age? How to design a lonf-term safety registry for children?.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 69-71.        [ Links ]Trabajo recibido el 12 de diciembre de          2003, devuelto para corregir el 20 de enero de 2004, segunda versión          el 6 de mayo de 2004, aceptado para publicación el 17 de mayo de          2004. 

La metabolización de la droga es          hepática, llevada a cabo por el complejo enzimático del          citocromo P450, específicamente CYP2C19. Esta enzima está          ausente en aproximadamente 3% de la raza blanca y 20% de la asiática.          En estos casos podría haber intoxicación al usar el medicamento          en dosis habituales. Asimismo la insuficiencia hepática retrasa          el metabolismo de la droga, siendo a veces necesario ajustar la dosis.          Los metabolitos inactivos son secretados en la orina y no existe riesgo          de intoxicación por insuficiencia renal6,7.             En un estudio sobre la farmacocinética del omeprazol en niños          se observó una tendencia hacia la mayor capacidad de metabolización          mientras menor la edad, a partir del segundo año de vida, siendo          esta capacidad máxima entre los 1-6 años, menor entre 7-12          años y mínima entre 13-16 años, igualándose          a la de los adultos9. Un completo y reciente          reporte describe en detalle aspectos farmacodinámicos y farmacocinéticos          de los PPI que son relevantes en niños10.

2. Rol de PPI en patología          asociada a acidez gástrica       a) Indicaciones habituales de uso. El uso de PPI          está validado ampliamente en la literatura como droga de elección          en el tratamiento de la úlcera gástrica y duodenal, en la          erradicación de Helicobacter pylori (H. pylori) como parte          de la triple terapia junto a dos antibióticos, en el tratamiento          de la esofagitis por RGE y la mantención de su curación,          así como en el manejo sintomático de la enfermedad por RGE.          Constituye también el tratamiento médico de elección          en el síndrome de Zollinger-Ellison. Se describe adiás su          uso en la profilaxis de úlceras inducidas por antiinflamatorios          no esteroidales, en el tratamiento de éstas, la mantención          de su riisión y disminución de complicaciones. Otros usos          discutidos de los PPI son la disminución de la mortalidad y de          complicaciones en los episodios agudos de hiorragia digestiva alta por          patología péptica y la prevención de úlceras          por estrés en pacientes graviente enfermos8,11.          El uso de PPI en el cólico del lactante, así como en un          amplia variedad de síntomas funcionales (flatulencias, rechazo          a la alimentación, distensión abdominal, gases, etc) no          tiene un apoyo en la literatura y su uso debe ser desalentado.      b) Rol en supresión de acidez gástrica. En aquellas          situaciones en que es necesario suprimir la secreción de ácido          gástrico se pueden utilizar distintos tipos de medicamentos. Actualmente          los más utilizados son los H2-RA y los PPI2.          Múltiples estudios en relación con la efectividad de los          PPI muestran que el omeprazol en tratamientos de corto plazo (? 3 meses)          induce una mejoría de los síntomas producidos por la enfermedad          por RGE, reduce la acidez gástrica medida con pHmetría de          24 hrs y mejora los hallazgos en la endoscopia digestiva alta realizada          a los tres meses de tratamiento12-14.             Estudios comparativos de la efectividad de los PPI en relación          con otros supresores de la acidez gástrica muestran que los PPI          son efectivos en el tratamiento de la esofagitis que ha sido refractaria          al uso H2-RA15,16.          Sin ibargo, un estudio que comparó paralelamente la efectividad          del tratamiento inicial con omeprazol versus el tratamiento con ranitidina          no logró diostrar una diferencia significativa entre ambos supresores          del ácido gástrico17.      c) Efecto sobre función motora. Parte importante de los          mecanismos productores de reflujo lo constituyen los episodios de relajación          transitoria del esfínter esofágico inferior, su tono basal          disminuido y un barrido esofágico lento. Clásicamente se          han intentado manejar estos factores con el uso de prokinéticos,          dentro de los cuales el más utilizado es la cisaprida. Sin ibargo,          estudios clínicos randomizados no han podido diostrar una disminución          objetiva en el tiipo total de exposición a pH ácido ni en          el número de episodios de reflujo18,          así como tampoco en el alivio de los síntomas19          con el uso de prokinéticos. Sólo se ha visto una mejoría          en el barrido esofágico, dada por una disminución en el          tiipo promedio y en la duración máxima de los episodios          de reflujo18.             Dado que el omeprazol es efectivo en el tratamiento de la esofagitis refractaria          al uso de H2-RA y prokinéticos, se ha planteado un probable          efecto de los PPI en la disminución de la frecuencia de episodios          de RGE, que sin ibargo, no ha podido ser diostrado por medio de impedanciometría,          un método de medición de RGE independiente del pH20,21.      d) Comparación con tratamiento quirúrgico. La cirugía          antireflujo es generalmente considerada en el tratamiento de la enfermedad          por RGE en aquellos casos graves con complicaciones derivadas de éste,          refractarios al tratamiento médico bien llevado o en los casos          en que éste no puede ser suspendido2.          La cirugía antireflujo tiene una tasa de morbilidad asociada y          de falla del tratamiento variable dentro de la literatura, que depende          fundamentalmente de la adecuada selección de los pacientes sometidos          al procedimiento. Se ha descrito una mayor tasa de complicaciones y reoperación          en pacientes neurológicamente dañados; mientras que las          distintas técnicas laparoscópicas, así como la creciente          experiencia de los cirujanos han logrado disminuir la morbilidad postoperatoria          y el tiipo de hospitalización. Por esto el manejo debe ser inpidual          y basado en un análisis exhaustivo de la condición basal          del paciente y de las causas de persistencia de los síntomas22-26.

3. Definiendo una dosis óptima       En un estudio multicéntrico se buscó determinar          la eficacia, seguridad y buena tolerancia del omeprazol en el tratamiento          de la enfermedad por RGE en niños entre 1 y 16 años, confirmándose          dosis curativas entre 0,7-3,5 mg/kg/d, considerando como curación          la normalización del pH esofágico (< 6% tiipo con pH          < 4)3.              Las guías para el manejo de la enfermedad por RGE de la Sociedad          Norteamericana de Gastroenterología y Nutrición Pediátrica          del año 2001 recomiendan usar omeprazol en dosis de 1 mg/kg/día          en una o dos tomas2. En el caso de la administración          endovenosa de PPI, se determinó la dosis apropiada de omeprazol          y pantoprazol en 40 mg/1,73m2 en infusión lenta6.          Es necesario recordar que las dosis requeridas son mayores en los niños          que en adultos, especialmente en los más pequeños (1-6 años),          debido a una mayor metabolización de la droga3,9.          La tabla 1 resume las dosis actualmente recomendadas          en niños y su comparación con adultos.      Tabla 1. Dosis recomendada de distintos              PPI y comparación con adultos     

4. Tipos de PPI       a) Omeprazole. Disponible en cápsulas de 10, 20          y 40 mg de liberación retardada que contienen gránulos con          recubrimiento entérico. Si el paciente no puede tomar cápsulas          o se debe usar un tubo de gastrostomía se puede preparar mezclando          los gránulos intactos con agua, jugo, compota de frutas o yogurt,          impidiendo así la disolución del recubrimiento entérico.          Metabolización: el nivel de droga no se altera en pacientes con          alteración de la función renal, pero generalmente debe ser          ajustado en casos de alteración de la función hepática.          Otras drogas de metabolización hepática (citocromo P450)          deben ser ajustadas en uso concomitante5.          Dosis: se comprobó efectividad con dosis entre 0,7–3,5 mg/kg/día          en niños entre 1-16 años3. Uso          endovenoso: se diostró dosis necesaria de 40 mg/1,73m2          para mantención de pH sobre 4 en las 24 hrs siguientes, administrando          en infusión de 1 hora una vez al día27.      b) Lansoprazole. Disponible en cápsulas de 15 y 30 mg y          en suspensión de 15 y 30 mg/5ml en el extranjero. Requiere de ajuste          de dosis en pacientes tanto con falla hepática como renal. Dosis:          En menores de 30 kg, 15 mg/día; en mayores de 30 kg, 30 mg/día.          Si es necesario se puede duplicar la dosis diaria y dar en dos tomas.          En algunos trabajos se recomienda 1,5 mg/kg/día5.      c) Rabeprazole. Disponibilidad oral: tabletas de 20 mg que no deben          ser trituradas o masticadas. Se ve afectado por insuficiencia hepática          y otras drogas de metabolización hepática deben ser ajustadas          en uso concomitante. No se ve alterado por falla renal severa. No existen          estudios de su uso en niños5.     d) Pantoprazole. Disponibilidad: tabletas de 20 y 40 mg y formulación          endovenosa de potencia equivalente en el extranjero. Esta última          requiere uso de filtro para evitar precipitación de la infusión.          No se requiere ajuste de dosis en insuficiencia renal o hepática.          Dosis: no se ha confirmado su efectividad ni seguridad en niños.      e) Esomeprazole. Disponibilidad: cápsulas de 20 y 40 mg          de liberación prolongada que contienen gránulos recubiertos.          No es necesario ajuste según función renal. Se requiere          dosis menor en insuficiencia hepática. Estudios de eficacia están          en curso. Se sabe que el isómero S del omeprazole alcanzaría          mayores niveles plasmáticos in vivo, pero no está claro          el significado de este hallazgo5. 5. Administración        a) Horario. La administración de este medicamento          debe realizarse en forma conjunta o media hora antes de la primera comida          del día. Si a pesar del tratamiento persisten los síntomas          del reflujo nocturno se puede pidir la dosis diaria y dar un refuerzo          junto con la última comida de la noche6.                b) Cápsulas. Las cápsulas deben ser administradas          en forma intacta, sin partirlas o masticarlas. Si esto no es posible se          debe abrir y administrar los gránulos suspendidos en 40 ml de un          medio ligeramente ácido, como jugos de fruta (manzana, naranja,          arándano) o yogurt (pH 4), sin disolver. Esta suspensión          se puede administrar por tubo de gastrostomía o sonda nasogástrica,          en cuyo caso debe efectuarse un lavado posterior del tubo con 5-10 ml          de jugo. En pacientes con tubos de alimentación duodenales o yeyunales          los gránulos son liberados directamente a un medio alcalino, de          modo que deben ser disueltos previamente, lo que puede realizarse en una          solución de bicarbonato de sodio6.      c) Suspensión simplificada. Para evitar la manipulación          doméstica del medicamento se desarrolló una suspensión          simplificada de omeprazol para niños correspondiente a una solución          de omeprazol en bicarbonato en dosis de 5 mg/ml, con distintos sabores.          Esta se mantiene estable y conserva el 90% de su potencia hasta 7 días          después sin refrigerar y 30 días si se guarda refrigerada          y protegida de la luz (frasco ámbar)6.      d) Tabletas. Existe una formulación especial denominada          MUPS (.multiple unit pellet systi.) consistente en tabletas de 10 y 20          mg que contienen 1 000 micropellets con protección ácida          que se dispersan rápidamente en el estómago y pasan al duodeno,          donde se disuelve la cubierta protectora y se libera la prodroga. Esta          tableta puede ser partida, masticada o disuelta en los medios anteriormente          mencionados6.     e) Uso endovenoso. Se ha estudiado también el uso endovenoso          del omeprazol en niños con dosis derivadas de estudios en adultos          y se determinó una dosis de carga de 60-80 mg/1,73m2          seguida de 40 mg/1,73m2 de mantención, administrados          en infusión lenta durante 15 min. Esta vía es útil          en pacientes en estado crítico que no pueden recibir medicamentos          por la ruta enteral6,27.           6. Efectos Adversos       En general hay escasos reportes de efectos adversos y provienen          principalmente de la experiencia en adultos. Se describen diarrea, náuseas,          vómitos, dolor abdominal y cefalea, la mayoría independientes          de edad, dosis y duración de tratamiento5,28,29.          Se estima una incidencia similar a la encontrada en el grupo placebo,          correspondiente a menos del 5% de los casos29.          Otros reportes refieren una incidencia de 0,2/1 000 días de tratamiento2,28.          En algunos casos de sobredosis se ha visto flushing, taquicardia y cefalea          intensa28. Los PPI están contraindicados          en caso de hipersensibilidad conocida al fármaco y debe ser administrado          con cautela en pacientes con insuficiencia hepática (variable según          tipo de PPI utilizado). Durante el ibarazo está catalogado en categoría          C (evidencia de teratogenicidad en animales, sin estudios controlados          en mujeres) y no está recomendado su uso durante la lactancia29.           7. Interacciones       Existen dos tipos de interacciones conocidas con otros medicamentos:          aquellas derivadas de la alteración de la absorción gástrica          debido a la disminución de la acidez; y aquellas derivadas de la          interacción con el citocromo P450, lo que interfiere con la metabolización          de varias sustancias28.             La alteración de la absorción gástrica afecta a ácidos          y bases débiles, destacando la disminución de la absorción          de ketoconazole, itraconazole, griseofulvina, hierro, vitamina B12 y cefpodoxina,          mientras que digoxina y nifedipino aumentan su absorción29.                       La coadministración con otras sustancias que se metabolizan vía          citocromo P450 produce la inhibición del complejo enzimático          con potencial aumento de los niveles plasmáticos de la droga, lo          cual es de especial importancia en drogas con un estrecho margen de seguridad,          como lo son la warfarina, el diazepam y la fenitoína29.          En este sentido existen diferencias entre los distintos PPI, siendo el          omeprazol el con mayor interacción enzimática y en mucho          menor medida el pantoprazol, rabeprazol y esomeprazol28,29. 8. Consecuencias de la inhibición          crónica de secreción de ácido clorhídrico       Como consecuencia del uso crónico de PPI se pueden encontrar          efectos derivados del mecanismo acción del medicamento, entre los          principales se describe la hipergastriniia moderada (< 200 pmol/L),          que revierte espontáneamente al suspender el medicamento. Estudios          en ratas diostraron que la hipergastriniia podía llevar a hiperplasia          de células similares a las enterocromafines y desarrollo de carcinoide.          Sin ibargo, esto no ha sido diostrado en adultos en seguimientos de 10          años y se postula que sería un fenómeno específico          ligado a la especie8,28.          En niños se ha observado un aumento significativo del número          de células G (productoras de gastrina) y de su proporción          respecto de las células D, asociado a hipergastriniia, comprobado          por biopsias gástricas antrales seriadas en un seguimiento a 7          años y comparado con un grupo control30.          Se describe adiás la aparición de pólipos gástricos          y nódulos en un grupo de niños que recibió terapia          con omeprazol > 6 meses, sin cambios displásicos en un período          observación de 31 meses, sin relación con la edad, dosis          del medicamento o nivel de gastrina31. Otro          posible efecto adverso es la gastritis atrófica con eventual progresión          a metaplasia intestinal, sin ibargo, esto sólo se observó          en pacientes con infección concomitante por H. pylori y          no en aquellos que no la presentaban, por lo que se requiere mayor estudio          para obtener conclusiones válidas6.             Otro tipo de consecuencias son las derivadas de la supresión ácida          producida por los PPI, en la que se ha visto un sobrecrecimiento bacteriano          con pH sobre 4 y translocación bacteriana en conejos neonatos,          sin poderse diostrar un aumento en las infecciones en lactantes tratados          con ranitidina. Se ha observado también una alteración en          los niveles de vitamina B12, sin significado clínico en adultos          dada la gran reserva existente ni signos carenciales derivados en niños6,28.   CONCLUSIONES El uso de PPI está actualmente considerado          como terapia de primera línea en la enfermedad por RGE moderada          y severa, y como terapia de primera o segunda línea en los casos          leves. La terapia ha diostrado ser eficaz tanto a corto como a largo plazo          con efectos adversos infrecuentes y leves. Los efectos de la supresión          ácida persistente observados en estudios con animales no han podido          ser comprobados en humanos. La interacción con otras drogas puede          ser importante y requiere de información al paciente y de monitorización          en casos seleccionados, así como la presencia de insuficiencia          hepática requiere generalmente un ajuste en las dosis indicadas.          Los distintos tipos de PPI han sido comparados encontrándose una          eficacia similar entre todos ellos. Respecto a la costoefectividad de          la terapia con PPI comparada con el uso de H2-RA se describe          un mayor costo de los PPI, pero que se compensaría por la menor          frecuencia de recaídas observadas en este último tratamiento.             Como sugerencia en pacientes con síntomas leves de enfermedad por          RGE se puede iniciar el tratamiento con H2-RA por 4 sianas.          Si no hay mejoría al cabo de este tiipo se puede usar PPI en dosis          habituales y si es necesario alcanzar dosis máximas hasta obtener          alivio sintomático. En caso de fracaso del tratamiento farmacológico          o recaída frente a la suspensión de éste se debe          considerar mayor estudio. En el caso de pacientes con enfermedad por RGE          moderada o grave o con esofagitis endoscópicamente comprobada se          puede iniciar tratamiento con dosis altas de PPI por 4-8 sianas y repetir          el curso si es necesario. Luego bajar a dosis habituales para el tratamiento          de mantención. En este caso se puede reiplazar el tratamiento con          PPI por H2-RA si se desea. En algunos pacientes con vómitos          importantes o regurgitación se puede usar cisaprida o domperidona          en la dosis adecuada y con monitorización y precaución de          interacciones farmacológicas.  Los desafíos a futuro en relación        a seguridad y eficacia de los PPI han sido enfocados a edades extrias como        menores de 1 año y priaturos, mientras que las preguntas y que tipo        de estudios son necesarios realizar para responderlas han sido establecidos        en un reciente consenso por organismos científicos internacionales32.           REFERENCIAS 1.- Tolman KG: Proton          pump inhibitors in the treatment of gastro-oesophageal reflux disease.          Expert Opin Pharmacother 2000; 1: 1171-94.            [ Links ]         2.- Guidelines for evaluation and treatment of gastroesophageal          reflux in infants and children: recommendations of the North American          Society for Pediatric Gastroenterolgy and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol          Nutr 2001; 32: 4-31.            [ Links ]         3.- Hassall E, Israel D, Shepherd R, et al: Omeprazole          for treatment of chronic erosive esophagitis in children: a multicenter          study of efficacy, safety, tolerability, and dose requirients. J Pediatr          2000; 137: 800-7.            [ Links ]         4.- Gold BD: Gastroesophageal reflux in children:          pathogenesis, prevalence, diagnosis, and role of proton pump inhibitors          in treatment. Paediatr Drugs 2002; 4: 673-85.            [ Links ]         5.- Patel A, Pohl J, Easley D: Proton Pump Inhibitors          and Pediatrics. Pediatrics in Review 2003; 24: 12-5.            [ Links ]         6.- Israel D, Hassall E: Omeprazole and Other Proton          Pump Inhibitors: Pharmacology, Efficacy, and Safety, with Special Reference          to Use in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-79.            [ Links ]         7.- Feldman M: Gastric secretion. En: Sleisenger          & Fordtran’s Gastrointestinal and Liver Disease 2002; 38: 715-21.            [ Links ]         8.- Richardson P, Hawkey C, Stack W: Proton Pump          Inhibitors: Pharmacology and Rationale Use in Gastrointestinal Disorders.          Drugs 1998; 56: 307-35.            [ Links ]         9.- Andersson T, Hassall E, Lundborg P, et al: Pharmacokinetics          of orally administered omeprazol in children. Am J Gastroenterol 2000;          95: 3101-6.            [ Links ]         10.- Kearns G, Winter H: Proton pump inhibitors          in pediatrics: relevant pharmacokinetics and phamacodynamics. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2003; 37: 52-9.            [ Links ]         11.- Castell D, Fennerty B, Johnson D, Kahrilas P:          A Critical Analysis of the New PPI Esomeprazol. AGA New Drug Review 2001;          1-19.            [ Links ]         12.- Gunasekaran T, Hassall E: Efficacy and safety of          omeprazole for severe gastroesophageal reflux in children. J Pediatr 1992;          123: 148-54.            [ Links ]         13.- Strauss RS, Calenda KA, Dayal Y, et al: Histological          esophagitis: clinical and histologic response to omeprazol in children.          Dig Dis Sci 1999; 44: 134-9.            [ Links ]         14.- Kato S, Ebina K, Fujii K, et al: Effect of          omeprazole in the treatment of refractory acid-related diseases in childhood:          endoscopic healing and twenty-four-hour intragastric acidity. J Pediatr          1996; 128: 415-21.            [ Links ]         15.- Alliet P, Raes M, Bruneel E, et al: Omeprazol          in infants with cimetidine-resistant peptic esophagitis. J Pediatr 1998;          132: 352-4.            [ Links ]         16.- Kanjoo M, Kane R: Omeprazol treatment of          children with peptic esophagitis refractory to ranitidine therapy. Arch          Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 267-71.            [ Links ]         17.- Cucchiara S, Minella R, Iervolino C, et al:          Omeprazol and high dose ranitidine in the treatment of refractory reflux          esophagitis. Arch Dis Child 1993; 69: 655-9.            [ Links ]         18.- Scott RB, Ferreira C, Smith L, et al: Cisapride          in pediatric gastroesophageal reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1997;          25: 499-506.            [ Links ]         19.- Cohen RC, O'Loughlin EV, Davidson GP, Moore DJ,          Lawrence DM: Cisapride in the control of symptoms in infants with          gastroesophageal reflux: a randomized, double-blind, placebo-controlled          trial. J Pediatr 1999; 134: 287-2.            [ Links ]         20.- Castell DO: Combined multichannel intraluminal          impedance and pH-metry: an evolving technique to measure type and proximal          extent of gastroesophageal reflux. Am J Med 2001; 111: 157-9.            [ Links ]         21.- Vela MF: Simultaneous intraesophageal impedance          and pH measurient of acid and nonacid gastroesophageal reflux: effect          of omeprazole. Gastroenterol 2001; 120: 1599-606.            [ Links ]         22.- Powers C, Levitt M, Tantoco J, et al: The respiratory          advantage of laparoscopic Nissen fundoplication. J Pediatr Surg 2003;          38: 886-91.            [ Links ]         23.- Subramanian R, Dickson AP: Longterm outcome          of Boix-Ochoa and Nissen fundoplication in normal and neurologically impaired          children. J Pediatr Surg 2000; 35: 1214-16.            [ Links ]         24.- Allal H, Captier G, López M, Forgues D,          Galifer R: Evaluation of 142 consecutive laparoscopic fundoplications          in children: Effects of the learning curve and technical choice. J Pediatr          Surg 2001; 36: 921-6.            [ Links ]         25.- Rothenberg S: Experience with 220 consecutive          laparoscopic Nissen fundoplications in infants and children. J Pediatr          Surg 1998; 33: 274-8.            [ Links ]         26.- Kimber C, Kiely i, Spitz L: The failure rate          of surgery for gastro-oesophageal reflux. J Pediatr Surg 1998; 33: 64-6.            [ Links ]         27.- Faure C, Michaud L, Kan Shanghaghi E, et al:          Intravenous omeprazole in children: pharmacokinetics and effect on          24-hour intragastric pH. J Pediatr Gasroenterol Nutr 2001; 33: 144-8.            [ Links ]         28.- Scaillon M, Cadranel S: Safety Data Required          for Proton-Pump Inhibitor Use in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr          2002; 35: 113-8.            [ Links ]         29.- Tahboub R, Vanderhoff B: Proton Pump Inhibitors:          An Update. American Family Physician 2002; 66: 273-80.            [ Links ]         30.- Pashankar D, Israel D, jevon G and Buchan A:          Effect of long-term omeprazole treatment on antral G and D cells in          children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 537-42.            [ Links ]         31.- Pashankar D, Israel D: Gastric polyps and          nodules in children receiving long-term omeprazole therapy. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2002; 35: 658-62.            [ Links ]         32.- Blumer J, Heuman M, Vandenplas Y, Ward R: Rapporteur          team II summary: What safety data are needed for a medication to treat          gastroesophageal reflux in priature infants?. In children younger than          1 year of age? How to design a lonf-term safety registry for children?.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 69-71.        [ Links ]Trabajo recibido el 12 de diciembre de          2003, devuelto para corregir el 20 de enero de 2004, segunda versión          el 6 de mayo de 2004, aceptado para publicación el 17 de mayo de          2004. 

    Tabla 1. Dosis recomendada de distintos              PPI y comparación con adultos     

4. Tipos de PPI       a) Omeprazole. Disponible en cápsulas de 10, 20          y 40 mg de liberación retardada que contienen gránulos con          recubrimiento entérico. Si el paciente no puede tomar cápsulas          o se debe usar un tubo de gastrostomía se puede preparar mezclando          los gránulos intactos con agua, jugo, compota de frutas o yogurt,          impidiendo así la disolución del recubrimiento entérico.          Metabolización: el nivel de droga no se altera en pacientes con          alteración de la función renal, pero generalmente debe ser          ajustado en casos de alteración de la función hepática.          Otras drogas de metabolización hepática (citocromo P450)          deben ser ajustadas en uso concomitante5.          Dosis: se comprobó efectividad con dosis entre 0,7–3,5 mg/kg/día          en niños entre 1-16 años3. Uso          endovenoso: se diostró dosis necesaria de 40 mg/1,73m2          para mantención de pH sobre 4 en las 24 hrs siguientes, administrando          en infusión de 1 hora una vez al día27.      b) Lansoprazole. Disponible en cápsulas de 15 y 30 mg y          en suspensión de 15 y 30 mg/5ml en el extranjero. Requiere de ajuste          de dosis en pacientes tanto con falla hepática como renal. Dosis:          En menores de 30 kg, 15 mg/día; en mayores de 30 kg, 30 mg/día.          Si es necesario se puede duplicar la dosis diaria y dar en dos tomas.          En algunos trabajos se recomienda 1,5 mg/kg/día5.      c) Rabeprazole. Disponibilidad oral: tabletas de 20 mg que no deben          ser trituradas o masticadas. Se ve afectado por insuficiencia hepática          y otras drogas de metabolización hepática deben ser ajustadas          en uso concomitante. No se ve alterado por falla renal severa. No existen          estudios de su uso en niños5.     d) Pantoprazole. Disponibilidad: tabletas de 20 y 40 mg y formulación          endovenosa de potencia equivalente en el extranjero. Esta última          requiere uso de filtro para evitar precipitación de la infusión.          No se requiere ajuste de dosis en insuficiencia renal o hepática.          Dosis: no se ha confirmado su efectividad ni seguridad en niños.      e) Esomeprazole. Disponibilidad: cápsulas de 20 y 40 mg          de liberación prolongada que contienen gránulos recubiertos.          No es necesario ajuste según función renal. Se requiere          dosis menor en insuficiencia hepática. Estudios de eficacia están          en curso. Se sabe que el isómero S del omeprazole alcanzaría          mayores niveles plasmáticos in vivo, pero no está claro          el significado de este hallazgo5. 5. Administración        a) Horario. La administración de este medicamento          debe realizarse en forma conjunta o media hora antes de la primera comida          del día. Si a pesar del tratamiento persisten los síntomas          del reflujo nocturno se puede pidir la dosis diaria y dar un refuerzo          junto con la última comida de la noche6.                b) Cápsulas. Las cápsulas deben ser administradas          en forma intacta, sin partirlas o masticarlas. Si esto no es posible se          debe abrir y administrar los gránulos suspendidos en 40 ml de un          medio ligeramente ácido, como jugos de fruta (manzana, naranja,          arándano) o yogurt (pH 4), sin disolver. Esta suspensión          se puede administrar por tubo de gastrostomía o sonda nasogástrica,          en cuyo caso debe efectuarse un lavado posterior del tubo con 5-10 ml          de jugo. En pacientes con tubos de alimentación duodenales o yeyunales          los gránulos son liberados directamente a un medio alcalino, de          modo que deben ser disueltos previamente, lo que puede realizarse en una          solución de bicarbonato de sodio6.      c) Suspensión simplificada. Para evitar la manipulación          doméstica del medicamento se desarrolló una suspensión          simplificada de omeprazol para niños correspondiente a una solución          de omeprazol en bicarbonato en dosis de 5 mg/ml, con distintos sabores.          Esta se mantiene estable y conserva el 90% de su potencia hasta 7 días          después sin refrigerar y 30 días si se guarda refrigerada          y protegida de la luz (frasco ámbar)6.      d) Tabletas. Existe una formulación especial denominada          MUPS (.multiple unit pellet systi.) consistente en tabletas de 10 y 20          mg que contienen 1 000 micropellets con protección ácida          que se dispersan rápidamente en el estómago y pasan al duodeno,          donde se disuelve la cubierta protectora y se libera la prodroga. Esta          tableta puede ser partida, masticada o disuelta en los medios anteriormente          mencionados6.     e) Uso endovenoso. Se ha estudiado también el uso endovenoso          del omeprazol en niños con dosis derivadas de estudios en adultos          y se determinó una dosis de carga de 60-80 mg/1,73m2          seguida de 40 mg/1,73m2 de mantención, administrados          en infusión lenta durante 15 min. Esta vía es útil          en pacientes en estado crítico que no pueden recibir medicamentos          por la ruta enteral6,27.           6. Efectos Adversos       En general hay escasos reportes de efectos adversos y provienen          principalmente de la experiencia en adultos. Se describen diarrea, náuseas,          vómitos, dolor abdominal y cefalea, la mayoría independientes          de edad, dosis y duración de tratamiento5,28,29.          Se estima una incidencia similar a la encontrada en el grupo placebo,          correspondiente a menos del 5% de los casos29.          Otros reportes refieren una incidencia de 0,2/1 000 días de tratamiento2,28.          En algunos casos de sobredosis se ha visto flushing, taquicardia y cefalea          intensa28. Los PPI están contraindicados          en caso de hipersensibilidad conocida al fármaco y debe ser administrado          con cautela en pacientes con insuficiencia hepática (variable según          tipo de PPI utilizado). Durante el ibarazo está catalogado en categoría          C (evidencia de teratogenicidad en animales, sin estudios controlados          en mujeres) y no está recomendado su uso durante la lactancia29.           7. Interacciones       Existen dos tipos de interacciones conocidas con otros medicamentos:          aquellas derivadas de la alteración de la absorción gástrica          debido a la disminución de la acidez; y aquellas derivadas de la          interacción con el citocromo P450, lo que interfiere con la metabolización          de varias sustancias28.             La alteración de la absorción gástrica afecta a ácidos          y bases débiles, destacando la disminución de la absorción          de ketoconazole, itraconazole, griseofulvina, hierro, vitamina B12 y cefpodoxina,          mientras que digoxina y nifedipino aumentan su absorción29.                       La coadministración con otras sustancias que se metabolizan vía          citocromo P450 produce la inhibición del complejo enzimático          con potencial aumento de los niveles plasmáticos de la droga, lo          cual es de especial importancia en drogas con un estrecho margen de seguridad,          como lo son la warfarina, el diazepam y la fenitoína29.          En este sentido existen diferencias entre los distintos PPI, siendo el          omeprazol el con mayor interacción enzimática y en mucho          menor medida el pantoprazol, rabeprazol y esomeprazol28,29. 8. Consecuencias de la inhibición          crónica de secreción de ácido clorhídrico       Como consecuencia del uso crónico de PPI se pueden encontrar          efectos derivados del mecanismo acción del medicamento, entre los          principales se describe la hipergastriniia moderada (< 200 pmol/L),          que revierte espontáneamente al suspender el medicamento. Estudios          en ratas diostraron que la hipergastriniia podía llevar a hiperplasia          de células similares a las enterocromafines y desarrollo de carcinoide.          Sin ibargo, esto no ha sido diostrado en adultos en seguimientos de 10          años y se postula que sería un fenómeno específico          ligado a la especie8,28.          En niños se ha observado un aumento significativo del número          de células G (productoras de gastrina) y de su proporción          respecto de las células D, asociado a hipergastriniia, comprobado          por biopsias gástricas antrales seriadas en un seguimiento a 7          años y comparado con un grupo control30.          Se describe adiás la aparición de pólipos gástricos          y nódulos en un grupo de niños que recibió terapia          con omeprazol > 6 meses, sin cambios displásicos en un período          observación de 31 meses, sin relación con la edad, dosis          del medicamento o nivel de gastrina31. Otro          posible efecto adverso es la gastritis atrófica con eventual progresión          a metaplasia intestinal, sin ibargo, esto sólo se observó          en pacientes con infección concomitante por H. pylori y          no en aquellos que no la presentaban, por lo que se requiere mayor estudio          para obtener conclusiones válidas6.             Otro tipo de consecuencias son las derivadas de la supresión ácida          producida por los PPI, en la que se ha visto un sobrecrecimiento bacteriano          con pH sobre 4 y translocación bacteriana en conejos neonatos,          sin poderse diostrar un aumento en las infecciones en lactantes tratados          con ranitidina. Se ha observado también una alteración en          los niveles de vitamina B12, sin significado clínico en adultos          dada la gran reserva existente ni signos carenciales derivados en niños6,28.   CONCLUSIONES El uso de PPI está actualmente considerado          como terapia de primera línea en la enfermedad por RGE moderada          y severa, y como terapia de primera o segunda línea en los casos          leves. La terapia ha diostrado ser eficaz tanto a corto como a largo plazo          con efectos adversos infrecuentes y leves. Los efectos de la supresión          ácida persistente observados en estudios con animales no han podido          ser comprobados en humanos. La interacción con otras drogas puede          ser importante y requiere de información al paciente y de monitorización          en casos seleccionados, así como la presencia de insuficiencia          hepática requiere generalmente un ajuste en las dosis indicadas.          Los distintos tipos de PPI han sido comparados encontrándose una          eficacia similar entre todos ellos. Respecto a la costoefectividad de          la terapia con PPI comparada con el uso de H2-RA se describe          un mayor costo de los PPI, pero que se compensaría por la menor          frecuencia de recaídas observadas en este último tratamiento.             Como sugerencia en pacientes con síntomas leves de enfermedad por          RGE se puede iniciar el tratamiento con H2-RA por 4 sianas.          Si no hay mejoría al cabo de este tiipo se puede usar PPI en dosis          habituales y si es necesario alcanzar dosis máximas hasta obtener          alivio sintomático. En caso de fracaso del tratamiento farmacológico          o recaída frente a la suspensión de éste se debe          considerar mayor estudio. En el caso de pacientes con enfermedad por RGE          moderada o grave o con esofagitis endoscópicamente comprobada se          puede iniciar tratamiento con dosis altas de PPI por 4-8 sianas y repetir          el curso si es necesario. Luego bajar a dosis habituales para el tratamiento          de mantención. En este caso se puede reiplazar el tratamiento con          PPI por H2-RA si se desea. En algunos pacientes con vómitos          importantes o regurgitación se puede usar cisaprida o domperidona          en la dosis adecuada y con monitorización y precaución de          interacciones farmacológicas.  Los desafíos a futuro en relación        a seguridad y eficacia de los PPI han sido enfocados a edades extrias como        menores de 1 año y priaturos, mientras que las preguntas y que tipo        de estudios son necesarios realizar para responderlas han sido establecidos        en un reciente consenso por organismos científicos internacionales32.           REFERENCIAS 1.- Tolman KG: Proton          pump inhibitors in the treatment of gastro-oesophageal reflux disease.          Expert Opin Pharmacother 2000; 1: 1171-94.            [ Links ]         2.- Guidelines for evaluation and treatment of gastroesophageal          reflux in infants and children: recommendations of the North American          Society for Pediatric Gastroenterolgy and Nutrition. J Pediatr Gastroenterol          Nutr 2001; 32: 4-31.            [ Links ]         3.- Hassall E, Israel D, Shepherd R, et al: Omeprazole          for treatment of chronic erosive esophagitis in children: a multicenter          study of efficacy, safety, tolerability, and dose requirients. J Pediatr          2000; 137: 800-7.            [ Links ]         4.- Gold BD: Gastroesophageal reflux in children:          pathogenesis, prevalence, diagnosis, and role of proton pump inhibitors          in treatment. Paediatr Drugs 2002; 4: 673-85.            [ Links ]         5.- Patel A, Pohl J, Easley D: Proton Pump Inhibitors          and Pediatrics. Pediatrics in Review 2003; 24: 12-5.            [ Links ]         6.- Israel D, Hassall E: Omeprazole and Other Proton          Pump Inhibitors: Pharmacology, Efficacy, and Safety, with Special Reference          to Use in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1998; 27: 568-79.            [ Links ]         7.- Feldman M: Gastric secretion. En: Sleisenger          & Fordtran’s Gastrointestinal and Liver Disease 2002; 38: 715-21.            [ Links ]         8.- Richardson P, Hawkey C, Stack W: Proton Pump          Inhibitors: Pharmacology and Rationale Use in Gastrointestinal Disorders.          Drugs 1998; 56: 307-35.            [ Links ]         9.- Andersson T, Hassall E, Lundborg P, et al: Pharmacokinetics          of orally administered omeprazol in children. Am J Gastroenterol 2000;          95: 3101-6.            [ Links ]         10.- Kearns G, Winter H: Proton pump inhibitors          in pediatrics: relevant pharmacokinetics and phamacodynamics. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2003; 37: 52-9.            [ Links ]         11.- Castell D, Fennerty B, Johnson D, Kahrilas P:          A Critical Analysis of the New PPI Esomeprazol. AGA New Drug Review 2001;          1-19.            [ Links ]         12.- Gunasekaran T, Hassall E: Efficacy and safety of          omeprazole for severe gastroesophageal reflux in children. J Pediatr 1992;          123: 148-54.            [ Links ]         13.- Strauss RS, Calenda KA, Dayal Y, et al: Histological          esophagitis: clinical and histologic response to omeprazol in children.          Dig Dis Sci 1999; 44: 134-9.            [ Links ]         14.- Kato S, Ebina K, Fujii K, et al: Effect of          omeprazole in the treatment of refractory acid-related diseases in childhood:          endoscopic healing and twenty-four-hour intragastric acidity. J Pediatr          1996; 128: 415-21.            [ Links ]         15.- Alliet P, Raes M, Bruneel E, et al: Omeprazol          in infants with cimetidine-resistant peptic esophagitis. J Pediatr 1998;          132: 352-4.            [ Links ]         16.- Kanjoo M, Kane R: Omeprazol treatment of          children with peptic esophagitis refractory to ranitidine therapy. Arch          Pediatr Adolesc Med 1995; 149: 267-71.            [ Links ]         17.- Cucchiara S, Minella R, Iervolino C, et al:          Omeprazol and high dose ranitidine in the treatment of refractory reflux          esophagitis. Arch Dis Child 1993; 69: 655-9.            [ Links ]         18.- Scott RB, Ferreira C, Smith L, et al: Cisapride          in pediatric gastroesophageal reflux. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1997;          25: 499-506.            [ Links ]         19.- Cohen RC, O'Loughlin EV, Davidson GP, Moore DJ,          Lawrence DM: Cisapride in the control of symptoms in infants with          gastroesophageal reflux: a randomized, double-blind, placebo-controlled          trial. J Pediatr 1999; 134: 287-2.            [ Links ]         20.- Castell DO: Combined multichannel intraluminal          impedance and pH-metry: an evolving technique to measure type and proximal          extent of gastroesophageal reflux. Am J Med 2001; 111: 157-9.            [ Links ]         21.- Vela MF: Simultaneous intraesophageal impedance          and pH measurient of acid and nonacid gastroesophageal reflux: effect          of omeprazole. Gastroenterol 2001; 120: 1599-606.            [ Links ]         22.- Powers C, Levitt M, Tantoco J, et al: The respiratory          advantage of laparoscopic Nissen fundoplication. J Pediatr Surg 2003;          38: 886-91.            [ Links ]         23.- Subramanian R, Dickson AP: Longterm outcome          of Boix-Ochoa and Nissen fundoplication in normal and neurologically impaired          children. J Pediatr Surg 2000; 35: 1214-16.            [ Links ]         24.- Allal H, Captier G, López M, Forgues D,          Galifer R: Evaluation of 142 consecutive laparoscopic fundoplications          in children: Effects of the learning curve and technical choice. J Pediatr          Surg 2001; 36: 921-6.            [ Links ]         25.- Rothenberg S: Experience with 220 consecutive          laparoscopic Nissen fundoplications in infants and children. J Pediatr          Surg 1998; 33: 274-8.            [ Links ]         26.- Kimber C, Kiely i, Spitz L: The failure rate          of surgery for gastro-oesophageal reflux. J Pediatr Surg 1998; 33: 64-6.            [ Links ]         27.- Faure C, Michaud L, Kan Shanghaghi E, et al:          Intravenous omeprazole in children: pharmacokinetics and effect on          24-hour intragastric pH. J Pediatr Gasroenterol Nutr 2001; 33: 144-8.            [ Links ]         28.- Scaillon M, Cadranel S: Safety Data Required          for Proton-Pump Inhibitor Use in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr          2002; 35: 113-8.            [ Links ]         29.- Tahboub R, Vanderhoff B: Proton Pump Inhibitors:          An Update. American Family Physician 2002; 66: 273-80.            [ Links ]         30.- Pashankar D, Israel D, jevon G and Buchan A:          Effect of long-term omeprazole treatment on antral G and D cells in          children. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2001; 33: 537-42.            [ Links ]         31.- Pashankar D, Israel D: Gastric polyps and          nodules in children receiving long-term omeprazole therapy. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2002; 35: 658-62.            [ Links ]         32.- Blumer J, Heuman M, Vandenplas Y, Ward R: Rapporteur          team II summary: What safety data are needed for a medication to treat          gastroesophageal reflux in priature infants?. In children younger than          1 year of age? How to design a lonf-term safety registry for children?.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 69-71.        [ Links ]Trabajo recibido el 12 de diciembre de          2003, devuelto para corregir el 20 de enero de 2004, segunda versión          el 6 de mayo de 2004, aceptado para publicación el 17 de mayo de          2004. 

4. Tipos de PPI       a) Omeprazole. Disponible en cápsulas de 10, 20          y 40 mg de liberación retardada que contienen gránulos con          recubrimiento entérico. Si el paciente no puede tomar cápsulas          o se debe usar un tubo de gastrostomía se puede preparar mezclando          los gránulos intactos con agua, jugo, compota de frutas o yogurt,          impidiendo así la disolución del recubrimiento entérico.          Metabolización: el nivel de droga no se altera en pacientes con          alteración de la función renal, pero generalmente debe ser          ajustado en casos de alteración de la función hepática.          Otras drogas de metabolización hepática (citocromo P450)          deben ser ajustadas en uso concomitante5.          Dosis: se comprobó efectividad con dosis entre 0,7–3,5 mg/kg/día          en niños entre 1-16 años3. Uso          endovenoso: se diostró dosis necesaria de 40 mg/1,73m2          para mantención de pH sobre 4 en las 24 hrs siguientes, administrando          en infusión de 1 hora una vez al día27.      b) Lansoprazole. Disponible en cápsulas de 15 y 30 mg y          en suspensión de 15 y 30 mg/5ml en el extranjero. Requiere de ajuste          de dosis en pacientes tanto con falla hepática como renal. Dosis:          En menores de 30 kg, 15 mg/día; en mayores de 30 kg, 30 mg/día.          Si es necesario se puede duplicar la dosis diaria y dar en dos tomas.          En algunos trabajos se recomienda 1,5 mg/kg/día5.      c) Rabeprazole. Disponibilidad oral: tabletas de 20 mg que no deben          ser trituradas o masticadas. Se ve afectado por insuficiencia hepática          y otras drogas de metabolización hepática deben ser ajustadas          en uso concomitante. No se ve alterado por falla renal severa. No existen          estudios de su uso en niños5.     d) Pantoprazole. Disponibilidad: tabletas de 20 y 40 mg y formulación          endovenosa de potencia equivalente en el extranjero. Esta última          requiere uso de filtro para evitar precipitación de la infusión.          No se requiere ajuste de dosis en insuficiencia renal o hepática.          Dosis: no se ha confirmado su efectividad ni seguridad en niños.      e) Esomeprazole. Disponibilidad: cápsulas de 20 y 40 mg          de liberación prolongada que contienen gránulos recubiertos.          No es necesario ajuste según función renal. Se requiere          dosis menor en insuficiencia hepática. Estudios de eficacia están          en curso. Se sabe que el isómero S del omeprazole alcanzaría          mayores niveles plasmáticos in vivo, pero no está claro          el significado de este hallazgo5.

5. Administración        a) Horario. La administración de este medicamento          debe realizarse en forma conjunta o media hora antes de la primera comida          del día. Si a pesar del tratamiento persisten los síntomas          del reflujo nocturno se puede pidir la dosis diaria y dar un refuerzo          junto con la última comida de la noche6.                b) Cápsulas. Las cápsulas deben ser administradas          en forma intacta, sin partirlas o masticarlas. Si esto no es posible se          debe abrir y administrar los gránulos suspendidos en 40 ml de un          medio ligeramente ácido, como jugos de fruta (manzana, naranja,          arándano) o yogurt (pH 4), sin disolver. Esta suspensión          se puede administrar por tubo de gastrostomía o sonda nasogástrica,          en cuyo caso debe efectuarse un lavado posterior del tubo con 5-10 ml          de jugo. En pacientes con tubos de alimentación duodenales o yeyunales          los gránulos son liberados directamente a un medio alcalino, de          modo que deben ser disueltos previamente, lo que puede realizarse en una          solución de bicarbonato de sodio6.      c) Suspensión simplificada. Para evitar la manipulación          doméstica del medicamento se desarrolló una suspensión          simplificada de omeprazol para niños correspondiente a una solución          de omeprazol en bicarbonato en dosis de 5 mg/ml, con distintos sabores.          Esta se mantiene estable y conserva el 90% de su potencia hasta 7 días          después sin refrigerar y 30 días si se guarda refrigerada          y protegida de la luz (frasco ámbar)6.      d) Tabletas. Existe una formulación especial denominada          MUPS (.multiple unit pellet systi.) consistente en tabletas de 10 y 20          mg que contienen 1 000 micropellets con protección ácida          que se dispersan rápidamente en el estómago y pasan al duodeno,          donde se disuelve la cubierta protectora y se libera la prodroga. Esta          tableta puede ser partida, masticada o disuelta en los medios anteriormente          mencionados6.     e) Uso endovenoso. Se ha estudiado también el uso endovenoso          del omeprazol en niños con dosis derivadas de estudios en adultos          y se determinó una dosis de carga de 60-80 mg/1,73m2          seguida de 40 mg/1,73m2 de mantención, administrados          en infusión lenta durante 15 min. Esta vía es útil          en pacientes en estado crítico que no pueden recibir medicamentos          por la ruta enteral6,27.          

6. Efectos Adversos       En general hay escasos reportes de efectos adversos y provienen          principalmente de la experiencia en adultos. Se describen diarrea, náuseas,          vómitos, dolor abdominal y cefalea, la mayoría independientes          de edad, dosis y duración de tratamiento5,28,29.          Se estima una incidencia similar a la encontrada en el grupo placebo,          correspondiente a menos del 5% de los casos29.          Otros reportes refieren una incidencia de 0,2/1 000 días de tratamiento2,28.          En algunos casos de sobredosis se ha visto flushing, taquicardia y cefalea          intensa28. Los PPI están contraindicados          en caso de hipersensibilidad conocida al fármaco y debe ser administrado          con cautela en pacientes con insuficiencia hepática (variable según          tipo de PPI utilizado). Durante el ibarazo está catalogado en categoría          C (evidencia de teratogenicidad en animales, sin estudios controlados          en mujeres) y no está recomendado su uso durante la lactancia29.          

7. Interacciones       Existen dos tipos de interacciones conocidas con otros medicamentos:          aquellas derivadas de la alteración de la absorción gástrica          debido a la disminución de la acidez; y aquellas derivadas de la          interacción con el citocromo P450, lo que interfiere con la metabolización          de varias sustancias28.             La alteración de la absorción gástrica afecta a ácidos          y bases débiles, destacando la disminución de la absorción          de ketoconazole, itraconazole, griseofulvina, hierro, vitamina B12 y cefpodoxina,          mientras que digoxina y nifedipino aumentan su absorción29.                       La coadministración con otras sustancias que se metabolizan vía          citocromo P450 produce la inhibición del complejo enzimático          con potencial aumento de los niveles plasmáticos de la droga, lo          cual es de especial importancia en drogas con un estrecho margen de seguridad,          como lo son la warfarina, el diazepam y la fenitoína29.          En este sentido existen diferencias entre los distintos PPI, siendo el          omeprazol el con mayor interacción enzimática y en mucho          menor medida el pantoprazol, rabeprazol y esomeprazol28,29.

8. Consecuencias de la inhibición          crónica de secreción de ácido clorhídrico       Como consecuencia del uso crónico de PPI se pueden encontrar          efectos derivados del mecanismo acción del medicamento, entre los          principales se describe la hipergastriniia moderada (< 200 pmol/L),          que revierte espontáneamente al suspender el medicamento. Estudios          en ratas diostraron que la hipergastriniia podía llevar a hiperplasia          de células similares a las enterocromafines y desarrollo de carcinoide.          Sin ibargo, esto no ha sido diostrado en adultos en seguimientos de 10          años y se postula que sería un fenómeno específico          ligado a la especie8,28.          En niños se ha observado un aumento significativo del número          de células G (productoras de gastrina) y de su proporción          respecto de las células D, asociado a hipergastriniia, comprobado          por biopsias gástricas antrales seriadas en un seguimiento a 7          años y comparado con un grupo control30.          Se describe adiás la aparición de pólipos gástricos          y nódulos en un grupo de niños que recibió terapia          con omeprazol > 6 meses, sin cambios displásicos en un período          observación de 31 meses, sin relación con la edad, dosis          del medicamento o nivel de gastrina31. Otro          posible efecto adverso es la gastritis atrófica con eventual progresión          a metaplasia intestinal, sin ibargo, esto sólo se observó          en pacientes con infección concomitante por H. pylori y          no en aquellos que no la presentaban, por lo que se requiere mayor estudio          para obtener conclusiones válidas6.             Otro tipo de consecuencias son las derivadas de la supresión ácida          producida por los PPI, en la que se ha visto un sobrecrecimiento bacteriano          con pH sobre 4 y translocación bacteriana en conejos neonatos,          sin poderse diostrar un aumento en las infecciones en lactantes tratados          con ranitidina. Se ha observado también una alteración en          los niveles de vitamina B12, sin significado clínico en adultos          dada la gran reserva existente ni signos carenciales derivados en niños6,28.

  CONCLUSIONES