https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400008
Compromiso cardiovascular en niños con Lupus Eritematoso Sistémico

INTRODUCCIÓN

El lupus eritematoso se describió por primera vez en    1845 por Hebra como una enfermedad cutánea; posteriormente Kaposi en    1872 describió que podía ser una enfermedad sistémica y    fatal1. Actualmente el Lupus Eritematoso Sistémico    (LES) se reconoce como una enfermedad multisistémica autoinmune, de curso    crónico, con expresión clínica de carácter cíclico,    caracterizada por remisiones y exacerbaciones que compromete la piel, articulaciones,    riñones, pulmón, sistema nervioso central, serosas, sistema cardiovascular    y otros órganos. Su etiopatogenia es motivo de investigación permanente,    pareciendo ser la asociación de un factor genético a un compromiso    autoimnune caracterizado por depósitos de complejos inmunes en diferentes    órganos la hipótesis más aceptada2.

 Es una enfermedad poco frecuente en la infancia y ocupa    el segundo lugar entre las mesenquimopatías infantiles. En los Estados    Unidos su incidencia es de aproximadamente 0,6 casos por 100 000 habitantes,    y en Chile no se tienen cifras precisas de esta enfermedad; sin embargo, en    un estudio multicéntrico del área Metropolitana de Santiago para    una población estimada de 1 571 171 niños menores de 15 años    se estimó una incidencia de 0,32 casos por 100 000 y una frecuencia relativa    de 5,1% del total de las consultas reumatológicas3.    A pesar de su baja frecuencia, debe tenerse presente tanto por su elevada morbimortalidad    como también por su potencial incapacitante4.

 La expresión clínica en el niño a diferencia    del adulto es de mayor severidad, en ocasiones fulminante y multisistémica;    se presenta predominantemente en mayores de 5 años y hasta 80% en el    sexo femenino3, 4. Los órganos    y sistemas que se comprometen con mayor frecuencia son las articulaciones, piel    y riñones. El compromiso cardiovascular se estima en 30 a 40%, cifra    similar a la descrita en adultos5 y, puede ser primario,    manifestándose como pancarditis, arritmias y/o arteritis coronaria o    secundario al uso de esteroides, que favorecen la aparición precoz de    aterosclerosis coronaria, hipertrofia miocárdica e hipertensión    arterial6. Las manifestaciones cardiovasculares son variadas (tabla    1), siendo la pericarditis y miocarditis las complicaciones más    frecuentes.

Tabla 1

Manifestaciones cardiovasculares de LES

Pericardio

Pericarditis fibrinosa, serosa o hemorrágica              aguda                 Pericarditis crónica focal o generalizada                 Taponamiento cardiaco                 Pericarditis constrictiva

Miocardio

Miocarditis aguda                 Miocarditis crónica                 Infarto miocárdico

Endocardio

Endocarditis de Libman-Sacks

Arritmias cardíacas y trastornos de            conducción

Arritmia auricular                 Arritmia ventricular                 Bloqueo atrioventricular 

Enfermedad de arteria coronaría 

Degenerativa - aterosclerosis                  Inflamatorias - arteritis                 Embólicas

Cambios inducidos por corticoides

Aumento de grasa epicárdica y miocárdica                 Hipertrofia ventricular izquierda     

Hipertensión sistémica

Renal                 Inducida por corticoides          

 

El propósito de este artículo es dar a conocer    tres casos clínicos de niñas con LES cuyo compromiso cardiovascular    fue la manifestación clínica más importante permitiendo    incluso hacer sospechar esta enfermedad. Se comentan además aspectos    que consideramos relevantes y poco conocidos del compromiso cardiovascular secundario    a LES.

CASOS CLÍNICOS

Caso 1. Escolar de 13 años, que consultó    por cuadro de una semana de evolución de dolor precordial irradiado a    dorso y hombro que aumentaba al inclinarse y con la inspiración, percepción    febril, astenia, adinamia y artralgias de muñecas y tobillos. Al examen    destacaba palidez de piel y mucosas, dolor a la palpación a nivel de    quinta y sexta articulación condrocostal, sin signos inflamatorios locales.    A la auscultación tonos bien timbrados, taquicárdica, sin soplo    ni galope. El hemograma revelaba leucopenia de 4 400 blancos con 3 baciliformes,    74 segmentados y 21 linfocitos, plaquetas 120 000 x mm3; VHS 115 mm/h, PCR    48 mg/l, factor reumatoideo (FR) + 96 U/l. La radiografía de tórax    (Rx tx) mostró cardiomegalia y aumento de la circulación pulmonar.    El electrocardiograma (ECG) mostraba voltajes pequeños y severos trastornos    de la repolarización ventricular con infradesnivel del segmento ST e    inversión de onda T. La ecocardiografía bidimensional (Eco-bi)    reveló ventrículo izquierdo (VI) dilatado, con fracción    de acortamiento (FAVI) disminuida, de 28%. Se planteó como diagnóstico    una miocarditis lúpica o viral y se inició tratamiento con reposo,    restricción de volumen, diuréticos y captopril. En su estudio    reumatológico inicial destacaban anticuerpos antinucleares (AAN)(+) 1/3    000 con patrón homógeneo, anticuerpos antiDNA n(+) 1/40, antiantígeno    nuclear extractable ENA Ro(+), La(+), RNP(+), Sm(+). La biopsia renal confirmó    nefropatía lúpica grado IV OMS. La paciente se encuentra en control    hasta la fecha manejándose con corticoides y pulsos mensuales de ciclofosfamida    endovenosa. El compromiso miocárdico se normalizó al mes de iniciada    la terapia encontrándose en el último control (10 meses de    tratamiento) leve hipertrofia de VI atribuible al uso de corticoides.

 Caso 2. Paciente de 14 años, que consultó    por fiebre de 40ºC, calofríos, disnea de esfuerzo y dolor en hemitórax    izquierdo de un día de evolución. Al examen de ingreso destacaba    fiebre de 38,3ºC axilar, aleteo nasal, polipnea de 48 x’, taquicardia de 220    x’ y presión arterial (PA) de 80/52 mmHg, lesiones faciales hiperpigmentadas    de nariz y mejillas sugerentes de mariposa lúpica. A la auscultación    cardíaca: ritmo en tres tiempos con frotes pericárdicos. Al examen    pulmonar había matidez en la base del hemitórax izquierdo, broncofonía    y abolición del murmullo pulmonar en la base izquierda, y el hígado    estaba a 2 cm bajo el reborde costal. El hemograma mostró Hto de 26,9%;    Hb 9,1 mg% normocromia con recuento de blancos 4 000 x mm3, 1 baciliforme, 56    segmentados y 29 linfocitos, plaquetas 100 000 x mm3. La VHS era 110 mm/h, la    PCR 206 mg/l y el examen de orina tenía proteinuria de 30 mg/dl. La Rx    tx reveló cardiomegalia, condensación retrocardíaca y pequeño    derrame pleural izquierdo; el ECG mostró taquicardia supraventricular    de 220 x’ y trastornos de repolarización. La Eco-bi mostró un    pequeño derrame pericárdico, VI sin dilatación y con buena    función ventricular. El estudio de líquido pleural fue compatible    con exudado. Se plantearon como diagnósticos: taquicardia supraventricular,    pleuroneumonía y probable mesenquimopatía ¿LES?

Se manejó con digital y antibióticos, revirtiendo    la taquicardia a las 24 h, obteniéndose mejoría clínica    y normalización de la Rx tx a la semana de tratamiento. Del estudio reumatológico    inicial destacaban AAN 1/3 200 con patrón homogéneo, anticuerpos    antiDNAn(+) 1/40, ENA Ro(+), RNP(+) Sm(+), La(+) y FR negativo. Con el diagnóstico    de LES se inició tratamiento con corticoides. El derrame pericárdico    desapareció al mes de iniciada la terapia, sus controles continuaron    por 5 años y posteriormente fue derivada a servicio de reumatología    de adultos.

Caso 3. Escolar de 13 años, que ingresó    al hospital derivada desde Coquimbo con diagnóstico de observación    LES, por historia de 2 años previos de episodios de artritis de muñecas    y tobillos tratados con ketoprofeno. Una semana previa al ingreso presentó    poliartralgias y dolor precordial opresivo con irradiación a hombro izquierdo.    Sus exámenes fueron hemograma con Hto 29,2%; Hb 9,4 mg%, glóbulos    blancos 7 600 x mm3, con 73 segmentados, 22 linfocitos, plaquetas 228 000 x    mm3, proteinuria 35 mg/dl, AAN(+) 1/1 240, anti DNAn(+) 1/640, VHS 98 mm/h,    PCR 26,3 mg/l; C3 51,3; FR negativo. La ecotomografía abdominal reveló    hepatoesplenomegalia y ascitis moderada; la Rx tx cardiomegalia global, hiperemia    y derrame pleural bilateral. Evolucionó con deterioro de la capacidad    funcional por lo que se trasladó a nuestro hospital.

 Al examen de ingreso estaba febril (38º C), polipneica,    taquicárdica, normotensa, saturando 87% con Fi02 ambiental. Tenía    alopecia en placas, úlceras de mucosa bucal y eritema de mejillas. Al    examen pulmonar, abolición y matidez de ambas bases, a la auscultación    cardíaca taquicardia con tonos apagados, hígado a 3 cm BRC y artritis    de mano, muñeca y tobillo derecho y de ambas rodillas. El ECG mostró    voltajes pequeños y supradesnivel del segmento ST (figura    1). La Eco-bi reveló derrame pericárdico global, sin signos    de taponamiento (figura 2). En la biopsia renal se encontró    nefropatía lúpica II de OMS con actividad leve y cronicidad leve.    Se manejó con corticoides llevando a la fecha 2 meses de tratamiento    aún sin remisión completa del derrame pericárdico.

  



     Figura 1: Electrocardiograma que muestra voltajes pequeños          y elevación del segmento ST principalmente en las derivadas que          representan el ventrículo izquierdo.       

     Figura 2: Ecocardiograma bidimensional y modo M, eje largo          paraesternal izquierdo. El pericardio parietal y visceral están          separados por un espacio libre que corresponde al derrame pericárdico          de ubicación posterior.      DISCUSIÓN La pericarditis constituye la manifestación cardiovascular    más frecuente de LES siendo considerada su presencia incluso como criterio    diagnóstico7, 8. Se ve en    5-25% de los casos9 pudiendo aumentar en número    si se consideran las necropsias (80%)10, 11    o estudios ecocardiográficos (75%)12, lo    que indica que la presentación subclínica es también frecuente.    Su clínica es variada: desde asintomática hasta el cuadro clínico    de un taponamiento cardíaco. Los pacientes generalmente presentan dolor    precordial irradiado a cuello y hombros que aumenta con la respiración    y la tos, disminuye al sentarse e inclinarse y a menudo se acompaña de    dolor pleural; taquicardia, frotes pericárdicos, apagamiento de tonos    cardíacos, y en los casos más severos, ingurgitación yugular    y pulso paradojas. La radiografía de tórax demuestra crecimiento    progresivo de la silueta cardíaca. El ECG presenta voltajes disminuidos    con alternancia eléctrica, elevación del segmento ST con cambios    evolutivos de la onda T, taquicardia sinusal y arritmias auriculares12,    13. El Eco-bi confirma la presencia de derrame pericárdico    que puede ser de cuantía variable. El líquido pericárdico    corresponde a un exudado seroso con complemento bajo, en ocasiones puede ser    incluso serohemático y en etapas crónicas puede producir obliteración    del espacio pericárdico por fibrina y depósitos de calcio12.    Como complicaciones, el taponamiento cardíaco es infrecuente (0,8%)10,    13 y se debe sospechar frente a un paciente grave en    colapso cardiovascular. Otra complicación aún más rara    la constituye la pericarditis purulenta, la cual se ha visto asociada al uso    de esteroides, siendo el germen más frecuentemente aislado el Staphylococcus    aureus9, 13. La pericarditis    constrictiva se ha descrito en solo 5 casos y todos antes de la introducción    de la terapia esteroidal13.  El manejo de la pericarditis lúpica depende de la severidad.    Así, en pacientes asintomáticos, se utilizan agentes antiinflamatorios    no esteroidales y/o corticoides; el drenaje está indicado solo en el    taponamiento cardíaco y la pericardiocentesis es recomendable solo ante    la sospecha de pericarditis purulenta9, 10,    13.  La segunda manifestación más frecuente es el    compromiso miocárdico que se presenta en menos del 10% de las series    clínicas9, 11, 14,    15, siendo mayor en estudios de autopsias (50-81%)13    y ecocardiográficos (50%)9. En la etiopatogenia    de la miocardiopatía lúpica se han propuesto varias etiologías;    se han detectado anticuerpos anticélula miocárdica y depósitos    de complejos inmunes en el miocardio, proponiéndose que esto llevaría    a activación del complemento, inflamación y daño miocárdico,    explicando así los hallazgos histopatológicos. Los criterios clínicos    en el diagnóstico incluyen combinaciones como taquicardia en reposo desproporcionada    a la temperatura corporal, signos de insuficiencia cardíaca, cardiomegalia    y ritmo de galope. En el ECG los hallazgos son inespecíficos: alteraciones    del segmento ST y onda T, extrasístoles y arritmias ventriculares. El    ecocardiograma demuestra una fracción de acortamiento disminuida, crecimiento    de cavidades cardíacas, hipokinesias segmentarias y akinesias9,    12, 16, 17. La elevación    de las enzimas cardíacas orienta al diagnóstico y la confirmación    se logra con biopsia endomiocárdica, que muestra invasión perivascular    e intersticial por células mononucleares, miocarditis focal, fibrosis    y necrosis miocárdica. El manejo consiste en reposo absoluto y uso de    corticoides, el rol de la terapia inmunosupresora en caso de miocarditis resistente    a corticoides no ha sido aún bien evaluada9, 13 .  El compromiso endomiocárdico fue descrito por primera    vez en 1924 por Libman y Sacks12. Se presenta en    4-9% en adultos con LES, cifra que antes de la terapia esteroidal alcanzaba    hasta 50%, en series de autopsias se describe en 40-50% y como hallazgos ecocardiográficos    en 31%, desconociéndose su frecuencia en niños9,    12, 13. La válvula más    afectada es la mitral y luego la aórtica9. El diagnóstico    a veces resulta difícil, ya que puede ser asintomático, pero en    general se sospecha por la detección de soplos o cambios en las características    de un soplo preexistente teniendo presente que estos pacientes pueden tener    soplo secundario a fiebre, taquicardia, hipertensión arterial y anemia.    El diagnóstico se apoya en los hallazgos de la ecocardiografía    que muestra engrosamiento difuso y/o deformidades de los velos con insuficiencia    valvular que incluso puede llegar a ser severa. La lesión patognomónica    es sin duda la vegetación verrucosa de Libman Sacks, de pequeño    tamaño, aplanada, granular, muy adherida al endocardio, anillo valvular    o comisuras y que se extiende hacia los velos, siendo infrecuente que provoque    obstrucción del anillo valvular13. La lesión    histológica consiste en una proliferación y degeneración    celular junto con depósitos de fibrina, inmunoglobulinas y de complemento,    sugiriendo que los complejos inmunes estarían involucrados en su    etiopatogenia. Se presenta con mayor asociación en pacientes con niveles    elevados de anticardiolipinas y su aparición es por lo general al inicio    de la enfermedad. Su presencia no se asocia con mayor severidad de esta enfermedad9.  En el manejo debe considerarse el uso de tratamiento antibiótico    profiláctico de endocarditis infecciosa en pacientes con LES y lesión    valvular conocida ante procedimientos que tengan riesgo de bacteremia9,    13 . Es debatido el uso de anticoagulantes y antiagregantes    plaquetarios para prevenir el embolismo periférico12.    Se han reportado casos de reemplazo valvular aórtico y mitral, pero la    mortalidad operatoria es alta alcanzando hasta 25%13.  Los pacientes con LES se encuentran en mayor riesgo de tener    compromiso coronario (CC) pudiendo desarrollar tanto una arteritis coronaria    como una aterosclerosis con o sin manifestación extracardíaca    asociada. El compromiso más frecuente es el provocado por aterosclerosis    acelerada secundaria al uso de esteroides, hipertensión sistémica    e hipercolesterolemia, hechos frecuentes en esta enfermedad. La arteritis coronaria    es de menor frecuencia, pero generalmente se acompaña de vasculitis activa    en otros órganos como piel, bazo y riñones, y puede producir aneurisma    con infarto miocárdico y muerte súbita semejándose al compromiso    visto en enfermedad de Kawasaki y poliarteritis nodosa. La arteritis coronaria    es un diagnóstico histopatológico, pero ciertos hechos angiográficos    permiten su sospecha como son la presencia de aneurisma o estenosis del lumen    coronario. El CC solo ha sido tabulado en adultos describiéndose que los    síntomas están presentes entre 5 a 12%9,    12.  En cuanto al tratamiento, los corticoides en altas dosis pueden    ser paradójicamente necesarios frente a una arteritis coronaria severa,    en cambio en el CC aterosclerótico el manejo no difiere del habitual    en casos sin LES utilizándose vasodilatadores coronarios, betabloqueadores,    bloqueadores del calcio, angioplastia y en casos que lo requieran, by pass    coronario. A pesar de conocerse la patogénesis de esta enfermedad no    existe respuesta sobre cuáles son las mejores estrategias terapéuticas    para su prevención o tratamiento, pero probablemente una terapia agresiva    para asegurar el control de la enfermedad y la normalización de los niveles    de lipoproteínas en la edad pediátrica podrán ayudar a    evitar el desarrollo de compromiso coronario en la edad adulta6,    13.  Las anormalidades del ritmo y de conducción son frecuentes,    presentándose hasta en 50% de los pacientes. La taquicardia sinusal constituye    el hallazgo más frecuente, y desaparece después de la administración    de esteroides. Arritmias auriculares como flutter y fibrilación auricular    pueden verse en presencia de pericarditis aguda, mientras que extrasístoles    ventriculares y bloqueos de primer grado suelen verse durante una miocarditis.    Estas arritmias son por lo general transitorias y desaparecen cuando el proceso    activo ha sido controlado9, 12.  El bloqueo auriculoventricular completo en el paciente con    LES es poco frecuente (4-8%) y es secundario a focos de inflamación crónica,    vasculitis de pequeños vasos, como también fibrosis ubicada en    algún punto del sistema excitoconductor siendo el nodo sinusal el más    comprometido6, 9. En suma, podemos decir que el LES es una enfermedad compleja    que por su compromiso multisistémico es difícil de diagnosticar    y manejar precozmente. Debe ser controlada por un equipo médico multidisciplinario    que garantice un buen seguimiento y posible prevención de complicaciones.    Si bien la terapia con corticoides logra controlar muchas veces la enfermedad,    puede predisponer a una aterosclerosis coronaria acelerada alterando las expectativas    de vida de estos pacientes. Por lo tanto el control estricto de colesterol,    presión arterial y factores de riesgo de aterosclerosis en la edad pediátrica    pueden mejorar el pronóstico del adulto con LES. AGRADECIMIENTOS Nuestros agradecimientos a la Dra. Ximena Norambuena R. de    la Unidad de Reumatología del Hospital Dr. Exequiel González Cortés. 1. Unidad de Cardiología, Hospital Roberto del Río.     2. Unidad de Cardiología, Hospital Exequiel González    Cortés. Trabajo recibido el 3 de enero de 2000, aceptado para publicación    el 24 de julio de 2000. REFERENCIAS 1.	Kaposi M: Neue beitrage Zur Kenntnis    des lupus erythematosus. Arc Dermat U Syph 1872; 4: 36.        [ Links ]2.	Carvalllo A, Moreno E: Lupus eritematoso    sistémico. En: Aris H. y Valenzuela F, Reumatología Ed. Fundación    de Investigación y Perfeccionamiento Médico. Santiago, 1995: 165-88.        [ Links ]3.	Miranda M, Talesnik    E, González B, et al: Enfermedades reumáticas y del tejido    conectivo en niños de Santiago, Chile. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 200-5.        [ Links ]4.	Lehman TJA: Long-term outcome    of systemic lupus erytematosus in chilhood. What is the prognosis? Rheum Dis    Clin North Am 1991; 17: 921-30.        [ Links ]5.	Hanson V: Systemic lupus erythematous    (rheumatic diseases in chilhood). En: Kelly WN, Harris ED, Ruddy S, Sledge CD,    Eds. Textbook of rheumatology. W.B. Saunders, Philadelphia, 1981:327.        [ Links ]6.	Bulkley BH, Roberts WC: The heart    in systemic lupus erythematosus and the changes induced in it by corticosteroid    therapy. Am J Med 1975; 58: 243-64.        [ Links ]7.	Tan EM, Cohen AS, Fries JF, et al:    The 1982 revised criteria for the classification of systemic lupus erythematosus.    Arthritis Rheum 1982; 25: 1271.        [ Links ]8.	Miller ML, Lehman TJA: A practical    guide to systemic lupus erythematosus. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 1223-38.        [ Links ]9.	De Inocencio J, Lovell DJ: Cardiac    function in systemic lupus erythematosus. J Rheumatatol 1994; 21: 2147-56.        [ Links ]10.	Manresa JM, Gutiérrez LI,    Viedma P, Alfani O: Taponamiento cardíaco como presentación    clínica de lupus eritematoso sistémico. Rev Esp Cardiol 1997;    50: 600-2.        [ Links ]11.	Puccio JM, Beregovich J, Guzmán    L: Compromiso cardiovascular en el lupus eritematoso sistémico. Rev    Chil de Cardiología 1993; 12: 18-23.        [ Links ]12.	Ansari A, Larson PH, Bates HD:    Cardiovascular manifestations of systemic lupus erythematosus. Current Perspective    Progress in Cardiovascular Diseases 1985; 27: 421-34.        [ Links ]13.	Doherty NE, Siegel RJ: Cardiovascular    manifestations of systemic lupus erythematosus. Am Heart J 1985; 110: 1257-65.        [ Links ]14.	Dubois EL, Tuffaneli DL: Clinical    manifestations of systemic lupus erythematosus. Computer analysis of 520 cases.    JAMA 1964; 190: 104-11.        [ Links ]15.	Estes D, Christian CL: The natural    history of systemic lupus erythematosus by prospective analysis. Medicine (Baltimore)    1971; 50: 85-95.        [ Links ]16.	Chia BL, Mah EPK, Feng PH: Cardiovascular    abnormalities in systemic lupus erythematosus. J Clin Ultrasound 1981; 9: 237-43.        [ Links ]17.	Del Río A, Vásquez    JJ, Sobrino JA, et al: Myocardial involvement in systemic lupus erythematosus.    A noninvasive study of left ventricular function. Chest 1978; 74: 414-7.        [ Links ] 

Figura 1: Electrocardiograma que muestra voltajes pequeños          y elevación del segmento ST principalmente en las derivadas que          representan el ventrículo izquierdo.

  



     Figura 2: Ecocardiograma bidimensional y modo M, eje largo          paraesternal izquierdo. El pericardio parietal y visceral están          separados por un espacio libre que corresponde al derrame pericárdico          de ubicación posterior.      DISCUSIÓN La pericarditis constituye la manifestación cardiovascular    más frecuente de LES siendo considerada su presencia incluso como criterio    diagnóstico7, 8. Se ve en    5-25% de los casos9 pudiendo aumentar en número    si se consideran las necropsias (80%)10, 11    o estudios ecocardiográficos (75%)12, lo    que indica que la presentación subclínica es también frecuente.    Su clínica es variada: desde asintomática hasta el cuadro clínico    de un taponamiento cardíaco. Los pacientes generalmente presentan dolor    precordial irradiado a cuello y hombros que aumenta con la respiración    y la tos, disminuye al sentarse e inclinarse y a menudo se acompaña de    dolor pleural; taquicardia, frotes pericárdicos, apagamiento de tonos    cardíacos, y en los casos más severos, ingurgitación yugular    y pulso paradojas. La radiografía de tórax demuestra crecimiento    progresivo de la silueta cardíaca. El ECG presenta voltajes disminuidos    con alternancia eléctrica, elevación del segmento ST con cambios    evolutivos de la onda T, taquicardia sinusal y arritmias auriculares12,    13. El Eco-bi confirma la presencia de derrame pericárdico    que puede ser de cuantía variable. El líquido pericárdico    corresponde a un exudado seroso con complemento bajo, en ocasiones puede ser    incluso serohemático y en etapas crónicas puede producir obliteración    del espacio pericárdico por fibrina y depósitos de calcio12.    Como complicaciones, el taponamiento cardíaco es infrecuente (0,8%)10,    13 y se debe sospechar frente a un paciente grave en    colapso cardiovascular. Otra complicación aún más rara    la constituye la pericarditis purulenta, la cual se ha visto asociada al uso    de esteroides, siendo el germen más frecuentemente aislado el Staphylococcus    aureus9, 13. La pericarditis    constrictiva se ha descrito en solo 5 casos y todos antes de la introducción    de la terapia esteroidal13.  El manejo de la pericarditis lúpica depende de la severidad.    Así, en pacientes asintomáticos, se utilizan agentes antiinflamatorios    no esteroidales y/o corticoides; el drenaje está indicado solo en el    taponamiento cardíaco y la pericardiocentesis es recomendable solo ante    la sospecha de pericarditis purulenta9, 10,    13.  La segunda manifestación más frecuente es el    compromiso miocárdico que se presenta en menos del 10% de las series    clínicas9, 11, 14,    15, siendo mayor en estudios de autopsias (50-81%)13    y ecocardiográficos (50%)9. En la etiopatogenia    de la miocardiopatía lúpica se han propuesto varias etiologías;    se han detectado anticuerpos anticélula miocárdica y depósitos    de complejos inmunes en el miocardio, proponiéndose que esto llevaría    a activación del complemento, inflamación y daño miocárdico,    explicando así los hallazgos histopatológicos. Los criterios clínicos    en el diagnóstico incluyen combinaciones como taquicardia en reposo desproporcionada    a la temperatura corporal, signos de insuficiencia cardíaca, cardiomegalia    y ritmo de galope. En el ECG los hallazgos son inespecíficos: alteraciones    del segmento ST y onda T, extrasístoles y arritmias ventriculares. El    ecocardiograma demuestra una fracción de acortamiento disminuida, crecimiento    de cavidades cardíacas, hipokinesias segmentarias y akinesias9,    12, 16, 17. La elevación    de las enzimas cardíacas orienta al diagnóstico y la confirmación    se logra con biopsia endomiocárdica, que muestra invasión perivascular    e intersticial por células mononucleares, miocarditis focal, fibrosis    y necrosis miocárdica. El manejo consiste en reposo absoluto y uso de    corticoides, el rol de la terapia inmunosupresora en caso de miocarditis resistente    a corticoides no ha sido aún bien evaluada9, 13 .  El compromiso endomiocárdico fue descrito por primera    vez en 1924 por Libman y Sacks12. Se presenta en    4-9% en adultos con LES, cifra que antes de la terapia esteroidal alcanzaba    hasta 50%, en series de autopsias se describe en 40-50% y como hallazgos ecocardiográficos    en 31%, desconociéndose su frecuencia en niños9,    12, 13. La válvula más    afectada es la mitral y luego la aórtica9. El diagnóstico    a veces resulta difícil, ya que puede ser asintomático, pero en    general se sospecha por la detección de soplos o cambios en las características    de un soplo preexistente teniendo presente que estos pacientes pueden tener    soplo secundario a fiebre, taquicardia, hipertensión arterial y anemia.    El diagnóstico se apoya en los hallazgos de la ecocardiografía    que muestra engrosamiento difuso y/o deformidades de los velos con insuficiencia    valvular que incluso puede llegar a ser severa. La lesión patognomónica    es sin duda la vegetación verrucosa de Libman Sacks, de pequeño    tamaño, aplanada, granular, muy adherida al endocardio, anillo valvular    o comisuras y que se extiende hacia los velos, siendo infrecuente que provoque    obstrucción del anillo valvular13. La lesión    histológica consiste en una proliferación y degeneración    celular junto con depósitos de fibrina, inmunoglobulinas y de complemento,    sugiriendo que los complejos inmunes estarían involucrados en su    etiopatogenia. Se presenta con mayor asociación en pacientes con niveles    elevados de anticardiolipinas y su aparición es por lo general al inicio    de la enfermedad. Su presencia no se asocia con mayor severidad de esta enfermedad9.  En el manejo debe considerarse el uso de tratamiento antibiótico    profiláctico de endocarditis infecciosa en pacientes con LES y lesión    valvular conocida ante procedimientos que tengan riesgo de bacteremia9,    13 . Es debatido el uso de anticoagulantes y antiagregantes    plaquetarios para prevenir el embolismo periférico12.    Se han reportado casos de reemplazo valvular aórtico y mitral, pero la    mortalidad operatoria es alta alcanzando hasta 25%13.  Los pacientes con LES se encuentran en mayor riesgo de tener    compromiso coronario (CC) pudiendo desarrollar tanto una arteritis coronaria    como una aterosclerosis con o sin manifestación extracardíaca    asociada. El compromiso más frecuente es el provocado por aterosclerosis    acelerada secundaria al uso de esteroides, hipertensión sistémica    e hipercolesterolemia, hechos frecuentes en esta enfermedad. La arteritis coronaria    es de menor frecuencia, pero generalmente se acompaña de vasculitis activa    en otros órganos como piel, bazo y riñones, y puede producir aneurisma    con infarto miocárdico y muerte súbita semejándose al compromiso    visto en enfermedad de Kawasaki y poliarteritis nodosa. La arteritis coronaria    es un diagnóstico histopatológico, pero ciertos hechos angiográficos    permiten su sospecha como son la presencia de aneurisma o estenosis del lumen    coronario. El CC solo ha sido tabulado en adultos describiéndose que los    síntomas están presentes entre 5 a 12%9,    12.  En cuanto al tratamiento, los corticoides en altas dosis pueden    ser paradójicamente necesarios frente a una arteritis coronaria severa,    en cambio en el CC aterosclerótico el manejo no difiere del habitual    en casos sin LES utilizándose vasodilatadores coronarios, betabloqueadores,    bloqueadores del calcio, angioplastia y en casos que lo requieran, by pass    coronario. A pesar de conocerse la patogénesis de esta enfermedad no    existe respuesta sobre cuáles son las mejores estrategias terapéuticas    para su prevención o tratamiento, pero probablemente una terapia agresiva    para asegurar el control de la enfermedad y la normalización de los niveles    de lipoproteínas en la edad pediátrica podrán ayudar a    evitar el desarrollo de compromiso coronario en la edad adulta6,    13.  Las anormalidades del ritmo y de conducción son frecuentes,    presentándose hasta en 50% de los pacientes. La taquicardia sinusal constituye    el hallazgo más frecuente, y desaparece después de la administración    de esteroides. Arritmias auriculares como flutter y fibrilación auricular    pueden verse en presencia de pericarditis aguda, mientras que extrasístoles    ventriculares y bloqueos de primer grado suelen verse durante una miocarditis.    Estas arritmias son por lo general transitorias y desaparecen cuando el proceso    activo ha sido controlado9, 12.  El bloqueo auriculoventricular completo en el paciente con    LES es poco frecuente (4-8%) y es secundario a focos de inflamación crónica,    vasculitis de pequeños vasos, como también fibrosis ubicada en    algún punto del sistema excitoconductor siendo el nodo sinusal el más    comprometido6, 9. En suma, podemos decir que el LES es una enfermedad compleja    que por su compromiso multisistémico es difícil de diagnosticar    y manejar precozmente. Debe ser controlada por un equipo médico multidisciplinario    que garantice un buen seguimiento y posible prevención de complicaciones.    Si bien la terapia con corticoides logra controlar muchas veces la enfermedad,    puede predisponer a una aterosclerosis coronaria acelerada alterando las expectativas    de vida de estos pacientes. Por lo tanto el control estricto de colesterol,    presión arterial y factores de riesgo de aterosclerosis en la edad pediátrica    pueden mejorar el pronóstico del adulto con LES. AGRADECIMIENTOS Nuestros agradecimientos a la Dra. Ximena Norambuena R. de    la Unidad de Reumatología del Hospital Dr. Exequiel González Cortés. 1. Unidad de Cardiología, Hospital Roberto del Río.     2. Unidad de Cardiología, Hospital Exequiel González    Cortés. Trabajo recibido el 3 de enero de 2000, aceptado para publicación    el 24 de julio de 2000. REFERENCIAS 1.	Kaposi M: Neue beitrage Zur Kenntnis    des lupus erythematosus. Arc Dermat U Syph 1872; 4: 36.        [ Links ]2.	Carvalllo A, Moreno E: Lupus eritematoso    sistémico. En: Aris H. y Valenzuela F, Reumatología Ed. Fundación    de Investigación y Perfeccionamiento Médico. Santiago, 1995: 165-88.        [ Links ]3.	Miranda M, Talesnik    E, González B, et al: Enfermedades reumáticas y del tejido    conectivo en niños de Santiago, Chile. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 200-5.        [ Links ]4.	Lehman TJA: Long-term outcome    of systemic lupus erytematosus in chilhood. What is the prognosis? Rheum Dis    Clin North Am 1991; 17: 921-30.        [ Links ]5.	Hanson V: Systemic lupus erythematous    (rheumatic diseases in chilhood). En: Kelly WN, Harris ED, Ruddy S, Sledge CD,    Eds. Textbook of rheumatology. W.B. Saunders, Philadelphia, 1981:327.        [ Links ]6.	Bulkley BH, Roberts WC: The heart    in systemic lupus erythematosus and the changes induced in it by corticosteroid    therapy. Am J Med 1975; 58: 243-64.        [ Links ]7.	Tan EM, Cohen AS, Fries JF, et al:    The 1982 revised criteria for the classification of systemic lupus erythematosus.    Arthritis Rheum 1982; 25: 1271.        [ Links ]8.	Miller ML, Lehman TJA: A practical    guide to systemic lupus erythematosus. Pediatr Clin North Am 1995; 42: 1223-38.        [ Links ]9.	De Inocencio J, Lovell DJ: Cardiac    function in systemic lupus erythematosus. J Rheumatatol 1994; 21: 2147-56.        [ Links ]10.	Manresa JM, Gutiérrez LI,    Viedma P, Alfani O: Taponamiento cardíaco como presentación    clínica de lupus eritematoso sistémico. Rev Esp Cardiol 1997;    50: 600-2.        [ Links ]11.	Puccio JM, Beregovich J, Guzmán    L: Compromiso cardiovascular en el lupus eritematoso sistémico. Rev    Chil de Cardiología 1993; 12: 18-23.        [ Links ]12.	Ansari A, Larson PH, Bates HD:    Cardiovascular manifestations of systemic lupus erythematosus. Current Perspective    Progress in Cardiovascular Diseases 1985; 27: 421-34.        [ Links ]13.	Doherty NE, Siegel RJ: Cardiovascular    manifestations of systemic lupus erythematosus. Am Heart J 1985; 110: 1257-65.        [ Links ]14.	Dubois EL, Tuffaneli DL: Clinical    manifestations of systemic lupus erythematosus. Computer analysis of 520 cases.    JAMA 1964; 190: 104-11.        [ Links ]15.	Estes D, Christian CL: The natural    history of systemic lupus erythematosus by prospective analysis. Medicine (Baltimore)    1971; 50: 85-95.        [ Links ]16.	Chia BL, Mah EPK, Feng PH: Cardiovascular    abnormalities in systemic lupus erythematosus. J Clin Ultrasound 1981; 9: 237-43.        [ Links ]17.	Del Río A, Vásquez    JJ, Sobrino JA, et al: Myocardial involvement in systemic lupus erythematosus.    A noninvasive study of left ventricular function. Chest 1978; 74: 414-7.        [ Links ] 

Figura 2: Ecocardiograma bidimensional y modo M, eje largo          paraesternal izquierdo. El pericardio parietal y visceral están          separados por un espacio libre que corresponde al derrame pericárdico          de ubicación posterior. 

 

DISCUSIÓN

La pericarditis constituye la manifestación cardiovascular    más frecuente de LES siendo considerada su presencia incluso como criterio    diagnóstico7, 8. Se ve en    5-25% de los casos9 pudiendo aumentar en número    si se consideran las necropsias (80%)10, 11    o estudios ecocardiográficos (75%)12, lo    que indica que la presentación subclínica es también frecuente.    Su clínica es variada: desde asintomática hasta el cuadro clínico    de un taponamiento cardíaco. Los pacientes generalmente presentan dolor    precordial irradiado a cuello y hombros que aumenta con la respiración    y la tos, disminuye al sentarse e inclinarse y a menudo se acompaña de    dolor pleural; taquicardia, frotes pericárdicos, apagamiento de tonos    cardíacos, y en los casos más severos, ingurgitación yugular    y pulso paradojas. La radiografía de tórax demuestra crecimiento    progresivo de la silueta cardíaca. El ECG presenta voltajes disminuidos    con alternancia eléctrica, elevación del segmento ST con cambios    evolutivos de la onda T, taquicardia sinusal y arritmias auriculares12,    13. El Eco-bi confirma la presencia de derrame pericárdico    que puede ser de cuantía variable. El líquido pericárdico    corresponde a un exudado seroso con complemento bajo, en ocasiones puede ser    incluso serohemático y en etapas crónicas puede producir obliteración    del espacio pericárdico por fibrina y depósitos de calcio12.    Como complicaciones, el taponamiento cardíaco es infrecuente (0,8%)10,    13 y se debe sospechar frente a un paciente grave en    colapso cardiovascular. Otra complicación aún más rara    la constituye la pericarditis purulenta, la cual se ha visto asociada al uso    de esteroides, siendo el germen más frecuentemente aislado el Staphylococcus    aureus9, 13. La pericarditis    constrictiva se ha descrito en solo 5 casos y todos antes de la introducción    de la terapia esteroidal13.

 El manejo de la pericarditis lúpica depende de la severidad.    Así, en pacientes asintomáticos, se utilizan agentes antiinflamatorios    no esteroidales y/o corticoides; el drenaje está indicado solo en el    taponamiento cardíaco y la pericardiocentesis es recomendable solo ante    la sospecha de pericarditis purulenta9, 10,    13.

 La segunda manifestación más frecuente es el    compromiso miocárdico que se presenta en menos del 10% de las series    clínicas9, 11, 14,    15, siendo mayor en estudios de autopsias (50-81%)13    y ecocardiográficos (50%)9. En la etiopatogenia    de la miocardiopatía lúpica se han propuesto varias etiologías;    se han detectado anticuerpos anticélula miocárdica y depósitos    de complejos inmunes en el miocardio, proponiéndose que esto llevaría    a activación del complemento, inflamación y daño miocárdico,    explicando así los hallazgos histopatológicos. Los criterios clínicos    en el diagnóstico incluyen combinaciones como taquicardia en reposo desproporcionada    a la temperatura corporal, signos de insuficiencia cardíaca, cardiomegalia    y ritmo de galope. En el ECG los hallazgos son inespecíficos: alteraciones    del segmento ST y onda T, extrasístoles y arritmias ventriculares. El    ecocardiograma demuestra una fracción de acortamiento disminuida, crecimiento    de cavidades cardíacas, hipokinesias segmentarias y akinesias9,    12, 16, 17. La elevación    de las enzimas cardíacas orienta al diagnóstico y la confirmación    se logra con biopsia endomiocárdica, que muestra invasión perivascular    e intersticial por células mononucleares, miocarditis focal, fibrosis    y necrosis miocárdica. El manejo consiste en reposo absoluto y uso de    corticoides, el rol de la terapia inmunosupresora en caso de miocarditis resistente    a corticoides no ha sido aún bien evaluada9, 13 .

 El compromiso endomiocárdico fue descrito por primera    vez en 1924 por Libman y Sacks12. Se presenta en    4-9% en adultos con LES, cifra que antes de la terapia esteroidal alcanzaba    hasta 50%, en series de autopsias se describe en 40-50% y como hallazgos ecocardiográficos    en 31%, desconociéndose su frecuencia en niños9,    12, 13. La válvula más    afectada es la mitral y luego la aórtica9. El diagnóstico    a veces resulta difícil, ya que puede ser asintomático, pero en    general se sospecha por la detección de soplos o cambios en las características    de un soplo preexistente teniendo presente que estos pacientes pueden tener    soplo secundario a fiebre, taquicardia, hipertensión arterial y anemia.    El diagnóstico se apoya en los hallazgos de la ecocardiografía    que muestra engrosamiento difuso y/o deformidades de los velos con insuficiencia    valvular que incluso puede llegar a ser severa. La lesión patognomónica    es sin duda la vegetación verrucosa de Libman Sacks, de pequeño    tamaño, aplanada, granular, muy adherida al endocardio, anillo valvular    o comisuras y que se extiende hacia los velos, siendo infrecuente que provoque    obstrucción del anillo valvular13. La lesión    histológica consiste en una proliferación y degeneración    celular junto con depósitos de fibrina, inmunoglobulinas y de complemento,    sugiriendo que los complejos inmunes estarían involucrados en su    etiopatogenia. Se presenta con mayor asociación en pacientes con niveles    elevados de anticardiolipinas y su aparición es por lo general al inicio    de la enfermedad. Su presencia no se asocia con mayor severidad de esta enfermedad9.

 En el manejo debe considerarse el uso de tratamiento antibiótico    profiláctico de endocarditis infecciosa en pacientes con LES y lesión    valvular conocida ante procedimientos que tengan riesgo de bacteremia9,    13 . Es debatido el uso de anticoagulantes y antiagregantes    plaquetarios para prevenir el embolismo periférico12.    Se han reportado casos de reemplazo valvular aórtico y mitral, pero la    mortalidad operatoria es alta alcanzando hasta 25%13.

 Los pacientes con LES se encuentran en mayor riesgo de tener    compromiso coronario (CC) pudiendo desarrollar tanto una arteritis coronaria    como una aterosclerosis con o sin manifestación extracardíaca    asociada. El compromiso más frecuente es el provocado por aterosclerosis    acelerada secundaria al uso de esteroides, hipertensión sistémica    e hipercolesterolemia, hechos frecuentes en esta enfermedad. La arteritis coronaria    es de menor frecuencia, pero generalmente se acompaña de vasculitis activa    en otros órganos como piel, bazo y riñones, y puede producir aneurisma    con infarto miocárdico y muerte súbita semejándose al compromiso    visto en enfermedad de Kawasaki y poliarteritis nodosa. La arteritis coronaria    es un diagnóstico histopatológico, pero ciertos hechos angiográficos    permiten su sospecha como son la presencia de aneurisma o estenosis del lumen    coronario. El CC solo ha sido tabulado en adultos describiéndose que los    síntomas están presentes entre 5 a 12%9,    12.

 En cuanto al tratamiento, los corticoides en altas dosis pueden    ser paradójicamente necesarios frente a una arteritis coronaria severa,    en cambio en el CC aterosclerótico el manejo no difiere del habitual    en casos sin LES utilizándose vasodilatadores coronarios, betabloqueadores,    bloqueadores del calcio, angioplastia y en casos que lo requieran, by pass    coronario. A pesar de conocerse la patogénesis de esta enfermedad no    existe respuesta sobre cuáles son las mejores estrategias terapéuticas    para su prevención o tratamiento, pero probablemente una terapia agresiva    para asegurar el control de la enfermedad y la normalización de los niveles    de lipoproteínas en la edad pediátrica podrán ayudar a    evitar el desarrollo de compromiso coronario en la edad adulta6,    13.

 Las anormalidades del ritmo y de conducción son frecuentes,    presentándose hasta en 50% de los pacientes. La taquicardia sinusal constituye    el hallazgo más frecuente, y desaparece después de la administración    de esteroides. Arritmias auriculares como flutter y fibrilación auricular    pueden verse en presencia de pericarditis aguda, mientras que extrasístoles    ventriculares y bloqueos de primer grado suelen verse durante una miocarditis.    Estas arritmias son por lo general transitorias y desaparecen cuando el proceso    activo ha sido controlado9, 12.

 El bloqueo auriculoventricular completo en el paciente con    LES es poco frecuente (4-8%) y es secundario a focos de inflamación crónica,    vasculitis de pequeños vasos, como también fibrosis ubicada en    algún punto del sistema excitoconductor siendo el nodo sinusal el más    comprometido6, 9.

En suma, podemos decir que el LES es una enfermedad compleja    que por su compromiso multisistémico es difícil de diagnosticar    y manejar precozmente. Debe ser controlada por un equipo médico multidisciplinario    que garantice un buen seguimiento y posible prevención de complicaciones.    Si bien la terapia con corticoides logra controlar muchas veces la enfermedad,    puede predisponer a una aterosclerosis coronaria acelerada alterando las expectativas    de vida de estos pacientes. Por lo tanto el control estricto de colesterol,    presión arterial y factores de riesgo de aterosclerosis en la edad pediátrica    pueden mejorar el pronóstico del adulto con LES.

AGRADECIMIENTOS

Nuestros agradecimientos a la Dra. Ximena Norambuena R. de    la Unidad de Reumatología del Hospital Dr. Exequiel González Cortés.

1. Unidad de Cardiología, Hospital Roberto del Río.     2. Unidad de Cardiología, Hospital Exequiel González    Cortés.