https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400010
Botulismo infantil: Comunicación de un caso y revisión del tema

RESUMEN

El botulismo infantil es una enfermedad          infrecuente que ha sido confirmada sólo en menores de un año, se produce          por ingestión de esporas de clostridium botulinum que producen          una neurotoxina in vivo, la cual se absorbe y es responsable de          la parálisis flácida descendente aguda característica de esta enfermedad.          Objetivo: Presentación del primer caso descrito desde que la notificación          es obligatoria en Chile y revisión del tema. Caso clínico: Lactante          de 2 meses. Dos días previo al ingreso presenta succión débil, hiporeactividad          y llanto disfónico, consultando en Servicio de Urgencia y decidiéndose          su hospitalización. Estudio: hemograma, PCR, neuroimagenes, EEG          LCR, EMG normales y toxicológico negativo. Se confirma Clostridium          botulinum productor de la toxina botulínica tipo A. Requirió ventilación          mecánica a través de traqueotomía por 150 días y es dado de alta a los          180 días. Conclusión: El diagnóstico requiere de un alto índice          de sospecha, el tratamiento es de soporte evitando las complicaciones.

 (Palabras clave: Botulismo, Clostridium          botulinum, neurotoxina, esporas). 

  Introducción El botulismo es una enfermedad infrecuente          que se caracteriza por parálisis flaccida descendente aguda. El bloqueo          neuromuscular es causado por la neurotoxina producida por el Clostridium          botulinum, bacteria gram positiva anaeróbica obligada y formadora          de esporas, su habitat natural en todo el mundo es el suelo, el polvo          y los sedimentos marinos. La enfermedad no tratada oportunamente tiene          una alta letalidad (20-25%), siendo habitualmente la asfixia por parálisis          respiratoria la causa de muerte. De todas las formas clínicas de presentación,          el botulismo infantil es la forma más frecuente descrita en la actualidad5.          Ante esto, el conocimiento del pediatra es fundamental para poder sospechar,          estudiar y manejar a pacientes con esta enfermedad. Describiremos el primer          caso de un paciente con botulismo infantil reportado desde el inicio de          la notificación obligatoria en Chile. Caso clínico Lactante masculino, de 2 meses de edad,          sin antecedentes mórbidos perinatales, alimentándose exclusivamente al          pecho materno, con desarrollo psicomotor y desarrollo pondoestatural normal.          Una semana antes del inicio de su enfermedad había recibido la primera          dosis de la vacuna difteria-pertusis-tétanos-haemophilus y polio          oral. Su historia se inició 48 horas antes del          ingreso, cuando la madre notó al niño con dificultad para alimentarse,          debido a succión débil y menor actividad general, agregándose luego llanto          disfónico. Consultó en un centro médico cercano a su domicilio, donde          se le diagnosticó laringitis aguda, se le indicó antiinflamatorios y alimentación          fraccionada. A las pocas horas la madre notó acentuación de la sintomatología          descrita, con hipoactividad extrema e imposibilidad para alimentarlo al          pecho. Consultó posteriormente en el Servicio de Urgencia del hospital          Clínico de la Universidad Católica. A su ingreso el niño tenía aspecto de gravedad,          con marcada hiporreactividad frente al examen, signos de deshidratación          y afebril. Llamó la atención cifras de presión arterial elevadas para          la edad. Luego de su estabilización inicial el paciente fue trasladado          a la unidad de paciente crítico del servicio de pediatría. Dentro de su estudio inicial y para descartar          una sepsis de origen meníngeo, se procedió a realizar una punción lumbar.          Durante el posicionamiento para el examen el paciente presentó una grave          depresión respiratoria, siendo necesaria la reanimación con bolsa y mascarilla.          Debido a que no recuperó ventilación espontánea adecuada, se indicó controlar          la vía aérea con intubación endotraqueal, procedimiento que resultó de          gran dificultad, logrando ventilarse a través de máscara laríngea y realizándose          posteriormente una traqueostomía de urgencia en pabellón. Luego de la recuperación postanestésica          se observó ausencia del reflejo de la tos durante la aspiración de la          traqueostomía, escasa motilidad distal de las 4 extremidades, disminución          significativa de los reflejos osteotendíneos en forma simétrica y descendente,          falta de apertura palpebral y presencia de pupilas midriáticas arreflécticas. Una vez estabilizada la condición general          del paciente, se realizó una tomografía axial computada cerebral, punción          lumbar y electroencefalograma, todos los cuales fueron normales. El estudio          toxicológico fue negativo. El hemograma y proteína C reactiva no orientaron          a infección bacteriana. Se complementó el estudio con resonancia nuclear          magnética de cerebro, la que fue normal. Con estos elementos se plantearon las posibilidades          diagnósticas de síndrome de Guillain-Barré tipo Miller Fisher, polio postvacuna,          miastenia gravis y botulismo. En forma dirigida se interrogó nuevamente          a la madre, quien informó que el niño había estado recibiendo "agüita"          de orégano (infusión preparada con agua hervida y hojas de orégano) en          forma intermitente y que en los últimos 3 días no había presentado deposiciones,          siendo la frecuencia habitual de 5 a 6 veces al día. Debido a los hallazgos anteriormente descritos,          se realizó al día 5o de evolución una electromiografía con          test de estimulación repetitiva a 10 Hz, que resultó normal y un test          de tensilón que fue negativo. El coprocultivo fue positivo para Clostridium          sp; esta cepa fue enviada para estudio al Instituto de Salud Pública          (ISP). Las ratas inoculadas murieron a los 7 días; posteriormente el ISP          confirmó la identificación de Clostridium botulinum productor de          toxina botulínica tipo A. El día 50 de evaluación se repite el test de          estimulación repetitiva, esta vez con estímulo a 50 Hz, evidenciándose          la respuesta clásica de incremento o facilitación patológico por bloqueo          presináptico. El paciente evolucionó con parálisis prolongada,          requiriendo ventilación mecánica a través de traqueostomía por 150 días.          Durante toda su hospitalización se mantuvo con neurorehabili-tación intensiva.          Fue dado de alta después de 180 días de hospitalización, ventilando espontáneamente          a través de traqueostomía y con la motricidad general en franca recuperación.          La traqueostomía se retiró a los 16 meses de edad y a los 18 se encontraba          caminando normalmente y con leve estrabismo convergente. Discusión El botulismo se ha clasificado de acuerdo          al mecanismo a través del cual la toxina botulínica ingresa al organismo.          De esta manera, se han distinguido 4 tipos3,6: 000a)          Infantil: Es la forma más frecuente en la actualidad y la de más reciente          descripción. Las esporas ingeridas de C. botulinum germinan en          el intestino grueso y producen toxina botulínica. 000b)           Alimentario: Es la forma clásica y la primera descrita (siglo XIX). Se          debe a la ingestión de alimentos contaminados con toxina botulínica (botulus          = salsa). 000c) Profunda:          Forma muy infrecuente y causada por la contaminación de heridas o tejidos          traumatizados por C. botulinum. 000d) No          clasificada: Se da en adultos y no se ha identificado un mecanismo definido.          La patogénesis se asemeja a la del botulismo infantil. Se presenta en          pacientes sometidos a cirugía digestiva, terapias antibióticas de amplio          espectro o en asociación a enfermedades inflamatorias intestinales. El botulismo infantil se reconoció como          una entidad clínica individual en 19766. Se ha descrito sólo          en menores de 1 año y el 90% de los casos ocurre entre los 2 y 6 meses          de edad, existiendo casos descritos desde la semana de vida16.          Característicamente afecta a lactantes de cualquier sexo como casos aislados          dentro del grupo familiar2,14. Luego de un período de incubación          de 3 a 30 días, la presentación va desde casos leves a muy graves, incluyendo          el fallecimiento no precedido de síntomas evidentes, razón por lo cual          se le ha asociado al síndrome de muerte súbita15. Por lo anterior,          la incidencia real de la enfermedad es difícil de determinar, pues habitualmente          sólo se confirman los casos graves hospitalizados. En los Estados Unidos          de Norteamérica esta oscila entre 2,4 a 11 casos anuales por 100 000 recién          nacidos vivos1. En Chile, el laboratorio de referencia del          ISP realiza la detección de toxina y cultivo de C. botulinum desde          1994, instaurándose la notificación obligatoria del botulismo infantil          en el año 200019,20. En el año 2001, el ISP publicó una revisión          que incluyó tres casos positivos de botulismo infantil identificados por          búsqueda de toxina, todos los cuales correspondieron a niños menores de          un año y sucedieron antes del año 200018. El caso descrito corresponde a un paciente          ingresado a nuestro Servicio de Pediatría en enero de 2004, con la presentación          clásica de un botulismo infantil, en el que casi siempre existe un período          de constipación seguida por dificultad para alimentarse, llanto disfónico          y debilidad e hipotonía progresiva. Estos síntomas son los que motivan          la consulta médica y suelen manifestarse en un período de 1 a 4 días.          Los signos más precoces se detectan a nivel de los pares craneanos, de          esto deriva la máxima de que "no existe botulismo infantil sin          parálisis bulbar"2. Precisamente la midriasis paralítica          fue lo que orientó el diagnóstico de este paciente. A excepción del área          neurológica, el resto del examen físico suele ser normal. En algunos casos          puede presentarse disfunción autonómica reflejada en episodios de hipertensión          arterial (fenómeno presente en este caso), hipotensión arterial y alteraciones          de la frecuencia cardíaca2,6,15. La presencia de vía aérea          difícil en el caso presentado pareciera ser un hecho asociado sin una          relación clara con el botulismo, aunque se ha descrito obstrucción de          la vía aérea por espesamiento de las secreciones traqueobronquiales2. El botulismo infantil se debe a la absorción          intestinal de toxina botulínica producida por el C. botulinum que          ha colonizado el colon luego de la germinación de esporas ingeridas2,5,6,7.          Las infusiones de hierba son algunas de las fuentes de ingestión de esporas,          de hecho existen reportes verbales de otros casos ocurridos en nuestro          medio en los que también se identifica este factor como posible causa          de la adquisición de la enfermedad. Las hojas de hierbas que crecen a          ras de suelo pueden contaminarse con esporas de C. botulinum, las          cuales son resistentes al proceso habitual de secado. Aun más, las de          algunas cepas resisten hasta varias horas de cocción, por lo que pueden          permanecer vitales en conservas fabricadas por el hombre. La botulínica          es la toxina natural más potente conocida y a diferencia de las esporas          es termolábil, se destruye fácilmente con temperaturas mayores a 80o2,6,8. Existen 7 diferentes toxinas las que están          nominadas con letras de la A a la G, y son producidas por diferentes cepas          que llevan el mismo nombre que la toxina. Las toxinas A, B, E y F producen          enfermedad en humanos y de estas la A y B son las más descritas en el          botulismo infantil2,6. Estas toxinas son proteasas simples de          2 cadenas que ingresan a las terminales axonales por un proceso irreversible          de 3 etapas6:    1. Unión a receptor en la membrana por              medio de la cadena pesada.   2. Ingreso a la célula por endocitosis              de la cadena ligera.   3. Acción de la endopeptidasa en una              de las tres proteínas (complejo Snare) que conforman el complejo de              acoplamiento de la vesícula sináptica a la membrana presináptica,              (en puntos que son distintos para cada tipo de toxina) impidiendo              la fusión de la vesícula con la membrana y la consecuente liberación              de acetilcolina hacia el espacio sináptico, bloqueando la transmisión              de impulsos neuromusculares y vegetativos.   Dado el tipo de alteración de la placa          neuro-muscular (bloqueo presináptico irreversible), la recuperación se          establece cuando se forma una nueva terminación axonal, lo cual determina          la lenta recuperación de esta enfermedad. La severidad del cuadro clínico está relacionada          con el tipo de toxina (la A da cuadros más prolongados y severos) y con          la cantidad de esporas ingeridas, pues la toxina no unida se puede mantener          circulante y unirse a los terminales axonales recién formados prolongando          el tiempo de parálisis. El diagnóstico del botulismo infantil exige          un alto índice de sospecha. Cuando no se ha planteado esta hipótesis,          los diagnósticos de ingreso más frecuentes son sepsis, neumonía, deshidratación,          síndrome hipotónico en estudio y enfermedad de Werdnig-Hoffmann2,6,8,15,16.          Los principales diagnósticos diferenciales son mencionados en la tabla          1.    

Debido a que también presentan compromiso          de los pares craneanos, la miastenia gravis y la variante Miller Fisher          del síndrome de Guillain-Barré ofrecen la mayor dificultad diagnóstica          diferencial. La tabla 2 resume los elementos diagnósticos          para diferenciar las 3 enfermedades.    

En el avance del diagnóstico diferencial,          el test de tensilón y la EMG con test de estimulación repetitiva (TER)          son los de mayor ayuda en determinar la presencia de un bloqueo a nivel          de la unión neuromuscular. El primero de ellos se realiza a través de          un bloqueo momentáneo de la acetilcolinesterasa, por lo cual es especialmente          útil en los casos de bloqueo post-sináptico, como es el caso de la miastenia          gravis. El TER, por su parte, mostrará faciltación presi-náptica en el          caso de botulismo. En el paciente que aquí se presenta el TER inicial          realizado a 10 Hz fue negativo; sin embargo, el posterior, realizado con          una frecuencia de estímulo de 30 Hz fue positivo. Lo anterior es importante          destacar, ya que en el caso de niños menores es necesario cambiar el protocolo          de estimulación de este test, por la inmadurez de la placa motora a esta          edad9. El diagnóstico es inequívoco cuando se          demuestra la presencia de toxina en el suero, o de Clostridium botulinum          o su toxina en las heces. El C. botulinum no es saprofito,          por lo que su aislamiento tiene valor diagnóstico. Habitualmente se hace          la detección de toxina mediante técnica de ELISA en deposiciones, la detección          en suero es muy rara, por la cantidad mínima de toxina circulante. En          cuanto al tratamiento, el aspecto más importante en todas las formas de          botulismo es el soporte, particularmente el respiratorio y el nutricional2,3,6,8. El uso de antibióticos debe reservarse          para las complicaciones de tipo infeccioso y en esos casos se debe preferir          el uso de antibióticos como el cotrimoxazol que no lisa las esporas y          evita así la mayor liberación de toxina en el intestino y debe evitarse          el uso de aminoglicó-sidos porque potencian el efecto bloqueante de la          toxina a nivel de placa neuromuscular. El uso de antitoxina de suero equino, tiene          varios efectos secundarios que exigen una valoración muy cuidadosa para          su uso en lactantes, por lo que no es recomendable. En algunos estados          de Norteamérica se ha probado recientemente la antitoxina botulínica humana,          con buenos resultados, demostrándose un acortamiento de la duración de          la enfermedad de 5,5 semanas a 2,5 semanas6,8,14,16. Ha sido          licenciada por la FDA como Babybig a finales del 2003. Los estudios más          recientes demuestran su efectividad si es usada dentro de los primeros          10 días de enfermedad141516. En Chile no se dispone de esta          antitoxina al momento de esta publicación. Estos pacientes deben partir rápidamente          con estimulación de sus sentidos, auditivos, visuales y táctiles y mantener          estimulado su centro respiratorio por lo que está contraindicado mantenerlos          sedados8. El estreñimiento puede ser un problema          y debe manejarse sólo con ablandadores de heces y aumento del aporte de          líquidos evitando el uso de laxantes. Estos pacientes excretan esporas          y toxina junto con las heces por semanas por lo que es de suma importancia          un manejo cuidadoso de las excretas. Conclusiones El botulismo infantil, si bien es una enfermedad          rara en nuestro medio, existe y exige del médico mantener un alto índice          de sospecha y que se informe a los padres sobre las medidas de prevención          que se ha visto tienen gran impacto en disminuir su incidencia como el          evitar consumir miel en el primer año de vida y el fomentar el pecho exclusivo.          En nuestro medio el uso de "agüitas de hierba" ha sido el factor          de riesgo más importante por lo que los médicos deberían, en forma activa,          desaconsejar su consumo en los menores de 6 meses. El laboratorio puede          orientar en el diagnóstico; sin embargo, en el caso de la EMG debe considerarse          la edad del paciente en su ejecución. El diagnóstico definitivo lo dará          sólo la confirmación de la presencia de la toxina. Una vez presentada          la enfermedad, el tratamiento requiere de un soporte agresivo en el manejo          respiratorio y kinésico. Otras medidas como el uso de antibióticos debe          ser reservado sólo ante la presencia de una complicación infecciosa. Finalmente,          el uso de antitoxina humana esta indicado tan pronto como se tenga la          sospecha, no debiéndose esperar confirmación diagnóstica, pues la recomendación          actual es que no debe administrarse si han pasado 10 días desde el inicio          de los síntomas. Es de esperar que si el pediatra se mantiene informado          el índice de sospecha aumente y con ello el número de casos diagnosticados          lo cual puede justificar la importación de esta antitoxina.   Referencias 1.- American Academy of Pediatrics:          Report of the committee on infectious diseases: botulismo. USA, 2000;          212-14.         [ Links ]2.- Arnon S: Infant botulism. En          feigin and cherry: textbook of pediatric infectious disease. USA, WB Saunders          Company 1998: 1570-17.        [ Links ] 3.- George WL: Clostridial intoxication          and infection. En: feigin and cherry: textbook of pediatric infectious          disease. Usa, WB Saunders Company 1998: 1564-70.         [ Links ]4.- Lederman W: Historia del clostridium          botulinum. Rev Chil Infect, edición aniversario 2003; 39-41.        [ Links ] 5.- Pichett J, Berg B, Chaplin E, et          al: Syndrome of clostridium botulinum in infaney: clinical and electro-          physiology study N Engl J Med 1976; 295: 770-2.         [ Links ]6.- Goonetilleke A, Harris JB: Clostridial          neurotoxins. J Neurol Neurosurg Psyachiatry 2004; 75; 535-9.        [ Links ] 7.- www.minsal.cl         [ Links ]8.- Spika JS, et al: Risk factors          for infant botulism in the united states. Am J Dis Child 1989; 143: 828-32.                  [ Links ]9.- Harper CM: Neuromuscular transmisión          disorders in childhood. En: pediatric clinical electromyography. Philadelphia:          Lippincott-Raven Publishers 1996; 353-85.         [ Links ]10.- Moline N, Kemeny T, Ferreiro E:          Botulismo en una lactante. Rev Chil Ped 1996; 67 (1): 10-2.         [ Links ]11.- Midura TF: Update: infant botulism.          Clinical Microbiology Reviews 1996.         [ Links ]12.- Shapiro RL, Hatheway C, Swerdlow          DL: Botulism in the United States: a clinical and epidemiological          review. Ann Intern Med 1998; 129 (3): 221-8.         [ Links ]13.- Schechter R, Arnon S: Botulismo.          En Nelson: tratado de pediatría. Madrid: Editorial Elsevier 2004; 947-50.                  [ Links ]14.- Underwood K, Rubin S, Deakers T,          Newth C: Infant botulism: a 30 year experience spanning the introduction          of botulism immune globulin intravenous in the intensive care unit at          childrens hospital Los Angeles. Pediatrics 2007; 120: el380-5.         [ Links ]15.- Mitchell WG, Tseng-Ong L: Catastrophic          presentation of infant botulism may obscure or delay diagnosis. Pediatrics          2005; 116; e436-8.        [ Links ]16.- Francisco AM, Arnon S: Clinical          mimics of infant botulism. Pediatrics 2007; 11: 826-8.         [ Links ]17.- Thilo E, Towsend S, Deacon J: Infant          botulism at 1 week of age: report of two cases. Pediatrics 1993; 92:151-3.                  [ Links ]18.- http://www.ispch.cl/lab_sal/bacteriologia/vig-clos.html         [ Links ]19.- http://epi.minsal.cl/evigant/numero40/evigia/index.html         [ Links ]20.- http://epi.minsal.cl        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de octubre de 2007,          devuelto para corregir el 03 de enero de 2008, segunda versión el 26 de          marzo de 2008, aceptado para publicación el 28 de abril de 2008. Correspondencia          a:     

         Guiliana Córdova L              E-mail: gcordova@med.puc.cl 

Introducción

El botulismo es una enfermedad infrecuente          que se caracteriza por parálisis flaccida descendente aguda. El bloqueo          neuromuscular es causado por la neurotoxina producida por el Clostridium          botulinum, bacteria gram positiva anaeróbica obligada y formadora          de esporas, su habitat natural en todo el mundo es el suelo, el polvo          y los sedimentos marinos. La enfermedad no tratada oportunamente tiene          una alta letalidad (20-25%), siendo habitualmente la asfixia por parálisis          respiratoria la causa de muerte. De todas las formas clínicas de presentación,          el botulismo infantil es la forma más frecuente descrita en la actualidad5.          Ante esto, el conocimiento del pediatra es fundamental para poder sospechar,          estudiar y manejar a pacientes con esta enfermedad. Describiremos el primer          caso de un paciente con botulismo infantil reportado desde el inicio de          la notificación obligatoria en Chile.

Caso clínico

Lactante masculino, de 2 meses de edad,          sin antecedentes mórbidos perinatales, alimentándose exclusivamente al          pecho materno, con desarrollo psicomotor y desarrollo pondoestatural normal.          Una semana antes del inicio de su enfermedad había recibido la primera          dosis de la vacuna difteria-pertusis-tétanos-haemophilus y polio          oral.

Su historia se inició 48 horas antes del          ingreso, cuando la madre notó al niño con dificultad para alimentarse,          debido a succión débil y menor actividad general, agregándose luego llanto          disfónico. Consultó en un centro médico cercano a su domicilio, donde          se le diagnosticó laringitis aguda, se le indicó antiinflamatorios y alimentación          fraccionada. A las pocas horas la madre notó acentuación de la sintomatología          descrita, con hipoactividad extrema e imposibilidad para alimentarlo al          pecho. Consultó posteriormente en el Servicio de Urgencia del hospital          Clínico de la Universidad Católica.

A su ingreso el niño tenía aspecto de gravedad,          con marcada hiporreactividad frente al examen, signos de deshidratación          y afebril. Llamó la atención cifras de presión arterial elevadas para          la edad. Luego de su estabilización inicial el paciente fue trasladado          a la unidad de paciente crítico del servicio de pediatría.

Dentro de su estudio inicial y para descartar          una sepsis de origen meníngeo, se procedió a realizar una punción lumbar.          Durante el posicionamiento para el examen el paciente presentó una grave          depresión respiratoria, siendo necesaria la reanimación con bolsa y mascarilla.          Debido a que no recuperó ventilación espontánea adecuada, se indicó controlar          la vía aérea con intubación endotraqueal, procedimiento que resultó de          gran dificultad, logrando ventilarse a través de máscara laríngea y realizándose          posteriormente una traqueostomía de urgencia en pabellón.

Luego de la recuperación postanestésica          se observó ausencia del reflejo de la tos durante la aspiración de la          traqueostomía, escasa motilidad distal de las 4 extremidades, disminución          significativa de los reflejos osteotendíneos en forma simétrica y descendente,          falta de apertura palpebral y presencia de pupilas midriáticas arreflécticas.

Una vez estabilizada la condición general          del paciente, se realizó una tomografía axial computada cerebral, punción          lumbar y electroencefalograma, todos los cuales fueron normales. El estudio          toxicológico fue negativo. El hemograma y proteína C reactiva no orientaron          a infección bacteriana. Se complementó el estudio con resonancia nuclear          magnética de cerebro, la que fue normal.

Con estos elementos se plantearon las posibilidades          diagnósticas de síndrome de Guillain-Barré tipo Miller Fisher, polio postvacuna,          miastenia gravis y botulismo. En forma dirigida se interrogó nuevamente          a la madre, quien informó que el niño había estado recibiendo "agüita"          de orégano (infusión preparada con agua hervida y hojas de orégano) en          forma intermitente y que en los últimos 3 días no había presentado deposiciones,          siendo la frecuencia habitual de 5 a 6 veces al día.

Debido a los hallazgos anteriormente descritos,          se realizó al día 5o de evolución una electromiografía con          test de estimulación repetitiva a 10 Hz, que resultó normal y un test          de tensilón que fue negativo. El coprocultivo fue positivo para Clostridium          sp; esta cepa fue enviada para estudio al Instituto de Salud Pública          (ISP). Las ratas inoculadas murieron a los 7 días; posteriormente el ISP          confirmó la identificación de Clostridium botulinum productor de          toxina botulínica tipo A. El día 50 de evaluación se repite el test de          estimulación repetitiva, esta vez con estímulo a 50 Hz, evidenciándose          la respuesta clásica de incremento o facilitación patológico por bloqueo          presináptico.

El paciente evolucionó con parálisis prolongada,          requiriendo ventilación mecánica a través de traqueostomía por 150 días.          Durante toda su hospitalización se mantuvo con neurorehabili-tación intensiva.          Fue dado de alta después de 180 días de hospitalización, ventilando espontáneamente          a través de traqueostomía y con la motricidad general en franca recuperación.          La traqueostomía se retiró a los 16 meses de edad y a los 18 se encontraba          caminando normalmente y con leve estrabismo convergente.

Discusión

El botulismo se ha clasificado de acuerdo          al mecanismo a través del cual la toxina botulínica ingresa al organismo.          De esta manera, se han distinguido 4 tipos3,6:

000a)          Infantil: Es la forma más frecuente en la actualidad y la de más reciente          descripción. Las esporas ingeridas de C. botulinum germinan en          el intestino grueso y producen toxina botulínica.

000b)           Alimentario: Es la forma clásica y la primera descrita (siglo XIX). Se          debe a la ingestión de alimentos contaminados con toxina botulínica (botulus          = salsa).

000c) Profunda:          Forma muy infrecuente y causada por la contaminación de heridas o tejidos          traumatizados por C. botulinum.

000d) No          clasificada: Se da en adultos y no se ha identificado un mecanismo definido.          La patogénesis se asemeja a la del botulismo infantil. Se presenta en          pacientes sometidos a cirugía digestiva, terapias antibióticas de amplio          espectro o en asociación a enfermedades inflamatorias intestinales.

El botulismo infantil se reconoció como          una entidad clínica individual en 19766. Se ha descrito sólo          en menores de 1 año y el 90% de los casos ocurre entre los 2 y 6 meses          de edad, existiendo casos descritos desde la semana de vida16.          Característicamente afecta a lactantes de cualquier sexo como casos aislados          dentro del grupo familiar2,14. Luego de un período de incubación          de 3 a 30 días, la presentación va desde casos leves a muy graves, incluyendo          el fallecimiento no precedido de síntomas evidentes, razón por lo cual          se le ha asociado al síndrome de muerte súbita15. Por lo anterior,          la incidencia real de la enfermedad es difícil de determinar, pues habitualmente          sólo se confirman los casos graves hospitalizados. En los Estados Unidos          de Norteamérica esta oscila entre 2,4 a 11 casos anuales por 100 000 recién          nacidos vivos1. En Chile, el laboratorio de referencia del          ISP realiza la detección de toxina y cultivo de C. botulinum desde          1994, instaurándose la notificación obligatoria del botulismo infantil          en el año 200019,20. En el año 2001, el ISP publicó una revisión          que incluyó tres casos positivos de botulismo infantil identificados por          búsqueda de toxina, todos los cuales correspondieron a niños menores de          un año y sucedieron antes del año 200018.

El caso descrito corresponde a un paciente          ingresado a nuestro Servicio de Pediatría en enero de 2004, con la presentación          clásica de un botulismo infantil, en el que casi siempre existe un período          de constipación seguida por dificultad para alimentarse, llanto disfónico          y debilidad e hipotonía progresiva. Estos síntomas son los que motivan          la consulta médica y suelen manifestarse en un período de 1 a 4 días.          Los signos más precoces se detectan a nivel de los pares craneanos, de          esto deriva la máxima de que "no existe botulismo infantil sin          parálisis bulbar"2. Precisamente la midriasis paralítica          fue lo que orientó el diagnóstico de este paciente. A excepción del área          neurológica, el resto del examen físico suele ser normal. En algunos casos          puede presentarse disfunción autonómica reflejada en episodios de hipertensión          arterial (fenómeno presente en este caso), hipotensión arterial y alteraciones          de la frecuencia cardíaca2,6,15. La presencia de vía aérea          difícil en el caso presentado pareciera ser un hecho asociado sin una          relación clara con el botulismo, aunque se ha descrito obstrucción de          la vía aérea por espesamiento de las secreciones traqueobronquiales2.

El botulismo infantil se debe a la absorción          intestinal de toxina botulínica producida por el C. botulinum que          ha colonizado el colon luego de la germinación de esporas ingeridas2,5,6,7.          Las infusiones de hierba son algunas de las fuentes de ingestión de esporas,          de hecho existen reportes verbales de otros casos ocurridos en nuestro          medio en los que también se identifica este factor como posible causa          de la adquisición de la enfermedad. Las hojas de hierbas que crecen a          ras de suelo pueden contaminarse con esporas de C. botulinum, las          cuales son resistentes al proceso habitual de secado. Aun más, las de          algunas cepas resisten hasta varias horas de cocción, por lo que pueden          permanecer vitales en conservas fabricadas por el hombre. La botulínica          es la toxina natural más potente conocida y a diferencia de las esporas          es termolábil, se destruye fácilmente con temperaturas mayores a 80o2,6,8.

Existen 7 diferentes toxinas las que están          nominadas con letras de la A a la G, y son producidas por diferentes cepas          que llevan el mismo nombre que la toxina. Las toxinas A, B, E y F producen          enfermedad en humanos y de estas la A y B son las más descritas en el          botulismo infantil2,6.

Estas toxinas son proteasas simples de          2 cadenas que ingresan a las terminales axonales por un proceso irreversible          de 3 etapas6:

   1. Unión a receptor en la membrana por              medio de la cadena pesada.   2. Ingreso a la célula por endocitosis              de la cadena ligera.   3. Acción de la endopeptidasa en una              de las tres proteínas (complejo Snare) que conforman el complejo de              acoplamiento de la vesícula sináptica a la membrana presináptica,              (en puntos que son distintos para cada tipo de toxina) impidiendo              la fusión de la vesícula con la membrana y la consecuente liberación              de acetilcolina hacia el espacio sináptico, bloqueando la transmisión              de impulsos neuromusculares y vegetativos.   Dado el tipo de alteración de la placa          neuro-muscular (bloqueo presináptico irreversible), la recuperación se          establece cuando se forma una nueva terminación axonal, lo cual determina          la lenta recuperación de esta enfermedad. La severidad del cuadro clínico está relacionada          con el tipo de toxina (la A da cuadros más prolongados y severos) y con          la cantidad de esporas ingeridas, pues la toxina no unida se puede mantener          circulante y unirse a los terminales axonales recién formados prolongando          el tiempo de parálisis. El diagnóstico del botulismo infantil exige          un alto índice de sospecha. Cuando no se ha planteado esta hipótesis,          los diagnósticos de ingreso más frecuentes son sepsis, neumonía, deshidratación,          síndrome hipotónico en estudio y enfermedad de Werdnig-Hoffmann2,6,8,15,16.          Los principales diagnósticos diferenciales son mencionados en la tabla          1.    

Debido a que también presentan compromiso          de los pares craneanos, la miastenia gravis y la variante Miller Fisher          del síndrome de Guillain-Barré ofrecen la mayor dificultad diagnóstica          diferencial. La tabla 2 resume los elementos diagnósticos          para diferenciar las 3 enfermedades.    

En el avance del diagnóstico diferencial,          el test de tensilón y la EMG con test de estimulación repetitiva (TER)          son los de mayor ayuda en determinar la presencia de un bloqueo a nivel          de la unión neuromuscular. El primero de ellos se realiza a través de          un bloqueo momentáneo de la acetilcolinesterasa, por lo cual es especialmente          útil en los casos de bloqueo post-sináptico, como es el caso de la miastenia          gravis. El TER, por su parte, mostrará faciltación presi-náptica en el          caso de botulismo. En el paciente que aquí se presenta el TER inicial          realizado a 10 Hz fue negativo; sin embargo, el posterior, realizado con          una frecuencia de estímulo de 30 Hz fue positivo. Lo anterior es importante          destacar, ya que en el caso de niños menores es necesario cambiar el protocolo          de estimulación de este test, por la inmadurez de la placa motora a esta          edad9. El diagnóstico es inequívoco cuando se          demuestra la presencia de toxina en el suero, o de Clostridium botulinum          o su toxina en las heces. El C. botulinum no es saprofito,          por lo que su aislamiento tiene valor diagnóstico. Habitualmente se hace          la detección de toxina mediante técnica de ELISA en deposiciones, la detección          en suero es muy rara, por la cantidad mínima de toxina circulante. En          cuanto al tratamiento, el aspecto más importante en todas las formas de          botulismo es el soporte, particularmente el respiratorio y el nutricional2,3,6,8. El uso de antibióticos debe reservarse          para las complicaciones de tipo infeccioso y en esos casos se debe preferir          el uso de antibióticos como el cotrimoxazol que no lisa las esporas y          evita así la mayor liberación de toxina en el intestino y debe evitarse          el uso de aminoglicó-sidos porque potencian el efecto bloqueante de la          toxina a nivel de placa neuromuscular. El uso de antitoxina de suero equino, tiene          varios efectos secundarios que exigen una valoración muy cuidadosa para          su uso en lactantes, por lo que no es recomendable. En algunos estados          de Norteamérica se ha probado recientemente la antitoxina botulínica humana,          con buenos resultados, demostrándose un acortamiento de la duración de          la enfermedad de 5,5 semanas a 2,5 semanas6,8,14,16. Ha sido          licenciada por la FDA como Babybig a finales del 2003. Los estudios más          recientes demuestran su efectividad si es usada dentro de los primeros          10 días de enfermedad141516. En Chile no se dispone de esta          antitoxina al momento de esta publicación. Estos pacientes deben partir rápidamente          con estimulación de sus sentidos, auditivos, visuales y táctiles y mantener          estimulado su centro respiratorio por lo que está contraindicado mantenerlos          sedados8. El estreñimiento puede ser un problema          y debe manejarse sólo con ablandadores de heces y aumento del aporte de          líquidos evitando el uso de laxantes. Estos pacientes excretan esporas          y toxina junto con las heces por semanas por lo que es de suma importancia          un manejo cuidadoso de las excretas. Conclusiones El botulismo infantil, si bien es una enfermedad          rara en nuestro medio, existe y exige del médico mantener un alto índice          de sospecha y que se informe a los padres sobre las medidas de prevención          que se ha visto tienen gran impacto en disminuir su incidencia como el          evitar consumir miel en el primer año de vida y el fomentar el pecho exclusivo.          En nuestro medio el uso de "agüitas de hierba" ha sido el factor          de riesgo más importante por lo que los médicos deberían, en forma activa,          desaconsejar su consumo en los menores de 6 meses. El laboratorio puede          orientar en el diagnóstico; sin embargo, en el caso de la EMG debe considerarse          la edad del paciente en su ejecución. El diagnóstico definitivo lo dará          sólo la confirmación de la presencia de la toxina. Una vez presentada          la enfermedad, el tratamiento requiere de un soporte agresivo en el manejo          respiratorio y kinésico. Otras medidas como el uso de antibióticos debe          ser reservado sólo ante la presencia de una complicación infecciosa. Finalmente,          el uso de antitoxina humana esta indicado tan pronto como se tenga la          sospecha, no debiéndose esperar confirmación diagnóstica, pues la recomendación          actual es que no debe administrarse si han pasado 10 días desde el inicio          de los síntomas. Es de esperar que si el pediatra se mantiene informado          el índice de sospecha aumente y con ello el número de casos diagnosticados          lo cual puede justificar la importación de esta antitoxina.   Referencias 1.- American Academy of Pediatrics:          Report of the committee on infectious diseases: botulismo. USA, 2000;          212-14.         [ Links ]2.- Arnon S: Infant botulism. En          feigin and cherry: textbook of pediatric infectious disease. USA, WB Saunders          Company 1998: 1570-17.        [ Links ] 3.- George WL: Clostridial intoxication          and infection. En: feigin and cherry: textbook of pediatric infectious          disease. Usa, WB Saunders Company 1998: 1564-70.         [ Links ]4.- Lederman W: Historia del clostridium          botulinum. Rev Chil Infect, edición aniversario 2003; 39-41.        [ Links ] 5.- Pichett J, Berg B, Chaplin E, et          al: Syndrome of clostridium botulinum in infaney: clinical and electro-          physiology study N Engl J Med 1976; 295: 770-2.         [ Links ]6.- Goonetilleke A, Harris JB: Clostridial          neurotoxins. J Neurol Neurosurg Psyachiatry 2004; 75; 535-9.        [ Links ] 7.- www.minsal.cl         [ Links ]8.- Spika JS, et al: Risk factors          for infant botulism in the united states. Am J Dis Child 1989; 143: 828-32.                  [ Links ]9.- Harper CM: Neuromuscular transmisión          disorders in childhood. En: pediatric clinical electromyography. Philadelphia:          Lippincott-Raven Publishers 1996; 353-85.         [ Links ]10.- Moline N, Kemeny T, Ferreiro E:          Botulismo en una lactante. Rev Chil Ped 1996; 67 (1): 10-2.         [ Links ]11.- Midura TF: Update: infant botulism.          Clinical Microbiology Reviews 1996.         [ Links ]12.- Shapiro RL, Hatheway C, Swerdlow          DL: Botulism in the United States: a clinical and epidemiological          review. Ann Intern Med 1998; 129 (3): 221-8.         [ Links ]13.- Schechter R, Arnon S: Botulismo.          En Nelson: tratado de pediatría. Madrid: Editorial Elsevier 2004; 947-50.                  [ Links ]14.- Underwood K, Rubin S, Deakers T,          Newth C: Infant botulism: a 30 year experience spanning the introduction          of botulism immune globulin intravenous in the intensive care unit at          childrens hospital Los Angeles. Pediatrics 2007; 120: el380-5.         [ Links ]15.- Mitchell WG, Tseng-Ong L: Catastrophic          presentation of infant botulism may obscure or delay diagnosis. Pediatrics          2005; 116; e436-8.        [ Links ]16.- Francisco AM, Arnon S: Clinical          mimics of infant botulism. Pediatrics 2007; 11: 826-8.         [ Links ]17.- Thilo E, Towsend S, Deacon J: Infant          botulism at 1 week of age: report of two cases. Pediatrics 1993; 92:151-3.                  [ Links ]18.- http://www.ispch.cl/lab_sal/bacteriologia/vig-clos.html         [ Links ]19.- http://epi.minsal.cl/evigant/numero40/evigia/index.html         [ Links ]20.- http://epi.minsal.cl        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de octubre de 2007,          devuelto para corregir el 03 de enero de 2008, segunda versión el 26 de          marzo de 2008, aceptado para publicación el 28 de abril de 2008. Correspondencia          a:     

         Guiliana Córdova L              E-mail: gcordova@med.puc.cl 

Dado el tipo de alteración de la placa          neuro-muscular (bloqueo presináptico irreversible), la recuperación se          establece cuando se forma una nueva terminación axonal, lo cual determina          la lenta recuperación de esta enfermedad.

La severidad del cuadro clínico está relacionada          con el tipo de toxina (la A da cuadros más prolongados y severos) y con          la cantidad de esporas ingeridas, pues la toxina no unida se puede mantener          circulante y unirse a los terminales axonales recién formados prolongando          el tiempo de parálisis.

El diagnóstico del botulismo infantil exige          un alto índice de sospecha. Cuando no se ha planteado esta hipótesis,          los diagnósticos de ingreso más frecuentes son sepsis, neumonía, deshidratación,          síndrome hipotónico en estudio y enfermedad de Werdnig-Hoffmann2,6,8,15,16.          Los principales diagnósticos diferenciales son mencionados en la tabla          1.

   

Debido a que también presentan compromiso          de los pares craneanos, la miastenia gravis y la variante Miller Fisher          del síndrome de Guillain-Barré ofrecen la mayor dificultad diagnóstica          diferencial. La tabla 2 resume los elementos diagnósticos          para diferenciar las 3 enfermedades.

   

En el avance del diagnóstico diferencial,          el test de tensilón y la EMG con test de estimulación repetitiva (TER)          son los de mayor ayuda en determinar la presencia de un bloqueo a nivel          de la unión neuromuscular. El primero de ellos se realiza a través de          un bloqueo momentáneo de la acetilcolinesterasa, por lo cual es especialmente          útil en los casos de bloqueo post-sináptico, como es el caso de la miastenia          gravis. El TER, por su parte, mostrará faciltación presi-náptica en el          caso de botulismo. En el paciente que aquí se presenta el TER inicial          realizado a 10 Hz fue negativo; sin embargo, el posterior, realizado con          una frecuencia de estímulo de 30 Hz fue positivo. Lo anterior es importante          destacar, ya que en el caso de niños menores es necesario cambiar el protocolo          de estimulación de este test, por la inmadurez de la placa motora a esta          edad9.

El diagnóstico es inequívoco cuando se          demuestra la presencia de toxina en el suero, o de Clostridium botulinum          o su toxina en las heces. El C. botulinum no es saprofito,          por lo que su aislamiento tiene valor diagnóstico. Habitualmente se hace          la detección de toxina mediante técnica de ELISA en deposiciones, la detección          en suero es muy rara, por la cantidad mínima de toxina circulante. En          cuanto al tratamiento, el aspecto más importante en todas las formas de          botulismo es el soporte, particularmente el respiratorio y el nutricional2,3,6,8.

El uso de antibióticos debe reservarse          para las complicaciones de tipo infeccioso y en esos casos se debe preferir          el uso de antibióticos como el cotrimoxazol que no lisa las esporas y          evita así la mayor liberación de toxina en el intestino y debe evitarse          el uso de aminoglicó-sidos porque potencian el efecto bloqueante de la          toxina a nivel de placa neuromuscular.

El uso de antitoxina de suero equino, tiene          varios efectos secundarios que exigen una valoración muy cuidadosa para          su uso en lactantes, por lo que no es recomendable. En algunos estados          de Norteamérica se ha probado recientemente la antitoxina botulínica humana,          con buenos resultados, demostrándose un acortamiento de la duración de          la enfermedad de 5,5 semanas a 2,5 semanas6,8,14,16. Ha sido          licenciada por la FDA como Babybig a finales del 2003. Los estudios más          recientes demuestran su efectividad si es usada dentro de los primeros          10 días de enfermedad141516. En Chile no se dispone de esta          antitoxina al momento de esta publicación.

Estos pacientes deben partir rápidamente          con estimulación de sus sentidos, auditivos, visuales y táctiles y mantener          estimulado su centro respiratorio por lo que está contraindicado mantenerlos          sedados8.

El estreñimiento puede ser un problema          y debe manejarse sólo con ablandadores de heces y aumento del aporte de          líquidos evitando el uso de laxantes. Estos pacientes excretan esporas          y toxina junto con las heces por semanas por lo que es de suma importancia          un manejo cuidadoso de las excretas.

Conclusiones

El botulismo infantil, si bien es una enfermedad          rara en nuestro medio, existe y exige del médico mantener un alto índice          de sospecha y que se informe a los padres sobre las medidas de prevención          que se ha visto tienen gran impacto en disminuir su incidencia como el          evitar consumir miel en el primer año de vida y el fomentar el pecho exclusivo.          En nuestro medio el uso de "agüitas de hierba" ha sido el factor          de riesgo más importante por lo que los médicos deberían, en forma activa,          desaconsejar su consumo en los menores de 6 meses. El laboratorio puede          orientar en el diagnóstico; sin embargo, en el caso de la EMG debe considerarse          la edad del paciente en su ejecución. El diagnóstico definitivo lo dará          sólo la confirmación de la presencia de la toxina. Una vez presentada          la enfermedad, el tratamiento requiere de un soporte agresivo en el manejo          respiratorio y kinésico. Otras medidas como el uso de antibióticos debe          ser reservado sólo ante la presencia de una complicación infecciosa. Finalmente,          el uso de antitoxina humana esta indicado tan pronto como se tenga la          sospecha, no debiéndose esperar confirmación diagnóstica, pues la recomendación          actual es que no debe administrarse si han pasado 10 días desde el inicio          de los síntomas. Es de esperar que si el pediatra se mantiene informado          el índice de sospecha aumente y con ello el número de casos diagnosticados          lo cual puede justificar la importación de esta antitoxina.