https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000700007
Lisencefalia y epilepsia en pediatría

RESUMEN

Introducción: Lisencefalias son    malformaciones cerebrales causadas por una alteración de la migración    neuronal, que se manifiestan como síndromes epilépticos y trastornos motores    graves con alta mortalidad. Objetivo: Describir la presentación    clínica, características neuroradiológicas y seguimiento de 9 niños con    lisencefalia. Pacientes y Método: Se incluyeron 9 pacientes (4    varones) controlados durante los años 1999-2007. Resultados: Se    diagnosticaron 4 pacientes en período neonatal, 3 de los cuales presentaron    convulsiones y microcefalia, y 1 presentó ecografia prenatal con alteración    cerebral. En el período de lactante se diagnosticaron 5 pacientes, 4 durante    el estudio de epilepsia y retraso grave del desarrollo psicomotor asociada    a microcefalia y 1 paciente durante el estudio de macrocefalia. En el    seguimiento 8/9 evolucionaron con síndromes epilépticos catastróficos    y retraso grave del desarrollo psicomotor. Conclusión: Las lisencefalias    son patologías de mal pronóstico, que se manifiestan en el primer año    de vida. En la mayoría de los pacientes causa epilepsia refractaria y    retraso grave del desarrollo psicomotor. Es importante el estudio genético    y con neuroimágenes de alta resolución para realizar un diagnóstico precoz,    predecir evolución y ofrecer consejo genético.

 (Palabras clave: lisencefalia,    epilepsia). 

  Introducción Las lisencefalias son un grupo de malformaciones    cerebrales causadas por un trastorno de la migración neuronal desde la    zona ventricular hasta la corteza cerebral, lo que provoca retraso mental    profundo y epilepsia. Durante el desarrollo del cerebro, las neuronas    viajan desde las cercanías del ventrículo hasta la corteza cerebral1,    recorriendo distancias tan grandes como 1 000 cuerpos neuronales. Esta    migración se realiza en olas sucesivas desde la séptima a la vigésima    semana de gestación y su objetivo es lograr una estructura laminar, de    6 capas, esencial para la función cognitiva propia del ser humano2.    En las lisencefalias se interrumpe la normal migración neuronal, formándose    una corteza anormalmente gruesa de 4 capas mal organizadas3,    lo que se manifiesta por un espectro que va desde la ausencia de circunvoluciones    (Agiria), circunvoluciones más gruesas (paquigiria), hasta la formación    de una doble corteza (heterotopia en banda subcortical). Las lisencefalias clásicas tienen una frecuencia    de 11,7 por millón de recién nacidos (1/ 85 470) pero la prevalencia de    las formas leves es desconocida4. En 2005, Barkovic clasificó    las lisencefalias basándose en características patológicas, genéticas    y neuroimágenes5. Las causas son heterogéneas, correspondiendo    en el 76% de los casos a anomalías genéticas que involucran alteraciones    de los cromosomas 17, X y gen de la reelina, ubicado en el cromosoma 77.    Los factores ambientales asociados incluyen exposición materna al etanol,    ácido retinoico, metilmercurio y radiación8 o infecciones prenatales    virales como citomega-lovirus9. En la alteración del cromosoma 17 (gen    LIS 1), se producen 3 tipos de errores: a) Grandes deleciones, que dan    origen al Síndrome Miller Dieker (OMIM247200), que se caracteriza por    lisencefalia severa más dismorfias faciales características, y ocasionalmente    onfalocele o car-diopatía10; b) Pequeña deleción del cromosoma    17 (menor a 3 megabases, no detectada por FISH), que produce lisencefalia,    pero sin dismorfias; c) Mutaciones puntuales, que dan origen a lisencefalia    aislada o paquigiria11. En todos estos casos la alteración    cortical es de predominio posterior, y no hay alteración de otras estructuras    cerebrales. Cuando la alteración se produce en el cromosoma    X, se puede afectar el gen XLIS, también llamado DCX (cromosoma Xq22.3-q23)    o el gen ARX. La alteración del gen XLIS se hereda en forma dominante,    con un fenotipo leve en la mujer (se puede observar doble corteza), compatible    con un desarrollo intelectual normal o límite; y en el hombre se manifiesta    con lisencefalia grave, retardo mental y convulsiones. La malformación    es mayor en el territorio anterior o frontal12, sin compromiso    de otras estructuras cerebrales ni dismorfias. En la alteración del gen    ARX, en el hombre, se asocia a genitales anormales y agenesia de cuerpo    calloso. La gravedad es mayor en el territorio posterior. En la lisencefalia por mutación del gen    RELN (7q22) se asocia hipoplasia cerebelosa extrema y microcefalia. El objetivo de este artículo es presentar    9 casos de lisencefalia describiendo la clínica, evolución y neuroimágenes    y hacer una aproximación etiológica para entregar un consejo genético    adecuado. En Chile, no existen reportes de este tipo, por lo que consideramos    importante dar a conocer esta patología. Sujetos y Método Se presentan 9 pacientes con lisencefalia    controlados en la Sección de Neurología Infantil del Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico de la Universidad Católica, durante el período comprendido    entre enero 1999 hasta julio del 2007. Todos los pacientes fueron evaluados    por neurólogo y genetista, se efectuó RNM (resonancia nuclear magnética)    cerebral que fue evaluada por neurorradiólogo para detectar gradiente    de compromiso y severidad de la lisencefalia13 y se les realizó    cariograma, FISH para el cromosoma 17, y estudio de infecciones congénitas    según sospecha clínica. El seguimiento promedio fue de 47,5 meses (5-84    meses). Estudio neuroradiológico: La RNM cerebral fue clasificada según criterios    de Dobyns modificada13: La gravedad y gradiente de la lisencefalia    se define como:    1. Agiria difusa: a. mayor anterior;        b. mayor posterior.   2. Agiria difusa con surcos escasos y        poco profundos: a. mayor anterior; b. mayor posterior.   3. Agiria/paquigiria: a. mayor anterior;        b. mayor posterior.   4. Sólo paquigiria: a. mayor anterior;        b. mayor posterior.   5. Paquigiria/heterotopia en banda subcortical:        a. mayor anterior; b. mayor posterior.   6. Sólo heterotopía en banda subcortical:        a. mayor anterior; b. mayor posterior.   Resultados Se evaluaron 9 pacientes con lisencefalia,    5 mujeres y 4 hombres. En el período perinatal fueron diagnosticados 4/9    pacientes, en un caso por antecedente prenatal de hidrocefalia, y en 3    casos por microcefalia, asociándose dismorfia en un caso. En el período    de lactante se diagnosticaron 5/9; de los cuales 3 consultaron por epilepsia    de difícil manejo, 1 por retraso grave desarrollo psicomotor y 1 por macrocefalia    (tabla 1).    

Durante su seguimiento 8/9 evolucionaron    con retraso grave del DSM y epilepsia difícil manejo (3 síndrome de West    y 5 epilepsia multifocal), y dos fallecieron antes del año de vida por    infecciones intercurrentes. En los 6 pacientes cuyo seguimiento fue mayor    de 3 años se pudo observar la persistencia de epilepsia de difícil manejo.    Ninguno ha logrado lenguaje expresivo ni bipedestación independiente. Destaca la ausencia de sintomatología neurológica    en la paciente con heterotopía en banda subcortical, quien evoluciona    con desarrollo psicomotor normal y desempeño preescolar normal. Desde el punto de vista etiológico en un    caso se puedo comprobar la asociación a citomegalovirus congénito, con    cultivo positivo en la primera semana de vida y calcificaciones periventriculares    (paciente n° 3) y en otro caso se encontró deleción del cromosoma    17 por cariograma (paciente n° 4). La RNM cerebral en todos ellos informa    lisencefalia de distintos grados de severidad, desde agiria completa hasta    heterotopía en banda subcortical (tabla 2). La clasificación neuro-radiológica    de los pacientes permitió definir 4 grupos: 1. Lisencefalia de mayor severidad    anterior; 2. Lisencefalia de mayor severidad posterior; 3. Heterotopia    en banda subcortical; 4. Lisencefalia asociada a calcificaciones. La figura 1 muestra    las RNM de cuatro pacientes con lisencefalia de distinto grado de severidad.         

Figura 1. Espectro de severidad        de lisencefalias: Se muestran las RNM cerebral de 4 pacientes, cortes        axial y sagital T1 y T2. De acuerdo a la clasificación de Dobyns modificada        se observa: Figura la- lb T2 axial y sagital muestra lisencefalia        con gradiente anteroposterior (anterior > posterior, paciente n°        2); figura 2a-2b Lisencefalia con gradiente posteroanterior (paciente        n° 7): figura 3a-3b Lisencefalia con gradiente posteroanterior        (paciente n° 8); figura 4a-4b Lisencefalia gradiente posteroanterior        (paciente 9).   Discusión Los hallazgos descritos en este trabajo,    al igual que lo reportado en la literatura, confirman que las lisencefalias    son trastornos de la migración neuronal, cuyo pronóstico es ominoso por    la asociación a retardo mental grave y epilepsia intratable de aparición    precoz3. En nuestra experiencia, las neuroimágenes    fueron fundamentales en el diagnóstico de esta patología, en primer lugar    porque la epilepsia y el retardo mental pueden ser causados por numerosas    etiologías, y en segundo lugar porque muchas veces no existen dismorfias    sugerentes de alteraciones genéticas; como en nuestra serie, en la que    solo un paciente presentó signos sugerentes de Síndrome de Miller Dieker,    específicamente dismorfias (frente prominente, narinas antevertidas, mandíbula    pequeña) comprobándose en su caso una deleción del cromosoma 1714. El compromiso cerebral observado en la    neuroimagen nos puede orientar hacia la etiología de la lisencefalia612 lo que tiene gran importancia en nuestro medio, en que el estudio genético    está limitado a la realización de cario-grama y FISH para cromosoma 17,    que a su vez sólo detecta deleciones mayores de 3 mega-bases. Además de las alteraciones propias de las    lisencefalias, en las neuroimágenes se pueden observar otras anomalías    que pueden sugerir diagnóstico etiológico, como en el caso del paciente    n° 3, en quien la asociación de calcificaciones periventriculares    y microcefalia hizo sospechar infección congénitapor citomegalo virus9,    lo que se confirmó con cultivo del virus en la primera semana de vida. En nuestra serie clínica, la única paciente    con heterotopia en banda subcortical, mayor anterior (paciente n°    5), de sexo femenino, siempre presentó un desarrollo psicomotor adecuado,    sin epilepsia, durante un seguimiento hasta los 5 años de vida, lo que    concuerda con lo publicado hasta la fecha15. Ningún paciente presentó características    de lisencefalia asociada a hipoplasia cerebelosa y microcefalia severa    bajo 3 desviaciones Standard, lo que se observa en la mutación de reelina    (RELN)3. Si bien uno de nuestros pacientes (paciente N°    6) presentaba hipoplasia de vermis cerebeloso, su circunferencia craneana    no estaba bajo las 3 desviaciones standard, por lo que continuamos pensando    que esta ligada al cromosoma 17. En conclusión las lisencefalias son patologías    de mal pronóstico, evolucionando en la mayoría de los casos a epilepsia    de difícil manejo, incluyendo Síndrome de West, y retraso del desarrollo    psicomotor. En nuestra serie se observó una mortalidad de 22% (2/9). El diagnóstico etiológico es difícil, como    se observó en nuestra serie, en que sólo se pudo comprobar la causa en    dos casos (deleción de cromosoma 17 y Citomegalovistus congénito). Esto    probablemente se debe a que la mayoría tiene causa genética, lo que es    difícil de estudiar en nuestro medio, en que sólo contamos con cariograma    y FISH para deleción de cromosoma 17, lo que no nos permite diagnosticar    deleciones y mutaciones más pequeñas en cromosoma 17, X ni gen de reelina. En este contexto es necesario destacar    la importancia de las neuroimágenes, en especial la resonancia cerebral    magnética, ya que se ha demostrado en la literatura internacional la relación    entre la alteración genética y el gradiente de la lisencefalia, lo que    nos permite inferir la causa12. En un paciente con lisencefalia, recomendamos    el estudio con resonancia magnética cerebral, cariograma y FISH para cromosoma    17, que están disponibles en nuestro país, y que nos permitirán realizar    el diagnóstico más preciso posible, con el objetivo de dar un consejo    genético adecuado.   Referencias 1.- Gleeson J, Fox J, Berkovic S, et    al Doublecortin, a brain-specific gene mutated in human X-linked lissencephaly    and double cortex syndrome, encodes a putative signaling protein. Cell    1998; 92: 63-72.            [ Links ] 2.- Sapir T, Eisenstein M, Burgess HA,    et al: Análisis of lissencephaly-causing LIS 1 mutations. Eur J Biochem    1999; 266: 1011-20.            [ Links ] 3.- Walsh CA: Genetic malformations    of the human cerebral cortex. Neuron 1999; 23: 19-29.            [ Links ] 4.- Hayward JC, Titelbaum DS, Clancy    RR, et al: Lissencephaly - pachygyria associated with congenital cytomegalovirus    infection. J Child Neurol 1991; 6: 109-14        [ Links ]5.- Barkovich AJ, Kuzniecky RI, Jackson    GD, et al: A developmental and genetic classification for malformations    of cortical development. Neurology 2005; 65 (12): 1873-87.            [ Links ] 6.- Pilz DT, Matsumoto N, Minnerath    SR, et al: LIS1 and XLIS (DCX) mutations cause most classical lissencephaly,    but different pattern of malformation. Hum Mol Genet 1998; 7: 2029-37.            [ Links ] 7.- Chang BS, Duzean F, Kim S, et al: The role of RELN in lissencephaly and neuropsychiatric disease. Am    J Med Genet B Neuropsychiatr Genet 2007; 5; 144 (1): 58-63.            [ Links ] 8.- Barkovich AJ, Guerrini R, Battaglia    A, Califa G, N'Guyen T, Parmeggiani A, Santucci M, et al: Band Heterotopia:    correlation of outcome with magnetic imaging parameter. Ann Neurol 1994;    36 (4): 609- 17.            [ Links ]  9.- Zueca C, Binda S, Borgatti R, et    al: Retrospective diagnoses of congenital cytomegalovirus infection    and cortical maldevelopment. Neurology 2003; 61; 710-2.            [ Links ]  10.- Dobyns WB, Curry CJR, Hoyme HE,    Turlington L, Ledbetter DH: Clinical and molecular diagnosis of Miller-Dieker    syndrome. Am J Hum Genet 1991; 48:584-594         [ Links ]11.- Shigeaki K, Tabata H, Nakajima    K: Neuronal migration in cortical development. J Child Neurol 2005;    20: 274-9.            [ Links ]  12.- Pilz DT, Matsumoto N, Minnerath    S, et al: LIS1 and XLIS (DCX) mutations cause most human classical    lissencephaly, but different patterns of malformation. Hum Mol Genet 1998;    7: 2029-37.            [ Links ]  13.- Dobyns WB, Truwit CL, Ross ME,    et al: Differences in the gyral pattern distinguish chromosome 17-linked    and X-linked lissencephaly. Neurology 1999; 53 (2): 270-7.            [ Links ]  14.- Dobyns WB, Stratton RF, Parke JT,    Greenberg F, Nussbaum RL, Ledbetter DH: Miller Dicker syndrome:lissencephaly    and monosomy 17p. J Pediatr 1983; 102: 552-8.            [ Links ]  15.- D'Agostino MD, Bemasconi A, Das    S: Subcorticalband heterotopia (SBH) in males: clinical, imaging and    genetic findings in comparison with females. Brain 2002; 125 (11): 2507-22.            [ Links ]   Trabajo recibido el 16 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 28 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Marta Hernández Ch.       E-mail: mhernand@med.puc.cl. 

Introducción

Las lisencefalias son un grupo de malformaciones    cerebrales causadas por un trastorno de la migración neuronal desde la    zona ventricular hasta la corteza cerebral, lo que provoca retraso mental    profundo y epilepsia. Durante el desarrollo del cerebro, las neuronas    viajan desde las cercanías del ventrículo hasta la corteza cerebral1,    recorriendo distancias tan grandes como 1 000 cuerpos neuronales. Esta    migración se realiza en olas sucesivas desde la séptima a la vigésima    semana de gestación y su objetivo es lograr una estructura laminar, de    6 capas, esencial para la función cognitiva propia del ser humano2.    En las lisencefalias se interrumpe la normal migración neuronal, formándose    una corteza anormalmente gruesa de 4 capas mal organizadas3,    lo que se manifiesta por un espectro que va desde la ausencia de circunvoluciones    (Agiria), circunvoluciones más gruesas (paquigiria), hasta la formación    de una doble corteza (heterotopia en banda subcortical).

Las lisencefalias clásicas tienen una frecuencia    de 11,7 por millón de recién nacidos (1/ 85 470) pero la prevalencia de    las formas leves es desconocida4. En 2005, Barkovic clasificó    las lisencefalias basándose en características patológicas, genéticas    y neuroimágenes5.

Las causas son heterogéneas, correspondiendo    en el 76% de los casos a anomalías genéticas que involucran alteraciones    de los cromosomas 17, X y gen de la reelina, ubicado en el cromosoma 77.    Los factores ambientales asociados incluyen exposición materna al etanol,    ácido retinoico, metilmercurio y radiación8 o infecciones prenatales    virales como citomega-lovirus9.

En la alteración del cromosoma 17 (gen    LIS 1), se producen 3 tipos de errores: a) Grandes deleciones, que dan    origen al Síndrome Miller Dieker (OMIM247200), que se caracteriza por    lisencefalia severa más dismorfias faciales características, y ocasionalmente    onfalocele o car-diopatía10; b) Pequeña deleción del cromosoma    17 (menor a 3 megabases, no detectada por FISH), que produce lisencefalia,    pero sin dismorfias; c) Mutaciones puntuales, que dan origen a lisencefalia    aislada o paquigiria11. En todos estos casos la alteración    cortical es de predominio posterior, y no hay alteración de otras estructuras    cerebrales.

Cuando la alteración se produce en el cromosoma    X, se puede afectar el gen XLIS, también llamado DCX (cromosoma Xq22.3-q23)    o el gen ARX. La alteración del gen XLIS se hereda en forma dominante,    con un fenotipo leve en la mujer (se puede observar doble corteza), compatible    con un desarrollo intelectual normal o límite; y en el hombre se manifiesta    con lisencefalia grave, retardo mental y convulsiones. La malformación    es mayor en el territorio anterior o frontal12, sin compromiso    de otras estructuras cerebrales ni dismorfias. En la alteración del gen    ARX, en el hombre, se asocia a genitales anormales y agenesia de cuerpo    calloso. La gravedad es mayor en el territorio posterior.

En la lisencefalia por mutación del gen    RELN (7q22) se asocia hipoplasia cerebelosa extrema y microcefalia.

El objetivo de este artículo es presentar    9 casos de lisencefalia describiendo la clínica, evolución y neuroimágenes    y hacer una aproximación etiológica para entregar un consejo genético    adecuado. En Chile, no existen reportes de este tipo, por lo que consideramos    importante dar a conocer esta patología.

Sujetos y Método

Se presentan 9 pacientes con lisencefalia    controlados en la Sección de Neurología Infantil del Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico de la Universidad Católica, durante el período comprendido    entre enero 1999 hasta julio del 2007. Todos los pacientes fueron evaluados    por neurólogo y genetista, se efectuó RNM (resonancia nuclear magnética)    cerebral que fue evaluada por neurorradiólogo para detectar gradiente    de compromiso y severidad de la lisencefalia13 y se les realizó    cariograma, FISH para el cromosoma 17, y estudio de infecciones congénitas    según sospecha clínica. El seguimiento promedio fue de 47,5 meses (5-84    meses).

Estudio neuroradiológico:

La RNM cerebral fue clasificada según criterios    de Dobyns modificada13:

La gravedad y gradiente de la lisencefalia    se define como:

   1. Agiria difusa: a. mayor anterior;        b. mayor posterior.   2. Agiria difusa con surcos escasos y        poco profundos: a. mayor anterior; b. mayor posterior.   3. Agiria/paquigiria: a. mayor anterior;        b. mayor posterior.   4. Sólo paquigiria: a. mayor anterior;        b. mayor posterior.   5. Paquigiria/heterotopia en banda subcortical:        a. mayor anterior; b. mayor posterior.   6. Sólo heterotopía en banda subcortical:        a. mayor anterior; b. mayor posterior.   Resultados Se evaluaron 9 pacientes con lisencefalia,    5 mujeres y 4 hombres. En el período perinatal fueron diagnosticados 4/9    pacientes, en un caso por antecedente prenatal de hidrocefalia, y en 3    casos por microcefalia, asociándose dismorfia en un caso. En el período    de lactante se diagnosticaron 5/9; de los cuales 3 consultaron por epilepsia    de difícil manejo, 1 por retraso grave desarrollo psicomotor y 1 por macrocefalia    (tabla 1).    

Durante su seguimiento 8/9 evolucionaron    con retraso grave del DSM y epilepsia difícil manejo (3 síndrome de West    y 5 epilepsia multifocal), y dos fallecieron antes del año de vida por    infecciones intercurrentes. En los 6 pacientes cuyo seguimiento fue mayor    de 3 años se pudo observar la persistencia de epilepsia de difícil manejo.    Ninguno ha logrado lenguaje expresivo ni bipedestación independiente. Destaca la ausencia de sintomatología neurológica    en la paciente con heterotopía en banda subcortical, quien evoluciona    con desarrollo psicomotor normal y desempeño preescolar normal. Desde el punto de vista etiológico en un    caso se puedo comprobar la asociación a citomegalovirus congénito, con    cultivo positivo en la primera semana de vida y calcificaciones periventriculares    (paciente n° 3) y en otro caso se encontró deleción del cromosoma    17 por cariograma (paciente n° 4). La RNM cerebral en todos ellos informa    lisencefalia de distintos grados de severidad, desde agiria completa hasta    heterotopía en banda subcortical (tabla 2). La clasificación neuro-radiológica    de los pacientes permitió definir 4 grupos: 1. Lisencefalia de mayor severidad    anterior; 2. Lisencefalia de mayor severidad posterior; 3. Heterotopia    en banda subcortical; 4. Lisencefalia asociada a calcificaciones. La figura 1 muestra    las RNM de cuatro pacientes con lisencefalia de distinto grado de severidad.         

Figura 1. Espectro de severidad        de lisencefalias: Se muestran las RNM cerebral de 4 pacientes, cortes        axial y sagital T1 y T2. De acuerdo a la clasificación de Dobyns modificada        se observa: Figura la- lb T2 axial y sagital muestra lisencefalia        con gradiente anteroposterior (anterior > posterior, paciente n°        2); figura 2a-2b Lisencefalia con gradiente posteroanterior (paciente        n° 7): figura 3a-3b Lisencefalia con gradiente posteroanterior        (paciente n° 8); figura 4a-4b Lisencefalia gradiente posteroanterior        (paciente 9).   Discusión Los hallazgos descritos en este trabajo,    al igual que lo reportado en la literatura, confirman que las lisencefalias    son trastornos de la migración neuronal, cuyo pronóstico es ominoso por    la asociación a retardo mental grave y epilepsia intratable de aparición    precoz3. En nuestra experiencia, las neuroimágenes    fueron fundamentales en el diagnóstico de esta patología, en primer lugar    porque la epilepsia y el retardo mental pueden ser causados por numerosas    etiologías, y en segundo lugar porque muchas veces no existen dismorfias    sugerentes de alteraciones genéticas; como en nuestra serie, en la que    solo un paciente presentó signos sugerentes de Síndrome de Miller Dieker,    específicamente dismorfias (frente prominente, narinas antevertidas, mandíbula    pequeña) comprobándose en su caso una deleción del cromosoma 1714. El compromiso cerebral observado en la    neuroimagen nos puede orientar hacia la etiología de la lisencefalia612 lo que tiene gran importancia en nuestro medio, en que el estudio genético    está limitado a la realización de cario-grama y FISH para cromosoma 17,    que a su vez sólo detecta deleciones mayores de 3 mega-bases. Además de las alteraciones propias de las    lisencefalias, en las neuroimágenes se pueden observar otras anomalías    que pueden sugerir diagnóstico etiológico, como en el caso del paciente    n° 3, en quien la asociación de calcificaciones periventriculares    y microcefalia hizo sospechar infección congénitapor citomegalo virus9,    lo que se confirmó con cultivo del virus en la primera semana de vida. En nuestra serie clínica, la única paciente    con heterotopia en banda subcortical, mayor anterior (paciente n°    5), de sexo femenino, siempre presentó un desarrollo psicomotor adecuado,    sin epilepsia, durante un seguimiento hasta los 5 años de vida, lo que    concuerda con lo publicado hasta la fecha15. Ningún paciente presentó características    de lisencefalia asociada a hipoplasia cerebelosa y microcefalia severa    bajo 3 desviaciones Standard, lo que se observa en la mutación de reelina    (RELN)3. Si bien uno de nuestros pacientes (paciente N°    6) presentaba hipoplasia de vermis cerebeloso, su circunferencia craneana    no estaba bajo las 3 desviaciones standard, por lo que continuamos pensando    que esta ligada al cromosoma 17. En conclusión las lisencefalias son patologías    de mal pronóstico, evolucionando en la mayoría de los casos a epilepsia    de difícil manejo, incluyendo Síndrome de West, y retraso del desarrollo    psicomotor. En nuestra serie se observó una mortalidad de 22% (2/9). El diagnóstico etiológico es difícil, como    se observó en nuestra serie, en que sólo se pudo comprobar la causa en    dos casos (deleción de cromosoma 17 y Citomegalovistus congénito). Esto    probablemente se debe a que la mayoría tiene causa genética, lo que es    difícil de estudiar en nuestro medio, en que sólo contamos con cariograma    y FISH para deleción de cromosoma 17, lo que no nos permite diagnosticar    deleciones y mutaciones más pequeñas en cromosoma 17, X ni gen de reelina. En este contexto es necesario destacar    la importancia de las neuroimágenes, en especial la resonancia cerebral    magnética, ya que se ha demostrado en la literatura internacional la relación    entre la alteración genética y el gradiente de la lisencefalia, lo que    nos permite inferir la causa12. En un paciente con lisencefalia, recomendamos    el estudio con resonancia magnética cerebral, cariograma y FISH para cromosoma    17, que están disponibles en nuestro país, y que nos permitirán realizar    el diagnóstico más preciso posible, con el objetivo de dar un consejo    genético adecuado.   Referencias 1.- Gleeson J, Fox J, Berkovic S, et    al Doublecortin, a brain-specific gene mutated in human X-linked lissencephaly    and double cortex syndrome, encodes a putative signaling protein. Cell    1998; 92: 63-72.            [ Links ] 2.- Sapir T, Eisenstein M, Burgess HA,    et al: Análisis of lissencephaly-causing LIS 1 mutations. Eur J Biochem    1999; 266: 1011-20.            [ Links ] 3.- Walsh CA: Genetic malformations    of the human cerebral cortex. Neuron 1999; 23: 19-29.            [ Links ] 4.- Hayward JC, Titelbaum DS, Clancy    RR, et al: Lissencephaly - pachygyria associated with congenital cytomegalovirus    infection. J Child Neurol 1991; 6: 109-14        [ Links ]5.- Barkovich AJ, Kuzniecky RI, Jackson    GD, et al: A developmental and genetic classification for malformations    of cortical development. Neurology 2005; 65 (12): 1873-87.            [ Links ] 6.- Pilz DT, Matsumoto N, Minnerath    SR, et al: LIS1 and XLIS (DCX) mutations cause most classical lissencephaly,    but different pattern of malformation. Hum Mol Genet 1998; 7: 2029-37.            [ Links ] 7.- Chang BS, Duzean F, Kim S, et al: The role of RELN in lissencephaly and neuropsychiatric disease. Am    J Med Genet B Neuropsychiatr Genet 2007; 5; 144 (1): 58-63.            [ Links ] 8.- Barkovich AJ, Guerrini R, Battaglia    A, Califa G, N'Guyen T, Parmeggiani A, Santucci M, et al: Band Heterotopia:    correlation of outcome with magnetic imaging parameter. Ann Neurol 1994;    36 (4): 609- 17.            [ Links ]  9.- Zueca C, Binda S, Borgatti R, et    al: Retrospective diagnoses of congenital cytomegalovirus infection    and cortical maldevelopment. Neurology 2003; 61; 710-2.            [ Links ]  10.- Dobyns WB, Curry CJR, Hoyme HE,    Turlington L, Ledbetter DH: Clinical and molecular diagnosis of Miller-Dieker    syndrome. Am J Hum Genet 1991; 48:584-594         [ Links ]11.- Shigeaki K, Tabata H, Nakajima    K: Neuronal migration in cortical development. J Child Neurol 2005;    20: 274-9.            [ Links ]  12.- Pilz DT, Matsumoto N, Minnerath    S, et al: LIS1 and XLIS (DCX) mutations cause most human classical    lissencephaly, but different patterns of malformation. Hum Mol Genet 1998;    7: 2029-37.            [ Links ]  13.- Dobyns WB, Truwit CL, Ross ME,    et al: Differences in the gyral pattern distinguish chromosome 17-linked    and X-linked lissencephaly. Neurology 1999; 53 (2): 270-7.            [ Links ]  14.- Dobyns WB, Stratton RF, Parke JT,    Greenberg F, Nussbaum RL, Ledbetter DH: Miller Dicker syndrome:lissencephaly    and monosomy 17p. J Pediatr 1983; 102: 552-8.            [ Links ]  15.- D'Agostino MD, Bemasconi A, Das    S: Subcorticalband heterotopia (SBH) in males: clinical, imaging and    genetic findings in comparison with females. Brain 2002; 125 (11): 2507-22.            [ Links ]   Trabajo recibido el 16 de Octubre de 2007,    aceptado para publicación el 28 de Noviembre de 2007. Correspondencia    a:    

   Dra. Marta Hernández Ch.       E-mail: mhernand@med.puc.cl. 

Resultados

Se evaluaron 9 pacientes con lisencefalia,    5 mujeres y 4 hombres. En el período perinatal fueron diagnosticados 4/9    pacientes, en un caso por antecedente prenatal de hidrocefalia, y en 3    casos por microcefalia, asociándose dismorfia en un caso. En el período    de lactante se diagnosticaron 5/9; de los cuales 3 consultaron por epilepsia    de difícil manejo, 1 por retraso grave desarrollo psicomotor y 1 por macrocefalia    (tabla 1).

   

Durante su seguimiento 8/9 evolucionaron    con retraso grave del DSM y epilepsia difícil manejo (3 síndrome de West    y 5 epilepsia multifocal), y dos fallecieron antes del año de vida por    infecciones intercurrentes. En los 6 pacientes cuyo seguimiento fue mayor    de 3 años se pudo observar la persistencia de epilepsia de difícil manejo.    Ninguno ha logrado lenguaje expresivo ni bipedestación independiente.

Destaca la ausencia de sintomatología neurológica    en la paciente con heterotopía en banda subcortical, quien evoluciona    con desarrollo psicomotor normal y desempeño preescolar normal.

Desde el punto de vista etiológico en un    caso se puedo comprobar la asociación a citomegalovirus congénito, con    cultivo positivo en la primera semana de vida y calcificaciones periventriculares    (paciente n° 3) y en otro caso se encontró deleción del cromosoma    17 por cariograma (paciente n° 4).

La RNM cerebral en todos ellos informa    lisencefalia de distintos grados de severidad, desde agiria completa hasta    heterotopía en banda subcortical (tabla 2). La clasificación neuro-radiológica    de los pacientes permitió definir 4 grupos: 1. Lisencefalia de mayor severidad    anterior; 2. Lisencefalia de mayor severidad posterior; 3. Heterotopia    en banda subcortical; 4. Lisencefalia asociada a calcificaciones.

La figura 1 muestra    las RNM de cuatro pacientes con lisencefalia de distinto grado de severidad.

  

Discusión

Los hallazgos descritos en este trabajo,    al igual que lo reportado en la literatura, confirman que las lisencefalias    son trastornos de la migración neuronal, cuyo pronóstico es ominoso por    la asociación a retardo mental grave y epilepsia intratable de aparición    precoz3.

En nuestra experiencia, las neuroimágenes    fueron fundamentales en el diagnóstico de esta patología, en primer lugar    porque la epilepsia y el retardo mental pueden ser causados por numerosas    etiologías, y en segundo lugar porque muchas veces no existen dismorfias    sugerentes de alteraciones genéticas; como en nuestra serie, en la que    solo un paciente presentó signos sugerentes de Síndrome de Miller Dieker,    específicamente dismorfias (frente prominente, narinas antevertidas, mandíbula    pequeña) comprobándose en su caso una deleción del cromosoma 1714.

El compromiso cerebral observado en la    neuroimagen nos puede orientar hacia la etiología de la lisencefalia612 lo que tiene gran importancia en nuestro medio, en que el estudio genético    está limitado a la realización de cario-grama y FISH para cromosoma 17,    que a su vez sólo detecta deleciones mayores de 3 mega-bases.

Además de las alteraciones propias de las    lisencefalias, en las neuroimágenes se pueden observar otras anomalías    que pueden sugerir diagnóstico etiológico, como en el caso del paciente    n° 3, en quien la asociación de calcificaciones periventriculares    y microcefalia hizo sospechar infección congénitapor citomegalo virus9,    lo que se confirmó con cultivo del virus en la primera semana de vida.

En nuestra serie clínica, la única paciente    con heterotopia en banda subcortical, mayor anterior (paciente n°    5), de sexo femenino, siempre presentó un desarrollo psicomotor adecuado,    sin epilepsia, durante un seguimiento hasta los 5 años de vida, lo que    concuerda con lo publicado hasta la fecha15.

Ningún paciente presentó características    de lisencefalia asociada a hipoplasia cerebelosa y microcefalia severa    bajo 3 desviaciones Standard, lo que se observa en la mutación de reelina    (RELN)3. Si bien uno de nuestros pacientes (paciente N°    6) presentaba hipoplasia de vermis cerebeloso, su circunferencia craneana    no estaba bajo las 3 desviaciones standard, por lo que continuamos pensando    que esta ligada al cromosoma 17.

En conclusión las lisencefalias son patologías    de mal pronóstico, evolucionando en la mayoría de los casos a epilepsia    de difícil manejo, incluyendo Síndrome de West, y retraso del desarrollo    psicomotor. En nuestra serie se observó una mortalidad de 22% (2/9).

El diagnóstico etiológico es difícil, como    se observó en nuestra serie, en que sólo se pudo comprobar la causa en    dos casos (deleción de cromosoma 17 y Citomegalovistus congénito). Esto    probablemente se debe a que la mayoría tiene causa genética, lo que es    difícil de estudiar en nuestro medio, en que sólo contamos con cariograma    y FISH para deleción de cromosoma 17, lo que no nos permite diagnosticar    deleciones y mutaciones más pequeñas en cromosoma 17, X ni gen de reelina.

En este contexto es necesario destacar    la importancia de las neuroimágenes, en especial la resonancia cerebral    magnética, ya que se ha demostrado en la literatura internacional la relación    entre la alteración genética y el gradiente de la lisencefalia, lo que    nos permite inferir la causa12.

En un paciente con lisencefalia, recomendamos    el estudio con resonancia magnética cerebral, cariograma y FISH para cromosoma    17, que están disponibles en nuestro país, y que nos permitirán realizar    el diagnóstico más preciso posible, con el objetivo de dar un consejo    genético adecuado.