https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100008
Necrosis grasa del recién nacido: A propósito de un caso

  La necrosis grasa del recién nacido (NGRN) es    una rara enfermedad que afecta al tejido adiposo y que se desarrolla durante    las primeras semanas de vida. Se caracteriza por nodulos y/o placas eritemato-violáceas,    de consistencia duro-elástica, únicas o múltiples, en dorso, hombros, glúteos,    brazos, muslos y mejillas, que evolucionan espontáneamente hacia la regresión.    Si bien pueden desarrollarse complicaciones, éstas son infrecuentes, siendo    la más importante la hipercalcemia. La patogenia de la NGRN es desconocida,    aunque se han identificado factores predisponentes para su desarrollo. Presentamos    el caso de un recién nacido de pretérmino de 36 semanas, sexo masculino, que    presentó un cuadro clínico compatible con NGRN. El diagnóstico se sospechó en    base a la clínica, a los antecedentes perinatales y se confirmó con el estudio    histopatológico. El paciente evolucionó satisfactoriamente con regresión de    las lesiones y sin presentar complicaciones hasta la fecha. (Palabras clave: Necrosis grasa, hipercalcemia,    recién nacido, perinatal).   Introducción La necrosis grasa del recién nacido (NGRN) es    una rara enfermedad que afecta al tejido adiposo y que se desarrolla durante    las primeras semanas de vida, en recién nacidos de término o post-término1-2. Las lesiones aparecen entre la primera y la sexta    semana de vida con edema y eritema, que evolucionan a nodulos y placas eritemato-violáceas    en dorso, hombros, glúteos, brazos, muslos y mejillas. Son de consistencia duro-elástica    y pueden ser únicas o múltiples. Suelen ser asintomáticas, aunque puede existir    sensibilidad local que conduce al neonato al llanto cuando es manipulado3. Su patogenia es desconocida, pero la principal    hipótesis plantea que condiciones locales o sistémicas pueden inducir hipoxemia    subcutánea y necrosis de adipocitos1-2. Se han identificado factores predisponentes para    el desarrollo de esta enfermedad: Maternos: Diabetes gestacional, preeclampsia,    uso de bloqueadores de calcio o consumo de cocaína durante el embarazo. Complicaciones del parto: Hipoxemia, hipotermia,    infecciones y trauma cutáneo. Neonatales: Anemia o trombocitosis4. El diagnóstico se realiza en base al cuadro clínico    y al estudio histopatológico, el cual evidencia necrosis grasa con un infiltrado    granu-lomatoso compuesto de linfocitos, histiocitos, células gigantes tipo cuerpo    extraño y depósito de cristales de colesterol5-7. La ecotomografia doppler color es un examen no    invasivo que permite apoyar al diagnostico clínico, ya que existen signos sugerentes    de la presencia de necrosis grasa, tales como el aumento de grosor y ecogenicidad    del tejido celular subcutáneo, así como también la presencia de focos anecogénicos    de licuefacción del tejido adiposo. La NGRN generalmente sigue un curso benigno,    con completa regresión de las lesiones en pocas semanas (en algunos casos puede    permanecer una leve atrofia de la piel luego de la resolución del cuadro). Sin    embargo, pueden presentarse complicaciones graves como trombocitopenia, hipoglicemia,    hipertrigliceridemia e hipercalcemia8. Esta última es la complicación    más frecuente y seria; aparece cuando la necrosis grasa comienza a resolverse,    manifestándose con letargía, irritabilidad, hipotonía, vómitos, poliuria, polidipsia,    deshidratación, constipación y mal progreso ponderal9-11. Debido a que la NGRN es un cuadro auto-limitado,    el manejo está enfocado a la pesquisa y tratamiento de las posibles complicaciones,    para esto es necesario solicitar hemograma, glicemia, perfil lipídico y calcemia.    La hipercalcemia puede aparecer hasta 1-6 meses luego del inicio de las lesiones    en piel, por lo que se recomienda controlar calcemia semanal o bise-manalmente    al menos durante seis meses8. Caso Clínico Recién nacido de pretérmino, 36 semanas, grande    para la edad gestacional, sexo masculino, hijo de madre con antecedentes de    hipertensión arterial crónica y diabetes gestacional. Nació por cesárea por    presentar registro basal no estresante (RBNS) no reactivo, obteniendo un APGAR    4-8. Evolucionó con apneas, desaturación y bradicardia, requiriendo ventilación    a presión positiva y ventilación mecánica por 24 horas. A las 2 horas de vida    presentó hipoglicemia asociada a cuadro convulsivo, evolucionando con hipotonía    leve, que se interpretó como Encefalopatía Hipóxico Isquémica, iniciándose fenobarbital.    Se realizan hemograma. calcemia, pruebas hepáticas, ecografía cerebral y ecocardiografía    que resultaron normales. Paciente evolucionó favorablemente por lo que fue dado    de alta al décimo día de vida. Madre refiere que desde el cuarto día de vida,    comienzan a aparecer en la piel de dorso y mejilla zonas de consistencia aumentada    que iban en crecimiento. Al examen se observaron múltiples nodulos subcutáneos    de consistencia gomosa y superficie eritemato-violácea pálida, entre 2 a 5 cm.    en su diámetro mayor, bien delimitados y fijos a planos profundos en dorso,    brazos y mejilla derecha (figura 1 y 2).    

Se solicitó ecografía de partes blandas que mostró    paniculitis con focos de necrosis grasa (figura 3). Se    realizó biopsia de un nodulo dorsal (figura 4) que evidenció    paniculitis lobular sin vasculitis, predominantemente histiocitaria, con cristales    lipidíeos intracitoplasmáticos histiocitarios y adipocíticos, consistente con    necrosis grasa subcutánea del recién nacido.    

Paciente actualmente de 1 mes de vida, en buenas    condiciones generales, con lesiones disminuyendo de tamaño y de coloración menos    intensa. El nodulo de la mejilla derecha ha presentado una menor regresión en    relación a los otros. Se ha realizado control seriado de calcemia, glicemia,    hemograma y perfil lipídico, los cuales se ha mantenido en rangos normales. Discusión La NGRN es una afección poco frecuente, de curso    benigno y autolimitado que afecta en las primeras semanas de vida a recién nacidos    de término y post-término3. Si bien, nuestro paciente fue un recién    nacido de pretérmino de 36 semanas, presentaba algunos factores predisponentes    para el desarrollo de la NGRN, tales como diabetes gestacional materna e hipoxia    del recién nacido durante el parto. Las lesiones comenzaron a manifestarse dentro    de la primera semana de vida como las que característicamente se describen en    este cuadro: nodulos eritemato-violáceos sobre dorso, brazos y mejillas. El diagnóstico se sospechó en base a los antecedentes    perinatales y al cuadro clínico, se realizó una ecografía doppler color que    fue compatible, confirmándose con el estudio anato-mopatológico, que demostró    una paniculitis sin vasculitis consistente con necrosis grasa del recién nacido. El principal diagnóstico diferencial de la NGRN    es el esclerema neonatorum (tabla 1), el cual aparece en recién    nacidos de pretérmino, desnutridos y enfermos (por ejemplo portadores de cardiopatías),    presentando una rápida induración difusa del tejido subcutáneo, que respeta    palmas, plantas y genitales8. La piel se presenta fría, pálida, de    consistencia gomosa, con zonas de decoloración moteada La combinación de kalemia    elevada con niveles de C02 disminuidos se ha asociado a desenlaces    fatales. La muerte, habitualmente por septicemia, ocurre en aproximadamente    75% de los casos12. Otros diagnósticos que se deben considerar en    un neonato con alteraciones del tejido subcutáneo son: infección por citomegalovirus,    linfedema congénito, fibromatosis y hemangioma13.    

Pese a que la NGRN tiene un curso benigno, en    algunas ocasiones se pueden desarrollar complicaciones, tales como trombocitopenia,    hipoglicemia, hipertrigliceridemia e hipercalcemia8. La hipercalcemia    es una complicación rara que aparece entre la primera y sexta semana luego de    las lesiones, y se acompaña de inapetencia, hipotonía, vómitos, irritabilidad    y mal progreso ponderal3. Su patogénesis aún es desconocida, pero    se postulan diversas hipótesis al respecto. La primera propone que existiría    liberación de calcio desde los nodulos en resolución, sin embargo la mayoría    de los casos no desarrollan hipercalcemia ni tienen depósito de calcio en las    lesiones14. La segunda postula que niveles elevados de paratohormona    y prostaglandina E2 estimularían la reabsorción ósea ósea, pero la    mayoría de los pacientes tienen estos niveles en rango normal9. La    tercera, y la más aceptada actualmente, propone que existiría un aumento de    1,25 Dihidroxivitamina D, secretada desde los granulomas de los focos de necrosis    grasa, estimulando la absorción intestinal de calcio15. Afortunadamente, nuestro paciente ha presentado    hasta le fecha una evolución favorable, con resolución espontánea de las lesiones    y sin presentar complicaciones, las cuales se controlan semanalmente solicitando    hemograma, glicemia y calcemia. Es importante recordar que a todos los neonatos    con NGRN se les debe realizar seguimiento con calcemias por al menos 6 meses,    ya que la hipercalcemia puede aparecer desde el primer al sexto mes del inicio    del cuadro8. En caso de presentarse, el tratamiento se basa en el    uso de corticoides endovenosos (2 mg/kg cada 6 horas), hidratación endovenosa    al doble de sus necesidades básales y furosemida a dosis de 1 mg/kg cada 6 horas    para forzar la eliminación renal de calcio8,10.   Referencias 1.- Burden AD, Krafchik BR: Subcutaneous    fat necrosis of the newborn: a review of 11 cases. Pediatr Dermatol 1999; 16:    3847.         [ Links ]2.- Mahé E, Descamps V, Belaych S, Crickx    B: La cytostéatonécrose du nouveau-né. Presse Med 2002; 31: 612-6.         [ Links ]3.- Grández N, Bravo F: Reporte de un    caso de necrosis grasa subcutánea del recién nacido. Folia dermatol Perú 2004;    15: 94-7.         [ Links ]4. - Mahé E, Girszyn N, Hadj-Rabia S, Bodemer    C, Hamel-Teillac D, De Prosa Y: Subcutaneous fat necrosis of the newborn:    a systematic evaluation of risk factors clinical manifestations, complications    and outcome of 16 children. British Journal of Dermatology 2007; 156: 709-15.        [ Links ]5.- Larralde M: Dermatología Neonatal    y Pediátrica. Buenos Aires: Ediciones Médicas; 1995.        [ Links ]6.- Cuervo J: Necrosis grasa subcutánea    del recién nacido. Revista del Hospital de Niños de Buenos Aires. 2002; 44:    196.        [ Links ]7.- Bueno J, De Souza S, Bueno L, Albertoni    D: Necrose gordurosa do subcutáneo ou adipo necrose do recien nacido. Descricao    de um caso. J Pediatr 1994; 70: 178-80.        [ Links ]8.- Thao Tran J, Sheth A: Complications    of Subcutaneous Fat Necrosis of the Newborn: A Case Report and Review of the    Literature. Pediatr Dermatol 2003; 20: 257-61.        [ Links ]9.- Sharata H, Postellon DC, Hashimoto K:    Subcutaneous fat necrosis, hypercalcemia, and prostaglandin E. Pediatr Dermatol    1995; 12: 43-7.        [ Links ]10.- Norwood-Galloway A, Lebwohl M, Phelps    R, Raucher H: Subcutaneous fat necrosis of the newborn with hypercalcemia.    J Am Acad Dermatol 1987; 16: 435-9.        [ Links ]11.- Lewis HM, Ferryman S, Gatrad AR, Moss    C: Subcutaneous fat necrosis of the newborn associated with hypercalcemia.    J R Soc Med 1994; 87: 482-3.        [ Links ]12.- Patterson J: Panniculitis.Sclerema    Neonatorum. En: Bolognia Dermatology, USA. Editorial Mosby, 2003; 1560-1.        [ Links ]13.- Anderson DR, Narla LD, Dunn NL: Subcutaneous    fat necrosis of the newborn. Pediatr Radiol 1999; 29: 794-6.        [ Links ]14.- Lusk R, Greiman M: Subcutaneous fat    necrosis in infancy. Otolaryngol Head Neck Surg 1988; 99: 520-3.        [ Links ]15.- Finne PH, Sanderud J, Aksnes L, Bratlid    D, Aarskog D: Hypercalcemia with increased and unregulated 1,25-dihydroxyvitamin    D production in a neonate with subcutaneous fat necrosis. J Pediatr 1988; 112:    792-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de octubre de 2008, devuelto    para corregir el 20 de noviembre de 2008, segunda versión el 05 de diciembre    de 2008, aceptado para publicación el 18 de diciembre de 2008. Correspondencia    a:

Ester Avayú H.       E-mail: avayu_cl@hotmail.com 

La necrosis grasa del recién nacido (NGRN) es    una rara enfermedad que afecta al tejido adiposo y que se desarrolla durante    las primeras semanas de vida. Se caracteriza por nodulos y/o placas eritemato-violáceas,    de consistencia duro-elástica, únicas o múltiples, en dorso, hombros, glúteos,    brazos, muslos y mejillas, que evolucionan espontáneamente hacia la regresión.    Si bien pueden desarrollarse complicaciones, éstas son infrecuentes, siendo    la más importante la hipercalcemia. La patogenia de la NGRN es desconocida,    aunque se han identificado factores predisponentes para su desarrollo. Presentamos    el caso de un recién nacido de pretérmino de 36 semanas, sexo masculino, que    presentó un cuadro clínico compatible con NGRN. El diagnóstico se sospechó en    base a la clínica, a los antecedentes perinatales y se confirmó con el estudio    histopatológico. El paciente evolucionó satisfactoriamente con regresión de    las lesiones y sin presentar complicaciones hasta la fecha.

(Palabras clave: Necrosis grasa, hipercalcemia,    recién nacido, perinatal).

  Introducción La necrosis grasa del recién nacido (NGRN) es    una rara enfermedad que afecta al tejido adiposo y que se desarrolla durante    las primeras semanas de vida, en recién nacidos de término o post-término1-2. Las lesiones aparecen entre la primera y la sexta    semana de vida con edema y eritema, que evolucionan a nodulos y placas eritemato-violáceas    en dorso, hombros, glúteos, brazos, muslos y mejillas. Son de consistencia duro-elástica    y pueden ser únicas o múltiples. Suelen ser asintomáticas, aunque puede existir    sensibilidad local que conduce al neonato al llanto cuando es manipulado3. Su patogenia es desconocida, pero la principal    hipótesis plantea que condiciones locales o sistémicas pueden inducir hipoxemia    subcutánea y necrosis de adipocitos1-2. Se han identificado factores predisponentes para    el desarrollo de esta enfermedad: Maternos: Diabetes gestacional, preeclampsia,    uso de bloqueadores de calcio o consumo de cocaína durante el embarazo. Complicaciones del parto: Hipoxemia, hipotermia,    infecciones y trauma cutáneo. Neonatales: Anemia o trombocitosis4. El diagnóstico se realiza en base al cuadro clínico    y al estudio histopatológico, el cual evidencia necrosis grasa con un infiltrado    granu-lomatoso compuesto de linfocitos, histiocitos, células gigantes tipo cuerpo    extraño y depósito de cristales de colesterol5-7. La ecotomografia doppler color es un examen no    invasivo que permite apoyar al diagnostico clínico, ya que existen signos sugerentes    de la presencia de necrosis grasa, tales como el aumento de grosor y ecogenicidad    del tejido celular subcutáneo, así como también la presencia de focos anecogénicos    de licuefacción del tejido adiposo. La NGRN generalmente sigue un curso benigno,    con completa regresión de las lesiones en pocas semanas (en algunos casos puede    permanecer una leve atrofia de la piel luego de la resolución del cuadro). Sin    embargo, pueden presentarse complicaciones graves como trombocitopenia, hipoglicemia,    hipertrigliceridemia e hipercalcemia8. Esta última es la complicación    más frecuente y seria; aparece cuando la necrosis grasa comienza a resolverse,    manifestándose con letargía, irritabilidad, hipotonía, vómitos, poliuria, polidipsia,    deshidratación, constipación y mal progreso ponderal9-11. Debido a que la NGRN es un cuadro auto-limitado,    el manejo está enfocado a la pesquisa y tratamiento de las posibles complicaciones,    para esto es necesario solicitar hemograma, glicemia, perfil lipídico y calcemia.    La hipercalcemia puede aparecer hasta 1-6 meses luego del inicio de las lesiones    en piel, por lo que se recomienda controlar calcemia semanal o bise-manalmente    al menos durante seis meses8. Caso Clínico Recién nacido de pretérmino, 36 semanas, grande    para la edad gestacional, sexo masculino, hijo de madre con antecedentes de    hipertensión arterial crónica y diabetes gestacional. Nació por cesárea por    presentar registro basal no estresante (RBNS) no reactivo, obteniendo un APGAR    4-8. Evolucionó con apneas, desaturación y bradicardia, requiriendo ventilación    a presión positiva y ventilación mecánica por 24 horas. A las 2 horas de vida    presentó hipoglicemia asociada a cuadro convulsivo, evolucionando con hipotonía    leve, que se interpretó como Encefalopatía Hipóxico Isquémica, iniciándose fenobarbital.    Se realizan hemograma. calcemia, pruebas hepáticas, ecografía cerebral y ecocardiografía    que resultaron normales. Paciente evolucionó favorablemente por lo que fue dado    de alta al décimo día de vida. Madre refiere que desde el cuarto día de vida,    comienzan a aparecer en la piel de dorso y mejilla zonas de consistencia aumentada    que iban en crecimiento. Al examen se observaron múltiples nodulos subcutáneos    de consistencia gomosa y superficie eritemato-violácea pálida, entre 2 a 5 cm.    en su diámetro mayor, bien delimitados y fijos a planos profundos en dorso,    brazos y mejilla derecha (figura 1 y 2).    

Se solicitó ecografía de partes blandas que mostró    paniculitis con focos de necrosis grasa (figura 3). Se    realizó biopsia de un nodulo dorsal (figura 4) que evidenció    paniculitis lobular sin vasculitis, predominantemente histiocitaria, con cristales    lipidíeos intracitoplasmáticos histiocitarios y adipocíticos, consistente con    necrosis grasa subcutánea del recién nacido.    

Paciente actualmente de 1 mes de vida, en buenas    condiciones generales, con lesiones disminuyendo de tamaño y de coloración menos    intensa. El nodulo de la mejilla derecha ha presentado una menor regresión en    relación a los otros. Se ha realizado control seriado de calcemia, glicemia,    hemograma y perfil lipídico, los cuales se ha mantenido en rangos normales. Discusión La NGRN es una afección poco frecuente, de curso    benigno y autolimitado que afecta en las primeras semanas de vida a recién nacidos    de término y post-término3. Si bien, nuestro paciente fue un recién    nacido de pretérmino de 36 semanas, presentaba algunos factores predisponentes    para el desarrollo de la NGRN, tales como diabetes gestacional materna e hipoxia    del recién nacido durante el parto. Las lesiones comenzaron a manifestarse dentro    de la primera semana de vida como las que característicamente se describen en    este cuadro: nodulos eritemato-violáceos sobre dorso, brazos y mejillas. El diagnóstico se sospechó en base a los antecedentes    perinatales y al cuadro clínico, se realizó una ecografía doppler color que    fue compatible, confirmándose con el estudio anato-mopatológico, que demostró    una paniculitis sin vasculitis consistente con necrosis grasa del recién nacido. El principal diagnóstico diferencial de la NGRN    es el esclerema neonatorum (tabla 1), el cual aparece en recién    nacidos de pretérmino, desnutridos y enfermos (por ejemplo portadores de cardiopatías),    presentando una rápida induración difusa del tejido subcutáneo, que respeta    palmas, plantas y genitales8. La piel se presenta fría, pálida, de    consistencia gomosa, con zonas de decoloración moteada La combinación de kalemia    elevada con niveles de C02 disminuidos se ha asociado a desenlaces    fatales. La muerte, habitualmente por septicemia, ocurre en aproximadamente    75% de los casos12. Otros diagnósticos que se deben considerar en    un neonato con alteraciones del tejido subcutáneo son: infección por citomegalovirus,    linfedema congénito, fibromatosis y hemangioma13.    

Pese a que la NGRN tiene un curso benigno, en    algunas ocasiones se pueden desarrollar complicaciones, tales como trombocitopenia,    hipoglicemia, hipertrigliceridemia e hipercalcemia8. La hipercalcemia    es una complicación rara que aparece entre la primera y sexta semana luego de    las lesiones, y se acompaña de inapetencia, hipotonía, vómitos, irritabilidad    y mal progreso ponderal3. Su patogénesis aún es desconocida, pero    se postulan diversas hipótesis al respecto. La primera propone que existiría    liberación de calcio desde los nodulos en resolución, sin embargo la mayoría    de los casos no desarrollan hipercalcemia ni tienen depósito de calcio en las    lesiones14. La segunda postula que niveles elevados de paratohormona    y prostaglandina E2 estimularían la reabsorción ósea ósea, pero la    mayoría de los pacientes tienen estos niveles en rango normal9. La    tercera, y la más aceptada actualmente, propone que existiría un aumento de    1,25 Dihidroxivitamina D, secretada desde los granulomas de los focos de necrosis    grasa, estimulando la absorción intestinal de calcio15. Afortunadamente, nuestro paciente ha presentado    hasta le fecha una evolución favorable, con resolución espontánea de las lesiones    y sin presentar complicaciones, las cuales se controlan semanalmente solicitando    hemograma, glicemia y calcemia. Es importante recordar que a todos los neonatos    con NGRN se les debe realizar seguimiento con calcemias por al menos 6 meses,    ya que la hipercalcemia puede aparecer desde el primer al sexto mes del inicio    del cuadro8. En caso de presentarse, el tratamiento se basa en el    uso de corticoides endovenosos (2 mg/kg cada 6 horas), hidratación endovenosa    al doble de sus necesidades básales y furosemida a dosis de 1 mg/kg cada 6 horas    para forzar la eliminación renal de calcio8,10.   Referencias 1.- Burden AD, Krafchik BR: Subcutaneous    fat necrosis of the newborn: a review of 11 cases. Pediatr Dermatol 1999; 16:    3847.         [ Links ]2.- Mahé E, Descamps V, Belaych S, Crickx    B: La cytostéatonécrose du nouveau-né. Presse Med 2002; 31: 612-6.         [ Links ]3.- Grández N, Bravo F: Reporte de un    caso de necrosis grasa subcutánea del recién nacido. Folia dermatol Perú 2004;    15: 94-7.         [ Links ]4. - Mahé E, Girszyn N, Hadj-Rabia S, Bodemer    C, Hamel-Teillac D, De Prosa Y: Subcutaneous fat necrosis of the newborn:    a systematic evaluation of risk factors clinical manifestations, complications    and outcome of 16 children. British Journal of Dermatology 2007; 156: 709-15.        [ Links ]5.- Larralde M: Dermatología Neonatal    y Pediátrica. Buenos Aires: Ediciones Médicas; 1995.        [ Links ]6.- Cuervo J: Necrosis grasa subcutánea    del recién nacido. Revista del Hospital de Niños de Buenos Aires. 2002; 44:    196.        [ Links ]7.- Bueno J, De Souza S, Bueno L, Albertoni    D: Necrose gordurosa do subcutáneo ou adipo necrose do recien nacido. Descricao    de um caso. J Pediatr 1994; 70: 178-80.        [ Links ]8.- Thao Tran J, Sheth A: Complications    of Subcutaneous Fat Necrosis of the Newborn: A Case Report and Review of the    Literature. Pediatr Dermatol 2003; 20: 257-61.        [ Links ]9.- Sharata H, Postellon DC, Hashimoto K:    Subcutaneous fat necrosis, hypercalcemia, and prostaglandin E. Pediatr Dermatol    1995; 12: 43-7.        [ Links ]10.- Norwood-Galloway A, Lebwohl M, Phelps    R, Raucher H: Subcutaneous fat necrosis of the newborn with hypercalcemia.    J Am Acad Dermatol 1987; 16: 435-9.        [ Links ]11.- Lewis HM, Ferryman S, Gatrad AR, Moss    C: Subcutaneous fat necrosis of the newborn associated with hypercalcemia.    J R Soc Med 1994; 87: 482-3.        [ Links ]12.- Patterson J: Panniculitis.Sclerema    Neonatorum. En: Bolognia Dermatology, USA. Editorial Mosby, 2003; 1560-1.        [ Links ]13.- Anderson DR, Narla LD, Dunn NL: Subcutaneous    fat necrosis of the newborn. Pediatr Radiol 1999; 29: 794-6.        [ Links ]14.- Lusk R, Greiman M: Subcutaneous fat    necrosis in infancy. Otolaryngol Head Neck Surg 1988; 99: 520-3.        [ Links ]15.- Finne PH, Sanderud J, Aksnes L, Bratlid    D, Aarskog D: Hypercalcemia with increased and unregulated 1,25-dihydroxyvitamin    D production in a neonate with subcutaneous fat necrosis. J Pediatr 1988; 112:    792-4.        [ Links ]  Trabajo recibido el 12 de octubre de 2008, devuelto    para corregir el 20 de noviembre de 2008, segunda versión el 05 de diciembre    de 2008, aceptado para publicación el 18 de diciembre de 2008. Correspondencia    a:

Ester Avayú H.       E-mail: avayu_cl@hotmail.com 

Introducción

La necrosis grasa del recién nacido (NGRN) es    una rara enfermedad que afecta al tejido adiposo y que se desarrolla durante    las primeras semanas de vida, en recién nacidos de término o post-término1-2.

Las lesiones aparecen entre la primera y la sexta    semana de vida con edema y eritema, que evolucionan a nodulos y placas eritemato-violáceas    en dorso, hombros, glúteos, brazos, muslos y mejillas. Son de consistencia duro-elástica    y pueden ser únicas o múltiples. Suelen ser asintomáticas, aunque puede existir    sensibilidad local que conduce al neonato al llanto cuando es manipulado3.

Su patogenia es desconocida, pero la principal    hipótesis plantea que condiciones locales o sistémicas pueden inducir hipoxemia    subcutánea y necrosis de adipocitos1-2.

Se han identificado factores predisponentes para    el desarrollo de esta enfermedad:

Maternos: Diabetes gestacional, preeclampsia,    uso de bloqueadores de calcio o consumo de cocaína durante el embarazo.

Complicaciones del parto: Hipoxemia, hipotermia,    infecciones y trauma cutáneo.

Neonatales: Anemia o trombocitosis4.

El diagnóstico se realiza en base al cuadro clínico    y al estudio histopatológico, el cual evidencia necrosis grasa con un infiltrado    granu-lomatoso compuesto de linfocitos, histiocitos, células gigantes tipo cuerpo    extraño y depósito de cristales de colesterol5-7.

La ecotomografia doppler color es un examen no    invasivo que permite apoyar al diagnostico clínico, ya que existen signos sugerentes    de la presencia de necrosis grasa, tales como el aumento de grosor y ecogenicidad    del tejido celular subcutáneo, así como también la presencia de focos anecogénicos    de licuefacción del tejido adiposo.

La NGRN generalmente sigue un curso benigno,    con completa regresión de las lesiones en pocas semanas (en algunos casos puede    permanecer una leve atrofia de la piel luego de la resolución del cuadro). Sin    embargo, pueden presentarse complicaciones graves como trombocitopenia, hipoglicemia,    hipertrigliceridemia e hipercalcemia8. Esta última es la complicación    más frecuente y seria; aparece cuando la necrosis grasa comienza a resolverse,    manifestándose con letargía, irritabilidad, hipotonía, vómitos, poliuria, polidipsia,    deshidratación, constipación y mal progreso ponderal9-11.

Debido a que la NGRN es un cuadro auto-limitado,    el manejo está enfocado a la pesquisa y tratamiento de las posibles complicaciones,    para esto es necesario solicitar hemograma, glicemia, perfil lipídico y calcemia.    La hipercalcemia puede aparecer hasta 1-6 meses luego del inicio de las lesiones    en piel, por lo que se recomienda controlar calcemia semanal o bise-manalmente    al menos durante seis meses8.

Caso Clínico

Recién nacido de pretérmino, 36 semanas, grande    para la edad gestacional, sexo masculino, hijo de madre con antecedentes de    hipertensión arterial crónica y diabetes gestacional. Nació por cesárea por    presentar registro basal no estresante (RBNS) no reactivo, obteniendo un APGAR    4-8. Evolucionó con apneas, desaturación y bradicardia, requiriendo ventilación    a presión positiva y ventilación mecánica por 24 horas. A las 2 horas de vida    presentó hipoglicemia asociada a cuadro convulsivo, evolucionando con hipotonía    leve, que se interpretó como Encefalopatía Hipóxico Isquémica, iniciándose fenobarbital.    Se realizan hemograma. calcemia, pruebas hepáticas, ecografía cerebral y ecocardiografía    que resultaron normales. Paciente evolucionó favorablemente por lo que fue dado    de alta al décimo día de vida.

Madre refiere que desde el cuarto día de vida,    comienzan a aparecer en la piel de dorso y mejilla zonas de consistencia aumentada    que iban en crecimiento. Al examen se observaron múltiples nodulos subcutáneos    de consistencia gomosa y superficie eritemato-violácea pálida, entre 2 a 5 cm.    en su diámetro mayor, bien delimitados y fijos a planos profundos en dorso,    brazos y mejilla derecha (figura 1 y 2).

   

Se solicitó ecografía de partes blandas que mostró    paniculitis con focos de necrosis grasa (figura 3). Se    realizó biopsia de un nodulo dorsal (figura 4) que evidenció    paniculitis lobular sin vasculitis, predominantemente histiocitaria, con cristales    lipidíeos intracitoplasmáticos histiocitarios y adipocíticos, consistente con    necrosis grasa subcutánea del recién nacido.

   

Paciente actualmente de 1 mes de vida, en buenas    condiciones generales, con lesiones disminuyendo de tamaño y de coloración menos    intensa. El nodulo de la mejilla derecha ha presentado una menor regresión en    relación a los otros. Se ha realizado control seriado de calcemia, glicemia,    hemograma y perfil lipídico, los cuales se ha mantenido en rangos normales.

Discusión

La NGRN es una afección poco frecuente, de curso    benigno y autolimitado que afecta en las primeras semanas de vida a recién nacidos    de término y post-término3. Si bien, nuestro paciente fue un recién    nacido de pretérmino de 36 semanas, presentaba algunos factores predisponentes    para el desarrollo de la NGRN, tales como diabetes gestacional materna e hipoxia    del recién nacido durante el parto.

Las lesiones comenzaron a manifestarse dentro    de la primera semana de vida como las que característicamente se describen en    este cuadro: nodulos eritemato-violáceos sobre dorso, brazos y mejillas.

El diagnóstico se sospechó en base a los antecedentes    perinatales y al cuadro clínico, se realizó una ecografía doppler color que    fue compatible, confirmándose con el estudio anato-mopatológico, que demostró    una paniculitis sin vasculitis consistente con necrosis grasa del recién nacido.

El principal diagnóstico diferencial de la NGRN    es el esclerema neonatorum (tabla 1), el cual aparece en recién    nacidos de pretérmino, desnutridos y enfermos (por ejemplo portadores de cardiopatías),    presentando una rápida induración difusa del tejido subcutáneo, que respeta    palmas, plantas y genitales8. La piel se presenta fría, pálida, de    consistencia gomosa, con zonas de decoloración moteada La combinación de kalemia    elevada con niveles de C02 disminuidos se ha asociado a desenlaces    fatales. La muerte, habitualmente por septicemia, ocurre en aproximadamente    75% de los casos12. Otros diagnósticos que se deben considerar en    un neonato con alteraciones del tejido subcutáneo son: infección por citomegalovirus,    linfedema congénito, fibromatosis y hemangioma13.

   

Pese a que la NGRN tiene un curso benigno, en    algunas ocasiones se pueden desarrollar complicaciones, tales como trombocitopenia,    hipoglicemia, hipertrigliceridemia e hipercalcemia8. La hipercalcemia    es una complicación rara que aparece entre la primera y sexta semana luego de    las lesiones, y se acompaña de inapetencia, hipotonía, vómitos, irritabilidad    y mal progreso ponderal3. Su patogénesis aún es desconocida, pero    se postulan diversas hipótesis al respecto. La primera propone que existiría    liberación de calcio desde los nodulos en resolución, sin embargo la mayoría    de los casos no desarrollan hipercalcemia ni tienen depósito de calcio en las    lesiones14. La segunda postula que niveles elevados de paratohormona    y prostaglandina E2 estimularían la reabsorción ósea ósea, pero la    mayoría de los pacientes tienen estos niveles en rango normal9. La    tercera, y la más aceptada actualmente, propone que existiría un aumento de    1,25 Dihidroxivitamina D, secretada desde los granulomas de los focos de necrosis    grasa, estimulando la absorción intestinal de calcio15.

Afortunadamente, nuestro paciente ha presentado    hasta le fecha una evolución favorable, con resolución espontánea de las lesiones    y sin presentar complicaciones, las cuales se controlan semanalmente solicitando    hemograma, glicemia y calcemia.

Es importante recordar que a todos los neonatos    con NGRN se les debe realizar seguimiento con calcemias por al menos 6 meses,    ya que la hipercalcemia puede aparecer desde el primer al sexto mes del inicio    del cuadro8. En caso de presentarse, el tratamiento se basa en el    uso de corticoides endovenosos (2 mg/kg cada 6 horas), hidratación endovenosa    al doble de sus necesidades básales y furosemida a dosis de 1 mg/kg cada 6 horas    para forzar la eliminación renal de calcio8,10.