https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000200012
Caso clínico-radiológico

Rev Chil Pediatr 76 (2); 199-201,          2005

IMÁGENES CLÍNICAS

 

 Caso clínico-radiológico 

 

 Marcelo Klein D.,1Cristián          García B.2

1. Médico Residente, Departamento          de Radiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica.             2. Profesor Adjunto, Departamentos de Radiología y Pediatría,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica. 

CASO CLÍNICO

Niño de 10 años de edad,          que consultó por cuadro de cuatro días de evolución,          caracterizado por tos seca y fiebre de hasta 37,8° C axilar. Al examen          físico, no se encontraron alteraciones.  Se solicitó radiografía          (Rx) de tórax anteroposterior (AP) y lateral, en posición          de pie (figura 1), para descartar una neumopatía          aguda.         

     Figura 1a.     

 Figura 1b.               Figura 1c.  

  ¿Cuál es su diagnóstico?  ¿Qué le parece el hipocondrio          derecho?  HALLAZGOS RADIOLÓGICOS No se demuestran alteraciones en el tórax,          ni sombras pulmonares patológicas.  Como hallazgo incidental, en el hipocondrio          derecho y en situación subdiafragmática, se observan imágenes          aéreas interpuestas entre el hígado y el hemidiafragma derecho,          compatibles con asas de intestino. La presencia de haustras permite afirmar          que se trata de colon.   El resto del examen es negativo.  DIAGNÓSTICO Interposición de colon entre el          hígado y el hemidiafragma derecho (Síndrome o signo de Chilaiditi).  DISCUSIÓN El signo o Síndrome de Chilaiditi          es una alteración anatómica que consiste en la interposición          de una parte del colon, generalmente el derecho, entre el hígado          y el hemidiafragma derecho. Sin embargo, puede también ocurrir          en el lado izquierdo y puede haber interposición de intestino delgado.          Es un signo poco frecuente que aparece habitualmente como un hallazgo          incidental en un estudio efectuado por otro motivo y en la gran mayoría          de los casos en un paciente asintomático. La mayor importancia          de este síndrome es que no debe ser considerado un hallazgo patológico.  Esta anomalía posicional fue descrita          por primera vez en 1910 por el radiólogo austríaco Demetrius          Chilaiditi, por lo que lleva su nombre. Fue descrita en asociación          a dolor abdominal, anorexia, vómitos, distensión abdominal          o constipación (Síndrome de Chilaiditi), el término          Síndrome de Chilaiditi se reserva para cuando hay síntomas          clínicos asociados. Corresponde a una anomalía benigna y          se han descrito múltiples factores predisponentes, los más          frecuentes están relacionados con alteraciones anatómicas          de hígado, colon y diafragma e incluyen disminución del          tamaño del hígado, defectos congénitos de los ligamentos          hepáticos, malrotación intestinal, anomalías de posición          o movilidad anormal del intestino, elongación del colon o estrechamiento          de su inserción en el mesenterio, parálisis del nervio frénico,          eventración diafragmática y aumento del diámetro          anteroposterior del tórax. Otros factores predisponentes descritos          han sido constipación crónica, cirugía previa, obesidad          y aerofagia. En adultos, el Síndrome puede asociarse a cirrosis,          enfisema, hipotiroidismo con constipación crónica, obesidad          y esquizofrenia.  La movilidad del colon ascendente y del          ángulo hepático está generalmente limitada hacia          cefálico, por inserciones de la superficie hepática extraperitoneal          a la fascia renal. De esta manera, el ángulo hepático del          colon, raramente descansa sobre el nivel de L1-L2.  En los niños puede asociarse con          mayor frecuencia a alteraciones anatómicas congénitas. Si          bien este signo en la gran mayoría de los casos no tiene trascendencia          clínica, ha sido descrito como factor predisponente para desarrollar          patologías abdominales, como vólvulo de colon sigmoides,          colon transverso o estómago.   El diagnóstico es siempre radiológico          y por lo general la Rx simple de abdomen es suficiente. En una Rx toracoabdominal          en posición de pie, se observa la presencia de asas de colon con          gas en su interior, entre el hemidiafragma derecho y el hígado;          la presencia de haustras permite asegurar que se trata de colon y no de          otra estructura. La posición anormal del colon puede detectarse          con US, Rx simple, estudios contrastados, TAC y RM.   En Rx simple, el aire en el colon puede          confundirse con aire extraluminal si las haustras no son visibles; en          la US la ecogenicidad del intestino colapsado puede confundirse con un          tumor o una masa y la TAC con contraste en el intestino muestra claramente          el diagnóstico. Dentro del diagnóstico diferencial deben          considerarse también: neumoperitoneo, absceso subfrénico,          hernia diafragmática, neumatosis intestinal, quiste hidatídico          y tumores hepáticos. En casos de duda diagnóstica puede          ser útil complementar con ecotomografía abdominal. Otros          métodos de estudio, como el enema baritado de colon o la tomografía          axial computarizada son muy rara vez necesarios para confirmar el diagnóstico.  Se han descrito tres formas posibles de          interposición diafragmática del colon:     a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

 Se solicitó radiografía          (Rx) de tórax anteroposterior (AP) y lateral, en posición          de pie (figura 1), para descartar una neumopatía          aguda.



 Figura 1b.

 

¿Cuál es su diagnóstico?  ¿Qué le parece el hipocondrio          derecho?  HALLAZGOS RADIOLÓGICOS No se demuestran alteraciones en el tórax,          ni sombras pulmonares patológicas.  Como hallazgo incidental, en el hipocondrio          derecho y en situación subdiafragmática, se observan imágenes          aéreas interpuestas entre el hígado y el hemidiafragma derecho,          compatibles con asas de intestino. La presencia de haustras permite afirmar          que se trata de colon.   El resto del examen es negativo.  DIAGNÓSTICO Interposición de colon entre el          hígado y el hemidiafragma derecho (Síndrome o signo de Chilaiditi).  DISCUSIÓN El signo o Síndrome de Chilaiditi          es una alteración anatómica que consiste en la interposición          de una parte del colon, generalmente el derecho, entre el hígado          y el hemidiafragma derecho. Sin embargo, puede también ocurrir          en el lado izquierdo y puede haber interposición de intestino delgado.          Es un signo poco frecuente que aparece habitualmente como un hallazgo          incidental en un estudio efectuado por otro motivo y en la gran mayoría          de los casos en un paciente asintomático. La mayor importancia          de este síndrome es que no debe ser considerado un hallazgo patológico.  Esta anomalía posicional fue descrita          por primera vez en 1910 por el radiólogo austríaco Demetrius          Chilaiditi, por lo que lleva su nombre. Fue descrita en asociación          a dolor abdominal, anorexia, vómitos, distensión abdominal          o constipación (Síndrome de Chilaiditi), el término          Síndrome de Chilaiditi se reserva para cuando hay síntomas          clínicos asociados. Corresponde a una anomalía benigna y          se han descrito múltiples factores predisponentes, los más          frecuentes están relacionados con alteraciones anatómicas          de hígado, colon y diafragma e incluyen disminución del          tamaño del hígado, defectos congénitos de los ligamentos          hepáticos, malrotación intestinal, anomalías de posición          o movilidad anormal del intestino, elongación del colon o estrechamiento          de su inserción en el mesenterio, parálisis del nervio frénico,          eventración diafragmática y aumento del diámetro          anteroposterior del tórax. Otros factores predisponentes descritos          han sido constipación crónica, cirugía previa, obesidad          y aerofagia. En adultos, el Síndrome puede asociarse a cirrosis,          enfisema, hipotiroidismo con constipación crónica, obesidad          y esquizofrenia.  La movilidad del colon ascendente y del          ángulo hepático está generalmente limitada hacia          cefálico, por inserciones de la superficie hepática extraperitoneal          a la fascia renal. De esta manera, el ángulo hepático del          colon, raramente descansa sobre el nivel de L1-L2.  En los niños puede asociarse con          mayor frecuencia a alteraciones anatómicas congénitas. Si          bien este signo en la gran mayoría de los casos no tiene trascendencia          clínica, ha sido descrito como factor predisponente para desarrollar          patologías abdominales, como vólvulo de colon sigmoides,          colon transverso o estómago.   El diagnóstico es siempre radiológico          y por lo general la Rx simple de abdomen es suficiente. En una Rx toracoabdominal          en posición de pie, se observa la presencia de asas de colon con          gas en su interior, entre el hemidiafragma derecho y el hígado;          la presencia de haustras permite asegurar que se trata de colon y no de          otra estructura. La posición anormal del colon puede detectarse          con US, Rx simple, estudios contrastados, TAC y RM.   En Rx simple, el aire en el colon puede          confundirse con aire extraluminal si las haustras no son visibles; en          la US la ecogenicidad del intestino colapsado puede confundirse con un          tumor o una masa y la TAC con contraste en el intestino muestra claramente          el diagnóstico. Dentro del diagnóstico diferencial deben          considerarse también: neumoperitoneo, absceso subfrénico,          hernia diafragmática, neumatosis intestinal, quiste hidatídico          y tumores hepáticos. En casos de duda diagnóstica puede          ser útil complementar con ecotomografía abdominal. Otros          métodos de estudio, como el enema baritado de colon o la tomografía          axial computarizada son muy rara vez necesarios para confirmar el diagnóstico.  Se han descrito tres formas posibles de          interposición diafragmática del colon:     a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

 ¿Qué le parece el hipocondrio          derecho?

 HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

No se demuestran alteraciones en el tórax,          ni sombras pulmonares patológicas.  Como hallazgo incidental, en el hipocondrio          derecho y en situación subdiafragmática, se observan imágenes          aéreas interpuestas entre el hígado y el hemidiafragma derecho,          compatibles con asas de intestino. La presencia de haustras permite afirmar          que se trata de colon.   El resto del examen es negativo.  DIAGNÓSTICO Interposición de colon entre el          hígado y el hemidiafragma derecho (Síndrome o signo de Chilaiditi).  DISCUSIÓN El signo o Síndrome de Chilaiditi          es una alteración anatómica que consiste en la interposición          de una parte del colon, generalmente el derecho, entre el hígado          y el hemidiafragma derecho. Sin embargo, puede también ocurrir          en el lado izquierdo y puede haber interposición de intestino delgado.          Es un signo poco frecuente que aparece habitualmente como un hallazgo          incidental en un estudio efectuado por otro motivo y en la gran mayoría          de los casos en un paciente asintomático. La mayor importancia          de este síndrome es que no debe ser considerado un hallazgo patológico.  Esta anomalía posicional fue descrita          por primera vez en 1910 por el radiólogo austríaco Demetrius          Chilaiditi, por lo que lleva su nombre. Fue descrita en asociación          a dolor abdominal, anorexia, vómitos, distensión abdominal          o constipación (Síndrome de Chilaiditi), el término          Síndrome de Chilaiditi se reserva para cuando hay síntomas          clínicos asociados. Corresponde a una anomalía benigna y          se han descrito múltiples factores predisponentes, los más          frecuentes están relacionados con alteraciones anatómicas          de hígado, colon y diafragma e incluyen disminución del          tamaño del hígado, defectos congénitos de los ligamentos          hepáticos, malrotación intestinal, anomalías de posición          o movilidad anormal del intestino, elongación del colon o estrechamiento          de su inserción en el mesenterio, parálisis del nervio frénico,          eventración diafragmática y aumento del diámetro          anteroposterior del tórax. Otros factores predisponentes descritos          han sido constipación crónica, cirugía previa, obesidad          y aerofagia. En adultos, el Síndrome puede asociarse a cirrosis,          enfisema, hipotiroidismo con constipación crónica, obesidad          y esquizofrenia.  La movilidad del colon ascendente y del          ángulo hepático está generalmente limitada hacia          cefálico, por inserciones de la superficie hepática extraperitoneal          a la fascia renal. De esta manera, el ángulo hepático del          colon, raramente descansa sobre el nivel de L1-L2.  En los niños puede asociarse con          mayor frecuencia a alteraciones anatómicas congénitas. Si          bien este signo en la gran mayoría de los casos no tiene trascendencia          clínica, ha sido descrito como factor predisponente para desarrollar          patologías abdominales, como vólvulo de colon sigmoides,          colon transverso o estómago.   El diagnóstico es siempre radiológico          y por lo general la Rx simple de abdomen es suficiente. En una Rx toracoabdominal          en posición de pie, se observa la presencia de asas de colon con          gas en su interior, entre el hemidiafragma derecho y el hígado;          la presencia de haustras permite asegurar que se trata de colon y no de          otra estructura. La posición anormal del colon puede detectarse          con US, Rx simple, estudios contrastados, TAC y RM.   En Rx simple, el aire en el colon puede          confundirse con aire extraluminal si las haustras no son visibles; en          la US la ecogenicidad del intestino colapsado puede confundirse con un          tumor o una masa y la TAC con contraste en el intestino muestra claramente          el diagnóstico. Dentro del diagnóstico diferencial deben          considerarse también: neumoperitoneo, absceso subfrénico,          hernia diafragmática, neumatosis intestinal, quiste hidatídico          y tumores hepáticos. En casos de duda diagnóstica puede          ser útil complementar con ecotomografía abdominal. Otros          métodos de estudio, como el enema baritado de colon o la tomografía          axial computarizada son muy rara vez necesarios para confirmar el diagnóstico.  Se han descrito tres formas posibles de          interposición diafragmática del colon:     a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

 Como hallazgo incidental, en el hipocondrio          derecho y en situación subdiafragmática, se observan imágenes          aéreas interpuestas entre el hígado y el hemidiafragma derecho,          compatibles con asas de intestino. La presencia de haustras permite afirmar          que se trata de colon.   El resto del examen es negativo.  DIAGNÓSTICO Interposición de colon entre el          hígado y el hemidiafragma derecho (Síndrome o signo de Chilaiditi).  DISCUSIÓN El signo o Síndrome de Chilaiditi          es una alteración anatómica que consiste en la interposición          de una parte del colon, generalmente el derecho, entre el hígado          y el hemidiafragma derecho. Sin embargo, puede también ocurrir          en el lado izquierdo y puede haber interposición de intestino delgado.          Es un signo poco frecuente que aparece habitualmente como un hallazgo          incidental en un estudio efectuado por otro motivo y en la gran mayoría          de los casos en un paciente asintomático. La mayor importancia          de este síndrome es que no debe ser considerado un hallazgo patológico.  Esta anomalía posicional fue descrita          por primera vez en 1910 por el radiólogo austríaco Demetrius          Chilaiditi, por lo que lleva su nombre. Fue descrita en asociación          a dolor abdominal, anorexia, vómitos, distensión abdominal          o constipación (Síndrome de Chilaiditi), el término          Síndrome de Chilaiditi se reserva para cuando hay síntomas          clínicos asociados. Corresponde a una anomalía benigna y          se han descrito múltiples factores predisponentes, los más          frecuentes están relacionados con alteraciones anatómicas          de hígado, colon y diafragma e incluyen disminución del          tamaño del hígado, defectos congénitos de los ligamentos          hepáticos, malrotación intestinal, anomalías de posición          o movilidad anormal del intestino, elongación del colon o estrechamiento          de su inserción en el mesenterio, parálisis del nervio frénico,          eventración diafragmática y aumento del diámetro          anteroposterior del tórax. Otros factores predisponentes descritos          han sido constipación crónica, cirugía previa, obesidad          y aerofagia. En adultos, el Síndrome puede asociarse a cirrosis,          enfisema, hipotiroidismo con constipación crónica, obesidad          y esquizofrenia.  La movilidad del colon ascendente y del          ángulo hepático está generalmente limitada hacia          cefálico, por inserciones de la superficie hepática extraperitoneal          a la fascia renal. De esta manera, el ángulo hepático del          colon, raramente descansa sobre el nivel de L1-L2.  En los niños puede asociarse con          mayor frecuencia a alteraciones anatómicas congénitas. Si          bien este signo en la gran mayoría de los casos no tiene trascendencia          clínica, ha sido descrito como factor predisponente para desarrollar          patologías abdominales, como vólvulo de colon sigmoides,          colon transverso o estómago.   El diagnóstico es siempre radiológico          y por lo general la Rx simple de abdomen es suficiente. En una Rx toracoabdominal          en posición de pie, se observa la presencia de asas de colon con          gas en su interior, entre el hemidiafragma derecho y el hígado;          la presencia de haustras permite asegurar que se trata de colon y no de          otra estructura. La posición anormal del colon puede detectarse          con US, Rx simple, estudios contrastados, TAC y RM.   En Rx simple, el aire en el colon puede          confundirse con aire extraluminal si las haustras no son visibles; en          la US la ecogenicidad del intestino colapsado puede confundirse con un          tumor o una masa y la TAC con contraste en el intestino muestra claramente          el diagnóstico. Dentro del diagnóstico diferencial deben          considerarse también: neumoperitoneo, absceso subfrénico,          hernia diafragmática, neumatosis intestinal, quiste hidatídico          y tumores hepáticos. En casos de duda diagnóstica puede          ser útil complementar con ecotomografía abdominal. Otros          métodos de estudio, como el enema baritado de colon o la tomografía          axial computarizada son muy rara vez necesarios para confirmar el diagnóstico.  Se han descrito tres formas posibles de          interposición diafragmática del colon:     a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

 El resto del examen es negativo.

 DIAGNÓSTICO

Interposición de colon entre el          hígado y el hemidiafragma derecho (Síndrome o signo de Chilaiditi).

 DISCUSIÓN

El signo o Síndrome de Chilaiditi          es una alteración anatómica que consiste en la interposición          de una parte del colon, generalmente el derecho, entre el hígado          y el hemidiafragma derecho. Sin embargo, puede también ocurrir          en el lado izquierdo y puede haber interposición de intestino delgado.          Es un signo poco frecuente que aparece habitualmente como un hallazgo          incidental en un estudio efectuado por otro motivo y en la gran mayoría          de los casos en un paciente asintomático. La mayor importancia          de este síndrome es que no debe ser considerado un hallazgo patológico.  Esta anomalía posicional fue descrita          por primera vez en 1910 por el radiólogo austríaco Demetrius          Chilaiditi, por lo que lleva su nombre. Fue descrita en asociación          a dolor abdominal, anorexia, vómitos, distensión abdominal          o constipación (Síndrome de Chilaiditi), el término          Síndrome de Chilaiditi se reserva para cuando hay síntomas          clínicos asociados. Corresponde a una anomalía benigna y          se han descrito múltiples factores predisponentes, los más          frecuentes están relacionados con alteraciones anatómicas          de hígado, colon y diafragma e incluyen disminución del          tamaño del hígado, defectos congénitos de los ligamentos          hepáticos, malrotación intestinal, anomalías de posición          o movilidad anormal del intestino, elongación del colon o estrechamiento          de su inserción en el mesenterio, parálisis del nervio frénico,          eventración diafragmática y aumento del diámetro          anteroposterior del tórax. Otros factores predisponentes descritos          han sido constipación crónica, cirugía previa, obesidad          y aerofagia. En adultos, el Síndrome puede asociarse a cirrosis,          enfisema, hipotiroidismo con constipación crónica, obesidad          y esquizofrenia.  La movilidad del colon ascendente y del          ángulo hepático está generalmente limitada hacia          cefálico, por inserciones de la superficie hepática extraperitoneal          a la fascia renal. De esta manera, el ángulo hepático del          colon, raramente descansa sobre el nivel de L1-L2.  En los niños puede asociarse con          mayor frecuencia a alteraciones anatómicas congénitas. Si          bien este signo en la gran mayoría de los casos no tiene trascendencia          clínica, ha sido descrito como factor predisponente para desarrollar          patologías abdominales, como vólvulo de colon sigmoides,          colon transverso o estómago.   El diagnóstico es siempre radiológico          y por lo general la Rx simple de abdomen es suficiente. En una Rx toracoabdominal          en posición de pie, se observa la presencia de asas de colon con          gas en su interior, entre el hemidiafragma derecho y el hígado;          la presencia de haustras permite asegurar que se trata de colon y no de          otra estructura. La posición anormal del colon puede detectarse          con US, Rx simple, estudios contrastados, TAC y RM.   En Rx simple, el aire en el colon puede          confundirse con aire extraluminal si las haustras no son visibles; en          la US la ecogenicidad del intestino colapsado puede confundirse con un          tumor o una masa y la TAC con contraste en el intestino muestra claramente          el diagnóstico. Dentro del diagnóstico diferencial deben          considerarse también: neumoperitoneo, absceso subfrénico,          hernia diafragmática, neumatosis intestinal, quiste hidatídico          y tumores hepáticos. En casos de duda diagnóstica puede          ser útil complementar con ecotomografía abdominal. Otros          métodos de estudio, como el enema baritado de colon o la tomografía          axial computarizada son muy rara vez necesarios para confirmar el diagnóstico.  Se han descrito tres formas posibles de          interposición diafragmática del colon:     a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

 Esta anomalía posicional fue descrita          por primera vez en 1910 por el radiólogo austríaco Demetrius          Chilaiditi, por lo que lleva su nombre. Fue descrita en asociación          a dolor abdominal, anorexia, vómitos, distensión abdominal          o constipación (Síndrome de Chilaiditi), el término          Síndrome de Chilaiditi se reserva para cuando hay síntomas          clínicos asociados. Corresponde a una anomalía benigna y          se han descrito múltiples factores predisponentes, los más          frecuentes están relacionados con alteraciones anatómicas          de hígado, colon y diafragma e incluyen disminución del          tamaño del hígado, defectos congénitos de los ligamentos          hepáticos, malrotación intestinal, anomalías de posición          o movilidad anormal del intestino, elongación del colon o estrechamiento          de su inserción en el mesenterio, parálisis del nervio frénico,          eventración diafragmática y aumento del diámetro          anteroposterior del tórax. Otros factores predisponentes descritos          han sido constipación crónica, cirugía previa, obesidad          y aerofagia. En adultos, el Síndrome puede asociarse a cirrosis,          enfisema, hipotiroidismo con constipación crónica, obesidad          y esquizofrenia.  La movilidad del colon ascendente y del          ángulo hepático está generalmente limitada hacia          cefálico, por inserciones de la superficie hepática extraperitoneal          a la fascia renal. De esta manera, el ángulo hepático del          colon, raramente descansa sobre el nivel de L1-L2.  En los niños puede asociarse con          mayor frecuencia a alteraciones anatómicas congénitas. Si          bien este signo en la gran mayoría de los casos no tiene trascendencia          clínica, ha sido descrito como factor predisponente para desarrollar          patologías abdominales, como vólvulo de colon sigmoides,          colon transverso o estómago.   El diagnóstico es siempre radiológico          y por lo general la Rx simple de abdomen es suficiente. En una Rx toracoabdominal          en posición de pie, se observa la presencia de asas de colon con          gas en su interior, entre el hemidiafragma derecho y el hígado;          la presencia de haustras permite asegurar que se trata de colon y no de          otra estructura. La posición anormal del colon puede detectarse          con US, Rx simple, estudios contrastados, TAC y RM.   En Rx simple, el aire en el colon puede          confundirse con aire extraluminal si las haustras no son visibles; en          la US la ecogenicidad del intestino colapsado puede confundirse con un          tumor o una masa y la TAC con contraste en el intestino muestra claramente          el diagnóstico. Dentro del diagnóstico diferencial deben          considerarse también: neumoperitoneo, absceso subfrénico,          hernia diafragmática, neumatosis intestinal, quiste hidatídico          y tumores hepáticos. En casos de duda diagnóstica puede          ser útil complementar con ecotomografía abdominal. Otros          métodos de estudio, como el enema baritado de colon o la tomografía          axial computarizada son muy rara vez necesarios para confirmar el diagnóstico.  Se han descrito tres formas posibles de          interposición diafragmática del colon:     a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

 La movilidad del colon ascendente y del          ángulo hepático está generalmente limitada hacia          cefálico, por inserciones de la superficie hepática extraperitoneal          a la fascia renal. De esta manera, el ángulo hepático del          colon, raramente descansa sobre el nivel de L1-L2.  En los niños puede asociarse con          mayor frecuencia a alteraciones anatómicas congénitas. Si          bien este signo en la gran mayoría de los casos no tiene trascendencia          clínica, ha sido descrito como factor predisponente para desarrollar          patologías abdominales, como vólvulo de colon sigmoides,          colon transverso o estómago.   El diagnóstico es siempre radiológico          y por lo general la Rx simple de abdomen es suficiente. En una Rx toracoabdominal          en posición de pie, se observa la presencia de asas de colon con          gas en su interior, entre el hemidiafragma derecho y el hígado;          la presencia de haustras permite asegurar que se trata de colon y no de          otra estructura. La posición anormal del colon puede detectarse          con US, Rx simple, estudios contrastados, TAC y RM.   En Rx simple, el aire en el colon puede          confundirse con aire extraluminal si las haustras no son visibles; en          la US la ecogenicidad del intestino colapsado puede confundirse con un          tumor o una masa y la TAC con contraste en el intestino muestra claramente          el diagnóstico. Dentro del diagnóstico diferencial deben          considerarse también: neumoperitoneo, absceso subfrénico,          hernia diafragmática, neumatosis intestinal, quiste hidatídico          y tumores hepáticos. En casos de duda diagnóstica puede          ser útil complementar con ecotomografía abdominal. Otros          métodos de estudio, como el enema baritado de colon o la tomografía          axial computarizada son muy rara vez necesarios para confirmar el diagnóstico.  Se han descrito tres formas posibles de          interposición diafragmática del colon:     a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

 En los niños puede asociarse con          mayor frecuencia a alteraciones anatómicas congénitas. Si          bien este signo en la gran mayoría de los casos no tiene trascendencia          clínica, ha sido descrito como factor predisponente para desarrollar          patologías abdominales, como vólvulo de colon sigmoides,          colon transverso o estómago.   El diagnóstico es siempre radiológico          y por lo general la Rx simple de abdomen es suficiente. En una Rx toracoabdominal          en posición de pie, se observa la presencia de asas de colon con          gas en su interior, entre el hemidiafragma derecho y el hígado;          la presencia de haustras permite asegurar que se trata de colon y no de          otra estructura. La posición anormal del colon puede detectarse          con US, Rx simple, estudios contrastados, TAC y RM.   En Rx simple, el aire en el colon puede          confundirse con aire extraluminal si las haustras no son visibles; en          la US la ecogenicidad del intestino colapsado puede confundirse con un          tumor o una masa y la TAC con contraste en el intestino muestra claramente          el diagnóstico. Dentro del diagnóstico diferencial deben          considerarse también: neumoperitoneo, absceso subfrénico,          hernia diafragmática, neumatosis intestinal, quiste hidatídico          y tumores hepáticos. En casos de duda diagnóstica puede          ser útil complementar con ecotomografía abdominal. Otros          métodos de estudio, como el enema baritado de colon o la tomografía          axial computarizada son muy rara vez necesarios para confirmar el diagnóstico.  Se han descrito tres formas posibles de          interposición diafragmática del colon:     a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

 El diagnóstico es siempre radiológico          y por lo general la Rx simple de abdomen es suficiente. En una Rx toracoabdominal          en posición de pie, se observa la presencia de asas de colon con          gas en su interior, entre el hemidiafragma derecho y el hígado;          la presencia de haustras permite asegurar que se trata de colon y no de          otra estructura. La posición anormal del colon puede detectarse          con US, Rx simple, estudios contrastados, TAC y RM.   En Rx simple, el aire en el colon puede          confundirse con aire extraluminal si las haustras no son visibles; en          la US la ecogenicidad del intestino colapsado puede confundirse con un          tumor o una masa y la TAC con contraste en el intestino muestra claramente          el diagnóstico. Dentro del diagnóstico diferencial deben          considerarse también: neumoperitoneo, absceso subfrénico,          hernia diafragmática, neumatosis intestinal, quiste hidatídico          y tumores hepáticos. En casos de duda diagnóstica puede          ser útil complementar con ecotomografía abdominal. Otros          métodos de estudio, como el enema baritado de colon o la tomografía          axial computarizada son muy rara vez necesarios para confirmar el diagnóstico.  Se han descrito tres formas posibles de          interposición diafragmática del colon:     a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

 En Rx simple, el aire en el colon puede          confundirse con aire extraluminal si las haustras no son visibles; en          la US la ecogenicidad del intestino colapsado puede confundirse con un          tumor o una masa y la TAC con contraste en el intestino muestra claramente          el diagnóstico. Dentro del diagnóstico diferencial deben          considerarse también: neumoperitoneo, absceso subfrénico,          hernia diafragmática, neumatosis intestinal, quiste hidatídico          y tumores hepáticos. En casos de duda diagnóstica puede          ser útil complementar con ecotomografía abdominal. Otros          métodos de estudio, como el enema baritado de colon o la tomografía          axial computarizada son muy rara vez necesarios para confirmar el diagnóstico.  Se han descrito tres formas posibles de          interposición diafragmática del colon:     a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

 Se han descrito tres formas posibles de          interposición diafragmática del colon:     a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

   a) Interposición del colon transverso              y/o intestino delgado en el espacio subfrénico anterior derecho,              que es la forma clásica descrita por Chilaiditi.   b) Interposición del colon o estómago              en el espacio extraperitoneal derecho.    c) Interposición del colon transverso              en el espacio subfrénico posterior derecho, por sobre el riñón              de ese lado.     Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios.     REFERENCIAS 1.- Plorde JJ, Raker          EJ: Transverse colon volvulus and associated Chilaiditi's syndrome:          case report and literature review. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2613-6.            [ Links ] 2.- London D, Sestopal-Epelman          M, Lebovici O: Chilaiditi's syndrome in an infant: bowel loops mimicking          mass lesions on sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 238-9.            [ Links ] 3.- Prassopoulos PK,          Raissaki M, Gourtsoyiannis NC: Hepatodiaphragmatic interposition          of the colon in the upright and supine position. J Comput Assist Tomogr          1996; 20: 151-3.             [ Links ] 4.- Jackson AD, Hodson          CJ: Interposition of the colon between liver and diaphragm (Chilaiditi's          Syndrome) in children. Arch Dis Child 1957; 32: 151-8.            [ Links ] 5.- Madrigal Terrazas          A, Núñez Giralda A, Rollán Villamaría V, García-Novo          MD: Síndrome de Chilaiditi. An Esp Pediatr 2000; 52: 189-90.            [ Links ] 6.- Cumming WA, Kays          DW: Posterior hepatodiaphragmatic interposition of the colon complicated          by appendicitis. J Pediatr Surg 1994; 29: 1626-7.             [ Links ] 7.- Orangio GR, Fazio          VW, Winkelman E, et al: The Chilaiditi's Syndrome and associated          volvulus of the transverse colon. Dis Colon Rectum 1986; 29: 653-6.             [ Links ] 8.- Singh H, Hidayat          RA, Chugh JC, Elzouki AY: Suprahepatic interposition of colon (Chilaiditi’s          syndrome) and congenital hemihypertrphy: an unusual association. Clin          Pediatr (Phila) 1989; 28: 541-2.            [ Links ] 9.- Sendon JL: Primary          lung cancer and the Chilaiditi syndrome. Chest 1975; 67: 130.            [ Links ] 10.- Auh Y: Posterior          hepatodiaphragmtic interposition of the colon. Ultrasonographic and compute          tomography appareance. J ultrasound Med 1985; 4: 113-6.            [ Links ] 11.- Linsman JH,          Chalek JI: Hepato-diaphragmatic interposition of the small bowe.          Radiology 1950; 54: 726.             [ Links ] 

 Para los casos sintomáticos el          tratamiento es habitualmente conservador. Los síntomas disminuyen          con reposo en cama, descompresión nasogástrica, dieta líquida          y enemas. Si se asocia a complicaciones como vólvulo, obstrucción          intestinal, se recurre a tratamiento quirúrgico, que consiste en          efectuar hepatopexia, con resultados satisfactorios. 