https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100005
Mortalidad en prematuros tratados con surfactante exógeno

RESUMEN

Objetivo: Caracterizar la mortalidad          y factores asociados en prematuros chilenos < 32 semanas de edad gestacional          (EG) receptores de surfactante exógeno. Pacientes y Métodos:          Cohorte de neonatos 1998-2005 (n = 2 868) de la base de datos del          Programa Nacional de Surfactante. Se estimó la mortalidad y su relación          con variables maternas, del embarazo y neonatales mediante análisis de          sobrevida y regresión logística. Resultados: La mortalidad global          fue 35%, variando por EG entre 86,7% (< 25 semanas) y 12,6% (32 semanas).          La mortalidad descendió en el período, reduciéndose también el peso de          nacimiento (PN) de los fallecidos (1 02 lg ± 295 a 854 g ±          258) y su EG (27,7 ± 2,1 a 26,5 ± 2,3). La hemorragia pulmonar          (HP) fue el factor más importante asociado a mortalidad, por lo que se          estratificó el análisis por esa condición. En niños con HP, cada semana          adicional de EG disminuye el riesgo de morir (OR: 0,73; IC95          0,57-0,93), así como por cada 100 g de peso adicional (OR: 0,74; IC95          0,63-0,88). Sin HP, el riesgo disminuye con mayor EG (OR: 0,82; IC95          0,76-0,90), mayor PN (OR: 0,84; IC95 0,79-0,89), mejor puntuación          Apgar 5 minutos (OR: 0,80; IC95 0,75-0,85) y uso de corticoide          prenatal (OR: 0,71; IC95 0,56-0,90), siendo significativamente          mayor en varones (OR: 1,36; IC951,08-1,71). Conclusiones:          En el período, la mortalidad en prematuros disminuyó en 15%. La inmadurez          y extremo bajo peso de niños actualmente viables, plantean importantes          desafíos para mejorar su sobrevida y evitar complicaciones, entre ellas,          la HP.

(Palabras clave: Factor de riesgo,          Mortalidad, Mortalidad neonatal, Prematuro, Recién nacido, Surfactante          pulmonar). 

  Introducción En los últimos años la mortalidad infantil          (MI) en Chile ha disminuido de 16 por mil nacidos vivos en 1990 a 8,4          por mil en 2004, fundamentalmente por reducción de la MI tardía1.          Aunque la mortalidad neonatal (MNN) también se redujo, su descenso ha          sido menor. Entre 1998 y 2004 ocurrieron en el país 21 549 nacimientos          entre 22 y 32 semanas de gestación evidenciándose un aumento de recién          nacidos (RN) menores de 25 semanas2. A la par de este incremento,          la sobrevida de prematuros extremos y de niños de muy bajo peso ha mejorado          significativamente, gracias a los avances en la medicina perinatal, como          a la reorganización de los cuidados y nuevas terapias neonatales3,4.          Concomitantemente se ha producido un desplazamiento de la edad de fallecimiento          de una parte de estos neonatos5. Los trastornos neonatales encabezan las          causas de muerte en menores de un año incluyendo malformaciones cardiacas          y del sistema nervioso, trastornos de la gestación y del crecimiento fetal,          y dificultad respiratoria6. El síndrome de distrés respiratorio (SDR)          ha sido descrito como la causa más común de falla respiratoria y de indicación          de ventilación mecánica en RN y permanece como una importante causa de          morbimortalidad neonatal7. En Chile afecta hasta 60% de los          menores de 1 000 g5 alcanzando 4% de la MI6. El uso de corticoides prenatales (CPN)          para inducir maduración pulmonar y la introducción del surfactante exógeno,          han sido trascendentales en los logros alcanzados en estos niños. Desde          su introducción hace más de 20 años, muchos han sido los niños tratados          con surfactante, convirtiéndose en tratamiento de rutina en la práctica          neonatal. Sus efectos y mecanismos de acción han sido ampliamente descritos810,          manteniéndose como una intervención efectiva y segura como profilaxis          y rescate de niños con SDR, reduciendo la morbimortalidad1 \ Aunque es difícil aislar el efecto del CPN, internacio-nalmente          se reconoce que la mejor sobrevida de neonatos con SDR es atribuible al          tratamiento con surfactante, aún considerando la incrementada incidencia          de niños de riesgo3,8,12. En 1998 el Ministerio de Salud de Chile          implemento el Programa Nacional de Surfactante que incorpora los datos          aportados por los centros del sistema público que cuentan con cuidado          intensivo neonatal. Los resultados del programa no han sido bien dimensionados,          pero se asume que parte de la reducción de la MNN puede ser considerada          una señal de la eficacia de esta política nacional13. En este          contexto, la necesidad de información rigurosa y oportuna es esencial          para el análisis de intervenciones de tal envergadura. Basado en la información disponible, el          objetivo del estudio fue estimar la mortalidad en prematuros de hasta          32 semanas que recibieron surfactante exógeno y estimar el efecto (odds          ratio, OR) de factores de riesgo específicos en el desenlace de muerte. Pacientes y Métodos Se empleó la base de datos del Programa          Nacional de Surfactante la cual es construida a partir de la información          entregada por los centros pertenecientes a hospitales públicos del país.          Se utilizó los datos de neonatos prematuros nacidos entre abril de 1998          y octubre de 2005. Aún cuando esta base de datos incorpora un gran número          de observaciones, es necesario aclarar que el reporte de la información          requerida por el programa desde los diferentes hospitales fue realizado          de manera diferencial en los distintos años y desde los diferentes centros.          Por lo tanto, los análisis comparativos y la representatividad por año          deben ser considerados en este contexto. De 3 796 RN de los que se dispuso información,          2 887 tenían edad gestacional (EG) ≤ 32 semanas.          Se excluyó observaciones con datos inconsistentes o sin especificación          de la condición de egreso, conformándose finalmente una cohorte de 2 868          niños. Todos estos neonatos recibieron como terapia surfactante alguno          de los 2 productos dispuestos por el programa ministerial durante el periodo          de estudio, es decir, Exosurf® y Survanta®. Se definió como resultado la condición          de egreso (vivo/fallecido) analizándose su relación con edad materna,          rotura prematura de membranas (RPM), síndrome hipertensivo del embarazo          (SHIE), peso de nacimiento (PN), EG, sexo, uso de CPN, tipo de parto,          Apgar al minuto (Apgar 1') y cinco minutos (Apgar 5'), dosis, tipo y momento          de administración de surfactante y hemorragia pulmonar (HP). Variables          categóricas como sexo, tipo de parto, antecedentes de RPM y SHIE, uso          de CPN, tipo de surfactante y HP se describen como proporción e intervalo          de confianza 95% (IC95), en tanto que edad materna, PN, EG,          Apgar, tiempo a la administración de primera dosis de surfactante -variables          continuas u ordinales-se presentan como promedio y desviación estándar          (± DE), o mediana y rango intercuartil [p25-p75] cuando la distribución no fue          normal. La valoración de asociación con el desenlace (mortalidad) se estimó          mediante prueba de %2 o riesgo relativo (RR) para variables          categóricas y prueba de Student (t-test) o de Mann-Whitney para las continuas.          Fue utilizada la variable "días de estada" como definición de          tiempo de seguimiento para cálculo de la sobrevida, estimándose curvas          Kaplan-Meier por categorías de EG y comparando con prueba Log-rank (a          0,05). Como estimación univariada del riesgo de muerte se calculó razones          de disparidad (odds ratio, OR) y su IC95 a partir de regresión          logística simple (OR crudos). Mediante regresión logística múltiple (RLM)          se controló el efecto conjunto de las variables de interés (OR ajustados).          El uso de CPN fue informado en 2 835 (98,8%) niños, total sobre el cual          se efectuó el análisis multivariado. Se utilizó el programa Stata versión          8.1 (Stata Corporation, College Station, Texas, USA 2003). Resultados Condiciones generales El PN y EG (media ± DE) fueron 1          174 g (± 385) y 28,6 semanas (±2,3) respectivamente. Extremo          bajo peso (menos de 1 000 g) se presentó en 38,7%, mientras 49,4% no superaron          las 28 semanas. Nacimiento por cesárea se registró en 61,3%, proporción          que se mantuvo estable entre 1998 y 2005 alcanzando su máximo en 2001          (65,5%). La puntuación media del Apgar 1' y 5' fue 5,2 (± 2,7)          y 7,2 (± 1,9) respectivamente. La edad materna promedio fue 26,4 años          (± 7,5) y se consignó 27% de RPM y 22,4% de SHIE. 59,1% de las          madres recibió CPN, administrándose 2 dosis al 64,3% de ellas. Se incrementó          en 72% el uso de CPN entre 1998 y 2005 (de 43,3% a 74,6%). La incidencia de HP fue 10,3% (294 casos).          La EG media fue significativamente menor en quienes desarrollaron dicha          condición, 27,8 (± 2,1) vs 28,8 (± 2,3) semanas (p          = 0,000), siendo su incidencia máxima en prematuros de 24 semanas (18,3%)          (figura 1). De los datos analizados, podría especularse          que, aunque esta patología disminuyó discretamente en algunos años, permaneció          más bien estable, alcanzando 11,2% en 1998 y 11,3% en 2005, comportamiento          que se mantuvo por grupos de EG.    

Mortalidad La mortalidad global alcanzó 35% variando          entre 86,7% (91/105) en menores de 25 semanas y 12,6% en niños de 32 semanas          (tabla 1). Los fallecidos presentaron significativamente          menor PN y EG, uso de CPN y parto por cesárea; fueron mayoritariamente          de sexo masculino y presentaron significativa mayor proporción de Apgar          bajo al minuto y cinco minutos, así como, mayor incidencia de HP. No hubo          diferencias de la mortalidad según dosis de surfactante recibidas (tabla          2).    

   

El análisis de tendencia anual evidenció          una reducción de lamortahdad, situándose bajo 30% a partir de 2002. Aunque          se registró un leve incremento en 2005, no se retomaron los valores iniciales.          Se observó una reducción relativa de 15,3% en la mortalidad durante el          período. La EG media de los fallecidos cayó de 27,7 ± 2,1 en 1998          a 26,5 ± 2,3 en 2005. Consecuentemente se redujo el peso medio          de los fallecidos llegando hasta 854 g ± 258 en 2005 (tabla          3). Las modificaciones en los criterios de administración de surfactante          en términos de PN y EG en el transcurso del tiempo, estarían determinando          la reducción de la media de estas variables en los fallecidos. En términos          de peso, la proporción de menores de 750 g se ha incrementado desde 10,6%          en el periodo 1998-2000 hasta 12,3% entre 2001-2005, destacando que para          2004 y 2005 llegó a 15,8 y 14,5%, respectivamente. Al analizar la proporción          de niños nacidos con menos de 26 semanas de gestación en los distintos          años se observó un patrón similar, variando desde 7,9 y 10,2% en los años          1998 y 1999 hasta 14,5 y 15,3% en 2004 y 2005. No obstante, cabe resaltar          que aun cuando el grupo de neonatos tratados con surfactante en los últimos          años incorpora niños de menor PN y EG, se ha mantenido la tendencia de          reducción de mortalidad.    

El RR de muerte en niños de extremo bajo          peso fue 3,0 (IC95 2,7-3,4) y hubo una considerable diferencia          de sobrevida en niños con EG ≤ 28 semanas          (figura 2). El riesgo de muerte fue 3 veces mayor          en estos niños (RR = 2,9; IC95 2,6-3,3). En particular, en          niños < 27 semanas la probabilidad de sobrevida en los primeros días          cayó drásticamente por cada semana menos de gestación (figura          3). Independientemente de la EG, la muerte ocurrió en la mayoría de          los casos dentro de los primeros días: 52% en el primer día y 54% hasta          el tercero.    

Uso de surfactante y mortalidad Durante el periodo estudiado el programa          ministerial empleó un surfactante sintético (Exosurf®) y/o uno natural          (Survanta®), este último usado de manera exclusiva desde 2004. Los          neonatos que recibieron Survanta® evidenciaron menor mortalidad en          los grupos de EG > 25 semanas (figura 4), pero          las diferencias fueron significativas sólo en los grupos de 25-26 (p =          0,02) y de 29-30 semanas (p = 0,007). Asimismo, 10% de los niños que recibieron          Survanta® y 14% de los tratados con Exosurf® presentaron HP (p          = 0,000).    

Casi un tercio (29,4%) de los niños recibió          dosis única, criterio que ha ganado preponderancia en el período, pasando          de 24% en 1998 a 51,1% en 2005. No hubo diferencias en la mortalidad según          el número de dosis administradas. El tiempo mediano de administración de          la primera dosis fue 3 h, disminuyendo de 5 a 2 h en los últimos años,          reduciéndose también la variabilidad. En niños con EG ≤          28 semanas este tiempo fue significativamente menor, 2 h [1-4] vs 4 h          [2-7] (p = 0,000). Factores de riesgo de mortalidad La mortalidad se asocia con HP, uso de          CPN, puntuación Apgar, EG, PN, sexo, tipo y tiempo de administración de          surfactante (tabla 4-A). Sin embargo, consideramos que,          más que un factor de riesgo, la HP seguramente constituye una variable          intermedia entre otros factores y la mortalidad, lo que llevó a estratificar          por categorías de HP (presente o ausente). Controlando el efecto de variables          maternas, del embarazo y perinatales (modelo ajustado), se obtuvo que          sólo la EG y el PN se asocian significativamente con la mortalidad en          RN que desarrollaron HP, reduciéndose en alrededor de 25% el OR de muerte          por cada semana de gestación adicional y por cada 100 g de peso. En RN          sin HP, además del PN y EG, el uso de CPN y mayor puntuación Apgar 5'reducen          significativamente el riesgo de morir, en tanto aumenta 36% en varones          (tabla 4-B). El tipo y número de dosis de surfactante          muestran un efecto reductor en el límite de la significancia estadística.    

Discusión Durante el período estudiado se redujo          la mortalidad y disminuyó el promedio del PN y EG de los neonatos fallecidos,          sugiriendo un efecto de las mejorías en la medicina perinatal. Entre éstas,          se ha constatado la optimización de la terapia surfactante y el aumento          de la cobertura del CPN. Concordante con la literatura, se constató          que independientemente de otras causas, la HP es un trastorno que una          vez instalado incrementa drásticamente el riesgo de muerte. Un estudio          norteamericano registró 68% de HP en neonatos fallecidos durante la primera          semana14 y Nara-yan et al15 reportaron 30% de HP          en fallecidos versus 3% en sobrevivientes, cifras similares a las          de nuestro estudio. La estabilidad de la incidencia de HP mostrada en          el periodo difiere de los resultados de la Neonatal Research Network          of National Institute of Child health & Human Development (NICHD)          que registran para EEUU un aumento a partir de 199816.          Al igual que en nuestro estudio, se ha reportado que los fallecidos con          HP tienen significativamente menos PN y menor EG17. Así como otros estudios nacionales, verificamos          que la mortalidad ocurre precozmente, fundamentalmente en el primer día5.          El incremento de sobrevida por cada semana adicional, especialmente bajo          27 semanas, está vinculada a la corrección de la incompetencia pulmonar18          y es justamente este grupo el que más se beneficiaría con el surfactante10.          La EG demuestra su capacidad de predictor de sobrevida, incluso superior          al PN18,19. Es un factor sustancial para decidir la oportunidad          del parto en embarazos de riesgo5 pero requiere ser conocido          previamente y válidamente estimado. La reducción del riesgo de muerte con la          mejor puntuación Apgar 5' concuerda con resultados previamente reportados          en neonatos de muy bajo peso con membrana hialina (OR = 0,80; p = 0,0166)20.          Casey et al21 encontraron alto riesgo de muerte asociado a          su baja puntuación entre las 26 y 36 semanas para valores entre 0 y 3          puntos (RR = 59; IC95 40-87), y entre 4 y 6 (RR = 13; IC95          9-20). También fue un factor significativo para la sobrevida de neonatos          de cuidados intensivos en Brasil encontrándose un Hazard Ratio de          1,8 (IC951,0-2,45) en puntuación de 4-6 y de 2,25 (IC951,29-5,34)          entre 0-322. No obstante, dada la influencia de otros factores          en el Apgar, éste no puede ser considerado aisladamente para decidir el          manejo clínico o como evidencia de asfixia o predictor de resultados neurológicos23,24. La asociación de mortalidad y sexo masculino          encontrada en niños que no desarrollaron HP, es una condición que ha sido          documentada. Glinianaia et al25 reportaron reducción de la          mortalidad en niños de ambos sexos aunque persistiendo un mayor riesgo          en varones (RR: 1,26; IC951,18-1,36). Similarmente, se registró          un OR 1,7 para RN masculinos de extremo bajo peso26,27 y Morse          et al28 encontraron un incremento de la sobrevida en niñas          independiente de la raza (OR = 1,7; IC951,5-2,0). Aunque el          mecanismo biológico de estas diferencias por sexo no es claro, la desventaja          en varones se extiende a aspectos como un mayor requerimiento de soporte          ventilatorio y de reanimación, y mayor probabilidad de trastornos respiratorios          y circulatorios29,30. Como explicación se ha sugerido que factores          hormonales determinarían una maduración pulmonar más acelerada en mujeres          que las harían menos vulnerables frente a la asfixia y la membrana hialina31.          Esto concuerda con la caída más marcada de la mortalidad por SDR en prematuros          varones encontrada por Bhaumik et al32 la que podría reflejar          un mayor beneficio de terapias como el uso de CPN y surfactante en este          grupo. Los mejores resultados alcanzados en las          últimas décadas están marcados por los efectos de intervenciones como          uso de CPN y terapia surfactante3,33. Crowley34          describió que el uso de CPN es un importante factor de reducción del riesgo          -aproximadamente 50%-de morbilidad por SDR y mortalidad. Por su parte,          el uso de surfactante ha sido ampliamente evaluado y tanto estudios experimentales          como observacionales han comprobado su eficacia en la prevención y tratamiento          del SDR10. Hemos verificado que, en el período, la          administración del surfactante se ha hecho más precoz en neonatos de menor          EG. Es posible que esta conducta se deba a una más pronta aplicación del          protocolo clínico establecido, el cual está basado en la evidencia que          demuestra su efectividad en la reducción de la severidad, las complicaciones          respiratorias y la mortalidad35. De acuerdo con estos resultados parece          acertada la política de uso exclusivo de surfac-tante natural a partir          de 2004, dada la mejor sobrevida observada en niños que recibieron este          producto, lo cual ya ha sido previamente reportado10,36-38. Reiteramos que en la valoración de estos          resultados debe considerarse el posible sesgo de información y de selección          dado el reporte diferencial a lo largo de los años y desde los centros          de origen. Debido a esta limitación se desestimó la realización de un          análisis por servicios o centros específicos, evaluando factores como          el acceso, efectos regionales y otras variables desde una perspectiva          ecológica. Reconociendo las limitaciones, consideramos que este estudio          devela las modificaciones en el perfil de los neonatos atendidos en el          conjunto de las unidades de cuidados intensivos neonatales y los cambios          en sus expectativas de sobrevida. Ha permitido también estimar la magnitud          del efecto de factores específicos sobre la mortalidad. Estudios adicionales          deben considerar las medidas preventivas y terapéuticas de trastornos          de alta letalidad, como la HP, a fin de reducir la mortalidad de los prematuros. Cabe una reflexión final respecto de la          importancia de la generación, acceso oportuno y calidad de bases de datos          para la evaluación de los programas ministeriales de salud. En este caso,          se valora la existencia de este registro nacional pero su máxima trascendencia          se lograría con su vinculación -mediante un código identificador- con          otros registros nacionales, particularmente los de nacimientos y mortalidad. Agradecimientos Agradecemos al Sr. Héctor Alvarez por la          importante colaboración en el estudio. Además valoramos y reconocemos          a cada uno de los Jefes de los respectivos centros a lo largo del país          por el aporte sustancial en la entrega de información para la creación          de la base de datos.   Referencias 1.- Departamento de Estadísticas e Información          de Salud: Mortalidad infantil y sus componentes, Chile 1990-2004.          Ministerio de Salud 2006; Disponible en: URL: http://deis.minsal.cl/deis/ev/mortalidad_infantil/          series/consulta04.asp Consultado en Agosto 2006.        [ Links ]2.- Departamento de Estadísticas e Información          de Salud: Bases de datos de defunciones y nacimientos. Ministerio          de Salud 2006; Disponible en: URL: http://deis.minsal.cl/          Consultado en Agosto 2006.        [ Links ]3.- Stoelhorst GM, Rijken M, Martens          SE, Brand R, Den Ouden AL, Wit JM, et al: Changes in neonatology:          comparison of two cohorts of very preterm infants (gestational age <          32 weeks): the Project On Preterm and Small for Gestational Age Infants          1983 and the Leiden Foliow-Up Project on Prematurity 1996-1997. Pediatrics          2005; 115: 396-405.        [ Links ]4.- Cooke RW: Preterm mortality          and morbidity over 25 years. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2006; 91:          F293-4.        [ Links ]5.- Morgues M, Henríquez MT, Tohá D, Vernal          P. Pittaluga E, Vega S, et al: Sobrevida del niño menor de 1500          g. en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 100-5.        [ Links ]6.- Departamento de Estadísticas e Información          de Salud: Mortalidad de menores de un año, según las principales causas          específicas de defunción 2004, Chile. Ministerio de Salud 2006; Disponible          en: URL: http://deis.minsal.cl/deis/ev/mortalidad_infantil/causas/mortinftotal.asp          Consultado en Agosto 2006.        [ Links ]7.- Ainsworth SB: Pathophysiology          of neonatal respiratory distress syndrome: implications for early treatment          strategies. Treat Respir Med 2005; 4: 423-37.        [ Links ]8.- Curley AE, Halliday HL: The          present status of exogenous surfactant for the newborn. Early Hum Dev          2001; 61: 67-83.        [ Links ]9.- Obladen M: History of surfactant          up to 1980. Biol Neonate 2005; 87: 308-16.        [ Links ]10.- Ghodrat M: Lung surfactants.          Am J Health Syst Pharm 2006; 63: 1504-21.        [ Links ]11.- Halliday HL: Recent clinical          trials of surfactant treatment for neonates. Biol Neonate 2006; 89: 323-9.        [ Links ]12.- Choi YY, Park JY, Clio CY, Ma JS,          Hwang TJ: Changes of neonatal mortality rate between 'pre' and 'posf          surfactant period. J Korean Med Sci 1999; 14: 45-51.        [ Links ]13.- González R, Merialdi M, Lincetto          O, Lauer J, Becerra C, Castro R, et al: Reduction in neonatal mortality          in Chile between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117: e949-54.        [ Links ]14.- Kostelanetz AS, Dhanireddy R: Survival          of the very-low-birth-weight infants after cardiopulmonary resuscitation          in neonatal intensive care unit. J Perinatol 2004; 24: 279-83.        [ Links ]15.- Narayan S, Aggarwal R, Upadhyay          A, Deorari AK, Singh M, Paul VK: Survival and morbidity in extremely          low birth weight (ELBW) infants. Indian Pediatr 2003; 40: 130-5.        [ Links ]16.- St John EB, Carlo WA: Respiratory          distress syndrome in VLBW infants: changes in management and outcomes          observed by the NICHD Neonatal Research Network. Semin Perinatol 2003;          27: 288-92.        [ Links ]17.- Tomaszewska M, Stork E, Minich          Nm, Friedman H, Berlin S, Hack M: Pulmonary hemorrhage: clinical course          and outcomes among very low-birth-weight infants. Arch Pediatr Adolesc          Med 1999; 153: 715-21.        [ Links ]18.- Hubner ME, Ramírez R: Sobrevida,          viabilidad y pronóstico del prematuro. Rev Méd Chile 2002; 130: 931-8.        [ Links ]19.- Hintz SR, Poole WK, Wright LL,          Fanaroff AA, Kendrick DE, Laptook AR, et al: Changes in mortality          and morbidities among infants born at less than 25 weeks during the post-surfactant          era. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed 2005; 90: F128-33.        [ Links ]20.- García-Arias MB, Zuluaga AP, Arrabal-Terán          MC, Arizcun PJ: Factores de riesgo en la mortalidad de los recién          nacidos de muy bajo peso al nacer con membrana hialina. An Pediatr (Barc)          2005; 63: 109-15.        [ Links ]21.- Casey BM, Mcintire DD, Leveno KJ:          The continuing value of the Apgar score for the assessment of newborn          infants. N Engl J Med 2001; 344: 467-71.        [ Links ]22.- Weirich CF, Andrade AL, Turchi          MD, Silva SA, Morais-Neto OL, Minamisava R, et al: Neonatal mortality          in intensive care units of Central Brazil. Rev Saude Publica 2005; 39:          775-81.        [ Links ]23.- Chong DS, Karlberg J: Refining          the Apgar score cutoff point for newborns at risk. Acta Paediatr 2004;          93: 53-9.        [ Links ]24.- American Academy of Pediatrics,          American College of Obstetricians and Gynecologists.The Apgar score.          Pediatrics 2006; 117: 1444-7.        [ Links ]25.- Glinianaia SV, Rankin J, Bell R,          Pearce MS, ParkerL: Temporal changes in the distribution of population          risk factors attenuate the reduction in perinatal mortality. J Clin Epidemiol          2005; 58: 1299-307.        [ Links ]26.- Shankaran S, Fanaroff AA, Wright          LL, Stevenson DK, Donovan EF, Ehrenkranz RA, et al: Risk factors for          early death among extremely low-birth-weight infants. Am J Obstet Gynecol          2002; 186: 796-802.        [ Links ]27.- Bacak SJ, Baptiste-Roberts K, Amon          E, Ireland B, Leet T: Risk factors for neonatal mortality among extremely-low-birth-weight          infants. Am J Obstet Gynecol 2005; 192: 862-7.         [ Links ]28.- Morse SB, Wu SS, Ma C, Ariet M,          Resnick M, Roth J: Racial and gender differences in the viability          of extremely low birth weight infants: a population-based study. Pediatrics          2006; 117: e106-12.        [ Links ] 29.- Stevenson DK, Verter J, Fanaroff          AA, Oh W, Ehrenkranz RA, Shankaran S, et al: Sex differences in outcomes          of very low birthweight infants: the newborn male disadvantage. Arch Dis          Child Fetal Neonatal Ed 2000; 83: F182-5.         [ Links ]30.- Elsmen E, Hansen PI, Hellstrom-Westas          L: Preterm male infants need more initial respiratory and circulatory          support than female infants. Acta Paediatr 2004; 93: 529-33.         [ Links ]31.- Nielsen HC: Testosterone regulation          of sex differences in fetal lung development. Proc Soc Exp Biol Med 1992;          199: 446-52.         [ Links ]32.- Bhaumik U, Aitken I, Kawachi I,          Ringer S, Orav J, Lieberman E: Narrowing of sex differences in infant          mortality in Massachusetts. J perinatol 2004; 24: 94- 9.         [ Links ]33.- Horbar JD, Badger GJ, Carpenter          JH, Fanaroff AA, Kilpatrick S, Lacorte M, et al: Trends in mortality          and morbidity for very low birth weight infants, 1991-1999. Pediatrics          2002; 110: 143-51.         [ Links ]34.- Crowley PA: Antenatal corticosteroid          therapy: a meta-analysis of the randomized trials, 1972 to 1994. Am J          Obstet Gynecol 1995; 173: 322-35.         [ Links ]35.- Yost CC, Soil RF: Early versus          delayed selective surfactant treatment for neonatal respiratory distress          syndrome. Cochrane Database Syst Rev 2000; CD001456.         [ Links ]36.- Ainsworth SB, Milligan DW: Surfactant          therapy for respiratory distress syndrome in premature neonates: a comparative          review. Am J Respir Med 2002; 1: 417-33.         [ Links ]37.- Soil RF, Blanco F: Natural          surfactant extract versus synthetic surfactant for neonatal respiratory          distress syndrome. Cochrane Database Syst Rev 2001; CD000144.         [ Links ]38.- Halliday HL: Natural vs synthetic          surfactants in neonatal respiratory distress syndrome. Drugs 1996; 51:          226-37.        [ Links ]  Trabajo recibido el 26 de junio de 2007,          devuelto para corregir el 30 de julio de 2007, recepción de segunda versión          el 24 de agosto de 2007, aceptado para publicación el 10 de noviembre          de 2007. Correspondencia          a: 

Mauricio Barría P.              E-mail: rbarria@uach.cl 

Introducción

En los últimos años la mortalidad infantil          (MI) en Chile ha disminuido de 16 por mil nacidos vivos en 1990 a 8,4          por mil en 2004, fundamentalmente por reducción de la MI tardía1.          Aunque la mortalidad neonatal (MNN) también se redujo, su descenso ha          sido menor. Entre 1998 y 2004 ocurrieron en el país 21 549 nacimientos          entre 22 y 32 semanas de gestación evidenciándose un aumento de recién          nacidos (RN) menores de 25 semanas2. A la par de este incremento,          la sobrevida de prematuros extremos y de niños de muy bajo peso ha mejorado          significativamente, gracias a los avances en la medicina perinatal, como          a la reorganización de los cuidados y nuevas terapias neonatales3,4.          Concomitantemente se ha producido un desplazamiento de la edad de fallecimiento          de una parte de estos neonatos5.

Los trastornos neonatales encabezan las          causas de muerte en menores de un año incluyendo malformaciones cardiacas          y del sistema nervioso, trastornos de la gestación y del crecimiento fetal,          y dificultad respiratoria6.

El síndrome de distrés respiratorio (SDR)          ha sido descrito como la causa más común de falla respiratoria y de indicación          de ventilación mecánica en RN y permanece como una importante causa de          morbimortalidad neonatal7. En Chile afecta hasta 60% de los          menores de 1 000 g5 alcanzando 4% de la MI6.

El uso de corticoides prenatales (CPN)          para inducir maduración pulmonar y la introducción del surfactante exógeno,          han sido trascendentales en los logros alcanzados en estos niños. Desde          su introducción hace más de 20 años, muchos han sido los niños tratados          con surfactante, convirtiéndose en tratamiento de rutina en la práctica          neonatal. Sus efectos y mecanismos de acción han sido ampliamente descritos810,          manteniéndose como una intervención efectiva y segura como profilaxis          y rescate de niños con SDR, reduciendo la morbimortalidad1 \ Aunque es difícil aislar el efecto del CPN, internacio-nalmente          se reconoce que la mejor sobrevida de neonatos con SDR es atribuible al          tratamiento con surfactante, aún considerando la incrementada incidencia          de niños de riesgo3,8,12.

En 1998 el Ministerio de Salud de Chile          implemento el Programa Nacional de Surfactante que incorpora los datos          aportados por los centros del sistema público que cuentan con cuidado          intensivo neonatal. Los resultados del programa no han sido bien dimensionados,          pero se asume que parte de la reducción de la MNN puede ser considerada          una señal de la eficacia de esta política nacional13. En este          contexto, la necesidad de información rigurosa y oportuna es esencial          para el análisis de intervenciones de tal envergadura.

Basado en la información disponible, el          objetivo del estudio fue estimar la mortalidad en prematuros de hasta          32 semanas que recibieron surfactante exógeno y estimar el efecto (odds          ratio, OR) de factores de riesgo específicos en el desenlace de muerte.

Pacientes y Métodos

Se empleó la base de datos del Programa          Nacional de Surfactante la cual es construida a partir de la información          entregada por los centros pertenecientes a hospitales públicos del país.          Se utilizó los datos de neonatos prematuros nacidos entre abril de 1998          y octubre de 2005. Aún cuando esta base de datos incorpora un gran número          de observaciones, es necesario aclarar que el reporte de la información          requerida por el programa desde los diferentes hospitales fue realizado          de manera diferencial en los distintos años y desde los diferentes centros.          Por lo tanto, los análisis comparativos y la representatividad por año          deben ser considerados en este contexto.

De 3 796 RN de los que se dispuso información,          2 887 tenían edad gestacional (EG) ≤ 32 semanas.          Se excluyó observaciones con datos inconsistentes o sin especificación          de la condición de egreso, conformándose finalmente una cohorte de 2 868          niños. Todos estos neonatos recibieron como terapia surfactante alguno          de los 2 productos dispuestos por el programa ministerial durante el periodo          de estudio, es decir, Exosurf® y Survanta®.

Se definió como resultado la condición          de egreso (vivo/fallecido) analizándose su relación con edad materna,          rotura prematura de membranas (RPM), síndrome hipertensivo del embarazo          (SHIE), peso de nacimiento (PN), EG, sexo, uso de CPN, tipo de parto,          Apgar al minuto (Apgar 1') y cinco minutos (Apgar 5'), dosis, tipo y momento          de administración de surfactante y hemorragia pulmonar (HP). Variables          categóricas como sexo, tipo de parto, antecedentes de RPM y SHIE, uso          de CPN, tipo de surfactante y HP se describen como proporción e intervalo          de confianza 95% (IC95), en tanto que edad materna, PN, EG,          Apgar, tiempo a la administración de primera dosis de surfactante -variables          continuas u ordinales-se presentan como promedio y desviación estándar          (± DE), o mediana y rango intercuartil

[p25-p75] cuando la distribución no fue          normal. La valoración de asociación con el desenlace (mortalidad) se estimó          mediante prueba de %2 o riesgo relativo (RR) para variables          categóricas y prueba de Student (t-test) o de Mann-Whitney para las continuas.          Fue utilizada la variable "días de estada" como definición de          tiempo de seguimiento para cálculo de la sobrevida, estimándose curvas          Kaplan-Meier por categorías de EG y comparando con prueba Log-rank (a          0,05). Como estimación univariada del riesgo de muerte se calculó razones          de disparidad (odds ratio, OR) y su IC95 a partir de regresión          logística simple (OR crudos). Mediante regresión logística múltiple (RLM)          se controló el efecto conjunto de las variables de interés (OR ajustados).          El uso de CPN fue informado en 2 835 (98,8%) niños, total sobre el cual          se efectuó el análisis multivariado. Se utilizó el programa Stata versión          8.1 (Stata Corporation, College Station, Texas, USA 2003).

Resultados

Condiciones generales

El PN y EG (media ± DE) fueron 1          174 g (± 385) y 28,6 semanas (±2,3) respectivamente. Extremo          bajo peso (menos de 1 000 g) se presentó en 38,7%, mientras 49,4% no superaron          las 28 semanas. Nacimiento por cesárea se registró en 61,3%, proporción          que se mantuvo estable entre 1998 y 2005 alcanzando su máximo en 2001          (65,5%). La puntuación media del Apgar 1' y 5' fue 5,2 (± 2,7)          y 7,2 (± 1,9) respectivamente.

La edad materna promedio fue 26,4 años          (± 7,5) y se consignó 27% de RPM y 22,4% de SHIE. 59,1% de las          madres recibió CPN, administrándose 2 dosis al 64,3% de ellas. Se incrementó          en 72% el uso de CPN entre 1998 y 2005 (de 43,3% a 74,6%).

La incidencia de HP fue 10,3% (294 casos).          La EG media fue significativamente menor en quienes desarrollaron dicha          condición, 27,8 (± 2,1) vs 28,8 (± 2,3) semanas (p          = 0,000), siendo su incidencia máxima en prematuros de 24 semanas (18,3%)          (figura 1). De los datos analizados, podría especularse          que, aunque esta patología disminuyó discretamente en algunos años, permaneció          más bien estable, alcanzando 11,2% en 1998 y 11,3% en 2005, comportamiento          que se mantuvo por grupos de EG.

   

Mortalidad

La mortalidad global alcanzó 35% variando          entre 86,7% (91/105) en menores de 25 semanas y 12,6% en niños de 32 semanas          (tabla 1). Los fallecidos presentaron significativamente          menor PN y EG, uso de CPN y parto por cesárea; fueron mayoritariamente          de sexo masculino y presentaron significativa mayor proporción de Apgar          bajo al minuto y cinco minutos, así como, mayor incidencia de HP. No hubo          diferencias de la mortalidad según dosis de surfactante recibidas (tabla          2).

   

   

El análisis de tendencia anual evidenció          una reducción de lamortahdad, situándose bajo 30% a partir de 2002. Aunque          se registró un leve incremento en 2005, no se retomaron los valores iniciales.          Se observó una reducción relativa de 15,3% en la mortalidad durante el          período. La EG media de los fallecidos cayó de 27,7 ± 2,1 en 1998          a 26,5 ± 2,3 en 2005. Consecuentemente se redujo el peso medio          de los fallecidos llegando hasta 854 g ± 258 en 2005 (tabla          3). Las modificaciones en los criterios de administración de surfactante          en términos de PN y EG en el transcurso del tiempo, estarían determinando          la reducción de la media de estas variables en los fallecidos. En términos          de peso, la proporción de menores de 750 g se ha incrementado desde 10,6%          en el periodo 1998-2000 hasta 12,3% entre 2001-2005, destacando que para          2004 y 2005 llegó a 15,8 y 14,5%, respectivamente. Al analizar la proporción          de niños nacidos con menos de 26 semanas de gestación en los distintos          años se observó un patrón similar, variando desde 7,9 y 10,2% en los años          1998 y 1999 hasta 14,5 y 15,3% en 2004 y 2005. No obstante, cabe resaltar          que aun cuando el grupo de neonatos tratados con surfactante en los últimos          años incorpora niños de menor PN y EG, se ha mantenido la tendencia de          reducción de mortalidad.

   

El RR de muerte en niños de extremo bajo          peso fue 3,0 (IC95 2,7-3,4) y hubo una considerable diferencia          de sobrevida en niños con EG ≤ 28 semanas          (figura 2). El riesgo de muerte fue 3 veces mayor          en estos niños (RR = 2,9; IC95 2,6-3,3). En particular, en          niños < 27 semanas la probabilidad de sobrevida en los primeros días          cayó drásticamente por cada semana menos de gestación (figura          3). Independientemente de la EG, la muerte ocurrió en la mayoría de          los casos dentro de los primeros días: 52% en el primer día y 54% hasta          el tercero.

   

Uso de surfactante y mortalidad

Durante el periodo estudiado el programa          ministerial empleó un surfactante sintético (Exosurf®) y/o uno natural          (Survanta®), este último usado de manera exclusiva desde 2004. Los          neonatos que recibieron Survanta® evidenciaron menor mortalidad en          los grupos de EG > 25 semanas (figura 4), pero          las diferencias fueron significativas sólo en los grupos de 25-26 (p =          0,02) y de 29-30 semanas (p = 0,007). Asimismo, 10% de los niños que recibieron          Survanta® y 14% de los tratados con Exosurf® presentaron HP (p          = 0,000).

   

Casi un tercio (29,4%) de los niños recibió          dosis única, criterio que ha ganado preponderancia en el período, pasando          de 24% en 1998 a 51,1% en 2005. No hubo diferencias en la mortalidad según          el número de dosis administradas.

El tiempo mediano de administración de          la primera dosis fue 3 h, disminuyendo de 5 a 2 h en los últimos años,          reduciéndose también la variabilidad. En niños con EG ≤          28 semanas este tiempo fue significativamente menor, 2 h [1-4] vs 4 h          [2-7] (p = 0,000).

Factores de riesgo de mortalidad

La mortalidad se asocia con HP, uso de          CPN, puntuación Apgar, EG, PN, sexo, tipo y tiempo de administración de          surfactante (tabla 4-A). Sin embargo, consideramos que,          más que un factor de riesgo, la HP seguramente constituye una variable          intermedia entre otros factores y la mortalidad, lo que llevó a estratificar          por categorías de HP (presente o ausente). Controlando el efecto de variables          maternas, del embarazo y perinatales (modelo ajustado), se obtuvo que          sólo la EG y el PN se asocian significativamente con la mortalidad en          RN que desarrollaron HP, reduciéndose en alrededor de 25% el OR de muerte          por cada semana de gestación adicional y por cada 100 g de peso. En RN          sin HP, además del PN y EG, el uso de CPN y mayor puntuación Apgar 5'reducen          significativamente el riesgo de morir, en tanto aumenta 36% en varones          (tabla 4-B). El tipo y número de dosis de surfactante          muestran un efecto reductor en el límite de la significancia estadística.

   

Discusión

Durante el período estudiado se redujo          la mortalidad y disminuyó el promedio del PN y EG de los neonatos fallecidos,          sugiriendo un efecto de las mejorías en la medicina perinatal. Entre éstas,          se ha constatado la optimización de la terapia surfactante y el aumento          de la cobertura del CPN.

Concordante con la literatura, se constató          que independientemente de otras causas, la HP es un trastorno que una          vez instalado incrementa drásticamente el riesgo de muerte. Un estudio          norteamericano registró 68% de HP en neonatos fallecidos durante la primera          semana14 y Nara-yan et al15 reportaron 30% de HP          en fallecidos versus 3% en sobrevivientes, cifras similares a las          de nuestro estudio. La estabilidad de la incidencia de HP mostrada en          el periodo difiere de los resultados de la Neonatal Research Network          of National Institute of Child health & Human Development (NICHD)          que registran para EEUU un aumento a partir de 199816.          Al igual que en nuestro estudio, se ha reportado que los fallecidos con          HP tienen significativamente menos PN y menor EG17.

Así como otros estudios nacionales, verificamos          que la mortalidad ocurre precozmente, fundamentalmente en el primer día5.          El incremento de sobrevida por cada semana adicional, especialmente bajo          27 semanas, está vinculada a la corrección de la incompetencia pulmonar18          y es justamente este grupo el que más se beneficiaría con el surfactante10.          La EG demuestra su capacidad de predictor de sobrevida, incluso superior          al PN18,19. Es un factor sustancial para decidir la oportunidad          del parto en embarazos de riesgo5 pero requiere ser conocido          previamente y válidamente estimado.

La reducción del riesgo de muerte con la          mejor puntuación Apgar 5' concuerda con resultados previamente reportados          en neonatos de muy bajo peso con membrana hialina (OR = 0,80; p = 0,0166)20.          Casey et al21 encontraron alto riesgo de muerte asociado a          su baja puntuación entre las 26 y 36 semanas para valores entre 0 y 3          puntos (RR = 59; IC95 40-87), y entre 4 y 6 (RR = 13; IC95          9-20). También fue un factor significativo para la sobrevida de neonatos          de cuidados intensivos en Brasil encontrándose un Hazard Ratio de          1,8 (IC951,0-2,45) en puntuación de 4-6 y de 2,25 (IC951,29-5,34)          entre 0-322. No obstante, dada la influencia de otros factores          en el Apgar, éste no puede ser considerado aisladamente para decidir el          manejo clínico o como evidencia de asfixia o predictor de resultados neurológicos23,24.

La asociación de mortalidad y sexo masculino          encontrada en niños que no desarrollaron HP, es una condición que ha sido          documentada. Glinianaia et al25 reportaron reducción de la          mortalidad en niños de ambos sexos aunque persistiendo un mayor riesgo          en varones (RR: 1,26; IC951,18-1,36). Similarmente, se registró          un OR 1,7 para RN masculinos de extremo bajo peso26,27 y Morse          et al28 encontraron un incremento de la sobrevida en niñas          independiente de la raza (OR = 1,7; IC951,5-2,0). Aunque el          mecanismo biológico de estas diferencias por sexo no es claro, la desventaja          en varones se extiende a aspectos como un mayor requerimiento de soporte          ventilatorio y de reanimación, y mayor probabilidad de trastornos respiratorios          y circulatorios29,30. Como explicación se ha sugerido que factores          hormonales determinarían una maduración pulmonar más acelerada en mujeres          que las harían menos vulnerables frente a la asfixia y la membrana hialina31.          Esto concuerda con la caída más marcada de la mortalidad por SDR en prematuros          varones encontrada por Bhaumik et al32 la que podría reflejar          un mayor beneficio de terapias como el uso de CPN y surfactante en este          grupo.

Los mejores resultados alcanzados en las          últimas décadas están marcados por los efectos de intervenciones como          uso de CPN y terapia surfactante3,33. Crowley34          describió que el uso de CPN es un importante factor de reducción del riesgo          -aproximadamente 50%-de morbilidad por SDR y mortalidad. Por su parte,          el uso de surfactante ha sido ampliamente evaluado y tanto estudios experimentales          como observacionales han comprobado su eficacia en la prevención y tratamiento          del SDR10.

Hemos verificado que, en el período, la          administración del surfactante se ha hecho más precoz en neonatos de menor          EG. Es posible que esta conducta se deba a una más pronta aplicación del          protocolo clínico establecido, el cual está basado en la evidencia que          demuestra su efectividad en la reducción de la severidad, las complicaciones          respiratorias y la mortalidad35.

De acuerdo con estos resultados parece          acertada la política de uso exclusivo de surfac-tante natural a partir          de 2004, dada la mejor sobrevida observada en niños que recibieron este          producto, lo cual ya ha sido previamente reportado10,36-38.

Reiteramos que en la valoración de estos          resultados debe considerarse el posible sesgo de información y de selección          dado el reporte diferencial a lo largo de los años y desde los centros          de origen. Debido a esta limitación se desestimó la realización de un          análisis por servicios o centros específicos, evaluando factores como          el acceso, efectos regionales y otras variables desde una perspectiva          ecológica. Reconociendo las limitaciones, consideramos que este estudio          devela las modificaciones en el perfil de los neonatos atendidos en el          conjunto de las unidades de cuidados intensivos neonatales y los cambios          en sus expectativas de sobrevida. Ha permitido también estimar la magnitud          del efecto de factores específicos sobre la mortalidad. Estudios adicionales          deben considerar las medidas preventivas y terapéuticas de trastornos          de alta letalidad, como la HP, a fin de reducir la mortalidad de los prematuros.

Cabe una reflexión final respecto de la          importancia de la generación, acceso oportuno y calidad de bases de datos          para la evaluación de los programas ministeriales de salud. En este caso,          se valora la existencia de este registro nacional pero su máxima trascendencia          se lograría con su vinculación -mediante un código identificador- con          otros registros nacionales, particularmente los de nacimientos y mortalidad.

Agradecimientos

Agradecemos al Sr. Héctor Alvarez por la          importante colaboración en el estudio. Además valoramos y reconocemos          a cada uno de los Jefes de los respectivos centros a lo largo del país          por el aporte sustancial en la entrega de información para la creación          de la base de datos.