https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000600007
Pericarditis purulenta primaria por Streptococcus pneumoniae, a propósito de un caso clínico

RESUMEN

Hoy en día la pericarditis    purulenta (PP) es una patología poco frecuente, pero de pronóstico grave. Comunicamos    el caso clínico de un paciente de 3 meses, sano previamente. Consultó por palidez,    rechazo alimentario y dificultad respiratoria de pocas horas de evolución. La    radiografía de tórax demostró cardiomegalia. Evolucionó hacia shock cardiogénico    por taponamiento cardíaco. Recibió inicialmente expansores de volumen y drogas    vasoactivas. Antibioterapia con vancomicina y ceftriaxona. Ecocar-diograma objetivó    derrame pericárdico extenso, complementado con TAC que descartó foco infeccioso    endotoráxico. Se realizó pericardiocentesis y luego ventana pericárdica. Se    aisló en hemocultivo Streptococcus pneumoniae, sensible a penicilina.    Luego de drenaje quirúrgico y control de infección presentó evolución favorable.    No se encontró sitio infeccioso extrapericárdico. Completó tres semanas de tratamiento    antibiótico. Estudio inmunológico fue normal. La PP es observada raramente en    individuos sanos. La presentación en este caso fue de horas, por un agente inhabitual    y de extrema gravedad. Un diagnóstico precoz, en conjunto con un tratamiento    médico-quirúrgico es fundamental, como la mejor forma de evitar secuelas.

(Palabras clave:    Pericarditis, pericarditis purulenta, taponamiento cardíaco, Streptococcus    pneumoniae). 

 

Introducción

La pericarditis    purulenta (PP) es una enfermedad grave, clásicamente descrita en la era pre-antibiótica    como extremadamente letal y debida habitualmente a una complicación tardía de    una infección pleuropulmonar contigua1. Hoy en día es una patología    inhabitual, en la que se observa un cambio en la frecuencia relativa de su etiología,    lo que ha llevado a catalogar al Streptococcus pneumoniae, antes principal    agente, una rareza en la actualidad1. Entre los mecanismos involucrados    en la patogenia de la PP se encuentran: la extensión por contigüidad de infecciones    del parénquima pulmonar, la diseminación directa por infecciones mediastínicas    o la siembra por vía hematógena1,2.

En esta comunicación    describimos el caso de un lactante de tres meses, previamente sano, quién consultó    por fiebre y dificultad respiratoria de pocas horas de evolución, presentando    una pericarditis neumocócica de foco primario desconocido, el cual evolucionó    rápidamente hacia un shock cardiogénico con riesgo vital.

El objetivo de    presentar este caso es destacar una complicación importante de la infección    neumocócica, enfatizando en la necesidad de un rápido diagnóstico y tratamiento    de la enfermedad neumocócica invasiva. Asimismo se revisa la literatura médica    publicada al respecto para epidemiología, etiología, presentación clínica y    opciones terapéuticas.

Caso    clínico

Paciente de 3 meses    de edad, sexo masculino, sano. Consultó por palidez, rechazo alimentario y dificultad    respiratoria de seis horas de evolución. Al examen se encontraba pálido, quejumbroso,    con frecuencia cardíaca en 142/ min y T 37 °C. Radiografía de tórax: sin    foco de condensación, índice Cardiotorácico (ICT) 60% (figura    1). En exámenes de sangre destacó leucocitosis de 24 900/mm3    y PCR en 183 mg/1 (VN < 10 mg/1). Previo hemocultivo se inició tratamiento    con vancomicina y ceftriaxona. Evolucionó en malas condiciones, con hepato-megalia    progresiva, tonos cardiacos apagados. Se realizó intubación endotraqueal, conexión    a ventilación mecánica, desarrollando shock resistente a catecolaminas. Ecocardiograma    mostró derrame pericárdico extenso (11-14 mm hacia los lados y 12-18 mm por    ápex) con imágenes hiperecogénicas en su interior. Se realizó pericardiocentesis    de urgencia bajo ecografía que evidenció líquido citrino, coagulado. TAC de    tórax y abdominal descartó foco mediastínico y abdominal. Se confirmó presencia    de bazo. En quirófano se realizó ventana pericárdica, drenando 50 mi de líquido    opalescente y se dejó drenaje. Evolucionó grave, precarga optimizada hasta 150    ml/kg en el primer día, uso de drogas vasoactivas y esteroides en dosis de suplementación.    Presentó derrame pleural bilateral, ascitis y síndrome comparti-mental abdominal    con presión intrabdominal (PÍA) hasta 16-18 mmhg. A las 24 horas se informó    Hemocultivo (+) para Streptococcus pneumoniae, la identificación de este    microorganismo se realizó mediante métodos convencionales, resultando susceptible    a los siguientes antimicrobianos, cefotaxima C.M.I. 0,016 ug/ mi; penicilina    G C.M.I. 0,032 ug/ml ajustando esquema a 200 000 Ul/kg/d. Confirmación en Instituto    Salud Pública: Streptococcus pneumoniae no serotipificable.     

Luego de drenaje    quirúrgico y control de infección presentó evolución favorable, es extubado    al quinto día, previo control ecocar-diográfico, se retiraron drenajes al octavo    día. Cultivo de líquido pericárdico y ascítico fueron negativos. Completó tres    semanas de tratamiento antibiótico en forma ambulatoria, y recibió vacuna antineumocóccica.    El estudio inmuno-lógico efectuado fue normal. Seguimiento a los doce meses,    con paciente sano, asintomático desde el punto de vista cardíaco. Discusión La pericarditis    aguda en población adulta es atribuida en casi un 90% a una causa viral o desconocida.    En el resto de los casos esta puede ocurrir en asociación con otros agentes    infecciosos (bacterias, mycobacterias y hongos), tumores (linfomas, rabdiomiosarcomas),    causas metabólicas (uremia), desórdenes del tejido conectivo o enfermedades    autoinmunes, en relación a infarto miocárdico, síndrome post pericardiotomía    o en relación al uso de drogas (hidralazina, antiarrítmicos, anticonvulsivantes    y anticoagulantes). En niños, la pericarditis    aguda es menos frecuente que en adultos, siendo la causa infecciosa la principal,    atribuyéndose principalmente a infecciones virales por adenovirus, influenza    o coxsackie (grupo B). Por otro lado, la PP es infrecuente y el aislamiento    del agente bacteriano es en ocasiones difícil. Diversas bacterias han sido reportadas    como causantes de PP, incluyendo Staphylococcus aureus, Neisseria me-ningitidis,    Streptococcus viridans, Haemo-philus influenzae, Streptococcus pyogenes y    menos frecuentemente bacilos gram negativos entéricos y anaerobios2. Antes de la incorporación    de los antibióticos, la etiología neumocócica era la más prevalente, sin embargo,    en la actualidad el Staphylococcus aureus es el agente más frecuente2.    La presencia concomitante de otras infecciones puede ser a veces muy útil para    la sospecha etiológica de la PP; Haemophilus influenzae y neumococo en    relación a infección pleuro-pulmonar (neumonía o empiema) y Staphylococcus    aureus, para osteomielitis y artritis séptica. En la gran mayoría de los    casos la PP neumocócica es el resultado ya sea de la extensión directa o de    bacteremia a partir de una infección intratoráxica tales como mediastinitis,    neumonía, empiema, absceso miocárdico o endocarditis. La infección primaria    pericárdica, es decir, sin foco previo, es aún más rara y podría ser producida    por mecanismos patogénicos propios del microorganismo o bien causada por una    condición de inmunodeficiencia del huésped. En una reciente    comunicación de Cakir y cois, para un período de diez años, se reportaron 18    casos, con una mediana de edad de 4 años, en donde la forma de presentación    más frecuente fue fiebre y taponamiento cardíaco. Staphylococcus aureus fue    el agente etiológico más frecuente y el factor predisponente más habitual fue    la infección respiratoria. El drenaje subxifoideo y pericardiotomía fueron las    opciones terapéuticas más usualmente empleadas. En esta casuística la mortalidad    observada fue de un 5,5%3. En otra importante    serie pediátrica, en donde se excluyeron a los pacientes cardiópatas, la PP    representó el 16% de los casos de pericarditis, en un 42% de ellas no se encontró    un foco infeccioso extrapericárdico. El agente más frecuente fue el Staphylococcus    aureus (31%), el Streptococcus pneumoniae fue aislado en el 16%.    Finalmente, el 21% de ellos desarrolló pericarditis constrictiva requiriendo    pericardio-tomía4. El caso aquí comunicado,    demuestra que cepas susceptibles de Streptococcus pneumoniae pueden causar    excepcionalmente PP por siembra hematógena. Sin embargo, un incremento en la    resistencia en este agente patógeno adquirido en la comunidad, podría llevar    a futuro a un incremento de las complicaciones supurativas. Fisiopatología La presencia de    líquido en el espacio peri-cárdico superior a lo normal (1 ml/kg o hasta 15    mi de líquido) acompaña casi constantemente a la pericarditis clínica, de forma    que la ausencia de derrame a ciertas edades, hace difícil sustentar el diagnóstico    de pericarditis. La patogenia de    síntomas y signos está determinada por el aumento de la presión intrapericárdica,    el cual depende no sólo de la cantidad absoluta de líquido sino también de la    rapidez de su instalación y de las características del saco pericárdico. La    acumulación rápida es peor tolerada que la acumulación lenta, la que permite    un gran acumulo de líquido sin producir síntomas, siendo a veces en esta ocasión    la primera manifestación los síntomas secundarios a compresión de estructuras    vecinas (disfagia, tos, disnea)5. El taponamiento    cardíaco es un síndrome clínico-hemodinámico resultante del inadecuado llenado    diastólico, presenta un continuum en cuanto a sucesión de gravedad, que    puede ir desde ligeros aumentos de la presión intrapericárdica sin repercusión    clínica reconocible, hasta un cuadro grave de hipodébito y muerte6. Diagnóstico Manifestaciones    clínicas En diagnóstico    clínico es difícil, ya que en los niños prevalecen los síntomas inespecíficos, así el frecuente    dolor precordial, síntoma predominante en adultos, puede pasar inadvertido en    niños pequeños o manifestarse por disconfort e intranquilidad. Dentro de los signos    al examen físico, debe buscarse la caída de la presión de pulso, presencia de    pulso paradójico, tonos cardíacos apagados, frotes pericárdicos, ingurgitación    yugular, hepatomegalia y ascitis. Dentro de los exámenes de laboratorio el aumento    de la silueta cardíaca puede ser un elemento clave. Radiografía    de tórax A pesar de que    cualquier aumento de la silueta cardíaca con campos pulmonares indemnes sugiere    la presencia de efusión peri-cárdica, la radiografía de tórax puede no ser útil    en un comienzo, ya que son necesarios al menos 200 mi de fluido acumulados,    antes de apreciar un aumento de la silueta cardíaca. En la proyección lateral,    la presencia de línea grasa pericárdica es infrecuente, pero altamente sugerente    de efusión pericárdica masiva7. Electrocardiograma La elevación del    segmento ST y la depresión del voltaje son raras de observar en la PP8.    En caso de derrame extenso, puede detectarse bajo voltaje generalizado y en    ocasiones alternancia eléctrica (variaciones cíclicas de la amplitud de QRS). Ecocardiografía La ecocardiografía    es la técnica de elección para el diagnóstico, cuantificación y seguimiento    del derrame. Se exige que la separación de ambas hojas pericárdicas se observe    durante todo el ciclo cardíaco. Pequeñas cantidades de líquido tienden a acumularse    inicialmente entre la pared del ventrículo izquierdo y el pericardio posterior.    Al aumentar la cantidad de líquido este puede envolver por completo al corazón    y ser visible una separación anterior, entre el ventrículo derecho y el pericardio    anterior. A veces, los derrames son encapsulados (frecuentes en derrames post    cardiocirugía) y circunscritos a determinadas regiones. Para el diagnóstico    de taponamiento cardíaco, los signos ecocardiográficos más sensibles parecen    ser el colapso telediastólico de la aurícula derecha y el colapso diastólico    ventricular derecho5,6,9. Enzimas cardíacas La elevación en    los niveles plasmáticos de troponina es ocasionado por la inflamación epicárdica    más que por la necrosis de los mio-citos. Una elevada concentración de troponina    no se correlaciona con un pronóstico adverso, si no que una prolongación en    el tiempo (mayor de dos semanas), sugiriendo la coexistencia de miocarditis,    la cual ensombrece el pronóstico10. Tratamiento El diagnóstico    precoz en combinación con una adecuada terapia que incluya antibioterapia y    drenaje quirúrgico ha logrado un descenso de la mortalidad a cifras cercanas    al 10-20%2,3. En espera del cultivo    definitivo la opción antibiótica debe de incluir un agente antiesta-filocóccico.    Vancomicina debe de considerarse en áreas de elevada tasa de resistencia estafilo-cóccica.    No existe consenso sobre la duración óptima de la antibioterapia, siendo esta    empírica, sin embargo, la mayoría de los reportes emplean entre 2 a 4 semanas    de tratamiento endovenoso. Debemos tener presente    que la pericardio-centesis es vital como un procedimiento de salvataje, pero    un procedimiento definitivo es necesario para evitar complicaciones (pericarditis    constrictiva). Sin embargo, aún no hay consenso en la forma más segura y eficaz    de lograrlo, existiendo todavía debate sobre lo necesario de la pericardiectomia    y cual técnica de drenaje pericárdico es la más adecuada. El uso de streptokinasa    intrapericárdica fue inicialmente reportado por Juneja y cois11.    En una reciente comunicación de Ekim y Demirbag, esta se empleó en nueve pacientes,    siendo una medida eficaz para disolver las capas de fibrina y remover loculaciones,    no observándose efectos secundarios de importancia como hemorragia sistémica,    hipotensión arterial, arritmias o reacciones alérgicas12. Complicaciones    reportadas infrecuentes con el uso de streptokinasa son el desarrollo de aneurismas    por el debilitamiento del colágeno13. Las dosis sugeridas varían    entre 10 000 a 18 000 U/kg disuelta en 50 mi de solución isotónica a temperatura    corporal, cada 12 horas por entre 3 a 8 dias, luego de lo cual se recomienda    posicionar al paciente. Sin embargo, el agente fibrinolítico a emplear, la dosis    y duración del tratamiento es materia aún de controversia. Así entonces, la    fibrinolisis intrapericárdica es una opción que puede en ocasiones servir para    minimizar el riesgo de constricción peri-cárdica. No obstante la mayoría de    las comunicaciones reportadas sobre su uso son casuísticas pequeñas1416.    Se debe de contar con trabajos a mayor escala para sugerirlo como una real opción    terapéutica. Pronóstico y    secuela Factores de mal    pronóstico identificados, además de la instauración de un tratamiento tardío,    son la presencia de taponamiento al momento del diagnóstico, la infección por    Staphy-lococcus aureus o bacilos gram negativos y comorbilidades como    la desnutrición. La mayoría de los    pacientes evoluciona sin secuelas, sin embargo, la más grave de observar es    la pericarditis constrictiva. Otra secuela grave descrita es el desarrollo de    aneurisma micótico aórtico17. Comentario Aunque esta enfermedad    en la actualidad presenta una escasa incidencia, puede presentarse en una forma    extremadamente agresiva, debido a cambios en los factores de riesgo y la resistencia    antibiótica creciente, llevando en ocasiones al paciente a un compromiso vital,    por lo que el médico debe de mantener un alto índice de sospecha. Referencias 1.- Hastbacka    J, Kolho E, Pettila V: Purulent pneu-mococcal pericarditis: a rarity in    the antibiotic era. J Crit Care 2002; 17: 251-4.        [ Links ]2.- Roodpeyma    S, Sadeghian N: Acute pericarditis in childhood: a 10-year experience. Pediatric    Cardiol 2000; 21: 363-7.        [ Links ]3.- Cakir O,    Gurkan F, Balci AE, Eren N, Dikici B: Purulent pericarditis in childhood:    ten years of experience. J Pediatr Surg 2002; 37: 1404-8.        [ Links ]4.- Thébaud    B, Sidi D, Kachaner J: Purulent pericarditis in children: a 15 year- experience.    Arch Pediatr 1996; 3: 1084-90.         [ Links ]5.- Sagristá    Sauleda J, Almenar Bonet L, Ángel Ferrer J, et al: Guías de práctica clínica    de la Sociedad Española de Cardiología en patología pericárdica. Rev Esp Cardiol    2000; 53: 394-412.         [ Links ]6.- Sagristá    Sauleda J: Decisión clínica basada en técnicas de imagen de diagnóstico    cardíaco. Diagnóstico y manejo terapéutico del paciente con taponamiento cardíaco    o pericarditis constrictiva. Rev Esp Cardiol 2003; 56: 195-205.        [ Links ] 7.- De Benedetti    E, Didier D: Images in clinical medicine. Constrictive pericarditis. N Engl    J Med 2000; 343: 107.         [ Links ]8.- Majid AA,    Ornar A: Diagnosis and management of purulent pericarditis. Experience with    pericardiectomy. J Thorac Cardiovasc Surg 1991; 102: 413-7.        [ Links ] 9.- Losekoot    TG, Becker AE: Pericarditis. En Pediatric Cardiology. Robert H. Anderson    et al. Ed. Churchill Livingstone. 1987; 1171-77.         [ Links ]10.- Imazio    M, Demichelis B, Cecchi E, et al: Cardiac troponin I in acute pericarditis.    J Ame Coll of Cardiol 2003; 42: 2144-8.        [ Links ]11.- Juneja    R, Kothari SS, Saxena A, Sharma R, Joshi A: Intrapericardial streptokinase    in purulent pericarditis. Arch Dis Child 1999; 80: 275-7.        [ Links ] 12.- Ekim H,    Demirbag R: Intrapericardial streptokinase for purulent pericarditis. Surg    Today 2004; 34: 569-72.         [ Links ]13.- Peuhkurinen    KJ, Risteli L, Melkko JT, Linnaluoto M, Jounela A, Risteli J: Thrombolytic    therapy with streptokinase stimulates collagen breakdown. Circulation 1991;    83: 1969-75.         [ Links ]14.- Defouilloy    C, Meyer G, Slama M, et al. Intrapericardial fibrinolysis: a useful treatment    in the management of purulent pericarditis. Intensive Care Med 1997; 23: 117-8.            [ Links ]15.- Winkler    WB, Karnik R, Slany J: Treatment of exudative fibrinous pericarditis with    intrapericardial urokinase. Lancet 1994; 344:1541-2.         [ Links ]16.- Mann-Segal    DD. The use of fibrinolytics in purulent pericarditis. Intensive Care Med    1999; 25: 338-9.         [ Links ]17.- Albala    MM, Meissner GF, Wachtel TJ, Fagan M: Case report: Rhode Island Hospital.    R I Med J 1985; 68: 35-4.        [ Links ]Trabajo recibido    el 14 de abril de 2008, devuelto para corregir el 01 de septiembre de 2008,    segunda versión el 16 de septiembre de 2008, aceptado para publicación el 20    de octubre de 2008. Correspondencia    a: Franco Díaz Rubio E-mail: fdiazr@gmail.com



   

Luego de drenaje    quirúrgico y control de infección presentó evolución favorable, es extubado    al quinto día, previo control ecocar-diográfico, se retiraron drenajes al octavo    día. Cultivo de líquido pericárdico y ascítico fueron negativos. Completó tres    semanas de tratamiento antibiótico en forma ambulatoria, y recibió vacuna antineumocóccica.    El estudio inmuno-lógico efectuado fue normal. Seguimiento a los doce meses,    con paciente sano, asintomático desde el punto de vista cardíaco.

Discusión

La pericarditis    aguda en población adulta es atribuida en casi un 90% a una causa viral o desconocida.    En el resto de los casos esta puede ocurrir en asociación con otros agentes    infecciosos (bacterias, mycobacterias y hongos), tumores (linfomas, rabdiomiosarcomas),    causas metabólicas (uremia), desórdenes del tejido conectivo o enfermedades    autoinmunes, en relación a infarto miocárdico, síndrome post pericardiotomía    o en relación al uso de drogas (hidralazina, antiarrítmicos, anticonvulsivantes    y anticoagulantes).

En niños, la pericarditis    aguda es menos frecuente que en adultos, siendo la causa infecciosa la principal,    atribuyéndose principalmente a infecciones virales por adenovirus, influenza    o coxsackie (grupo B). Por otro lado, la PP es infrecuente y el aislamiento    del agente bacteriano es en ocasiones difícil. Diversas bacterias han sido reportadas    como causantes de PP, incluyendo Staphylococcus aureus, Neisseria me-ningitidis,    Streptococcus viridans, Haemo-philus influenzae, Streptococcus pyogenes y    menos frecuentemente bacilos gram negativos entéricos y anaerobios2.

Antes de la incorporación    de los antibióticos, la etiología neumocócica era la más prevalente, sin embargo,    en la actualidad el Staphylococcus aureus es el agente más frecuente2.    La presencia concomitante de otras infecciones puede ser a veces muy útil para    la sospecha etiológica de la PP; Haemophilus influenzae y neumococo en    relación a infección pleuro-pulmonar (neumonía o empiema) y Staphylococcus    aureus, para osteomielitis y artritis séptica. En la gran mayoría de los    casos la PP neumocócica es el resultado ya sea de la extensión directa o de    bacteremia a partir de una infección intratoráxica tales como mediastinitis,    neumonía, empiema, absceso miocárdico o endocarditis. La infección primaria    pericárdica, es decir, sin foco previo, es aún más rara y podría ser producida    por mecanismos patogénicos propios del microorganismo o bien causada por una    condición de inmunodeficiencia del huésped.

En una reciente    comunicación de Cakir y cois, para un período de diez años, se reportaron 18    casos, con una mediana de edad de 4 años, en donde la forma de presentación    más frecuente fue fiebre y taponamiento cardíaco. Staphylococcus aureus fue    el agente etiológico más frecuente y el factor predisponente más habitual fue    la infección respiratoria. El drenaje subxifoideo y pericardiotomía fueron las    opciones terapéuticas más usualmente empleadas. En esta casuística la mortalidad    observada fue de un 5,5%3.

En otra importante    serie pediátrica, en donde se excluyeron a los pacientes cardiópatas, la PP    representó el 16% de los casos de pericarditis, en un 42% de ellas no se encontró    un foco infeccioso extrapericárdico. El agente más frecuente fue el Staphylococcus    aureus (31%), el Streptococcus pneumoniae fue aislado en el 16%.    Finalmente, el 21% de ellos desarrolló pericarditis constrictiva requiriendo    pericardio-tomía4.

El caso aquí comunicado,    demuestra que cepas susceptibles de Streptococcus pneumoniae pueden causar    excepcionalmente PP por siembra hematógena. Sin embargo, un incremento en la    resistencia en este agente patógeno adquirido en la comunidad, podría llevar    a futuro a un incremento de las complicaciones supurativas.

Fisiopatología

La presencia de    líquido en el espacio peri-cárdico superior a lo normal (1 ml/kg o hasta 15    mi de líquido) acompaña casi constantemente a la pericarditis clínica, de forma    que la ausencia de derrame a ciertas edades, hace difícil sustentar el diagnóstico    de pericarditis.

La patogenia de    síntomas y signos está determinada por el aumento de la presión intrapericárdica,    el cual depende no sólo de la cantidad absoluta de líquido sino también de la    rapidez de su instalación y de las características del saco pericárdico. La    acumulación rápida es peor tolerada que la acumulación lenta, la que permite    un gran acumulo de líquido sin producir síntomas, siendo a veces en esta ocasión    la primera manifestación los síntomas secundarios a compresión de estructuras    vecinas (disfagia, tos, disnea)5.

El taponamiento    cardíaco es un síndrome clínico-hemodinámico resultante del inadecuado llenado    diastólico, presenta un continuum en cuanto a sucesión de gravedad, que    puede ir desde ligeros aumentos de la presión intrapericárdica sin repercusión    clínica reconocible, hasta un cuadro grave de hipodébito y muerte6.

Diagnóstico

Manifestaciones    clínicas

En diagnóstico    clínico es difícil, ya que en los niños prevalecen los síntomas inespecíficos,

así el frecuente    dolor precordial, síntoma predominante en adultos, puede pasar inadvertido en    niños pequeños o manifestarse por disconfort e intranquilidad.

Dentro de los signos    al examen físico, debe buscarse la caída de la presión de pulso, presencia de    pulso paradójico, tonos cardíacos apagados, frotes pericárdicos, ingurgitación    yugular, hepatomegalia y ascitis. Dentro de los exámenes de laboratorio el aumento    de la silueta cardíaca puede ser un elemento clave.

Radiografía    de tórax

A pesar de que    cualquier aumento de la silueta cardíaca con campos pulmonares indemnes sugiere    la presencia de efusión peri-cárdica, la radiografía de tórax puede no ser útil    en un comienzo, ya que son necesarios al menos 200 mi de fluido acumulados,    antes de apreciar un aumento de la silueta cardíaca. En la proyección lateral,    la presencia de línea grasa pericárdica es infrecuente, pero altamente sugerente    de efusión pericárdica masiva7.

Electrocardiograma

La elevación del    segmento ST y la depresión del voltaje son raras de observar en la PP8.    En caso de derrame extenso, puede detectarse bajo voltaje generalizado y en    ocasiones alternancia eléctrica (variaciones cíclicas de la amplitud de QRS).

Ecocardiografía

La ecocardiografía    es la técnica de elección para el diagnóstico, cuantificación y seguimiento    del derrame. Se exige que la separación de ambas hojas pericárdicas se observe    durante todo el ciclo cardíaco. Pequeñas cantidades de líquido tienden a acumularse    inicialmente entre la pared del ventrículo izquierdo y el pericardio posterior.    Al aumentar la cantidad de líquido este puede envolver por completo al corazón    y ser visible una separación anterior, entre el ventrículo derecho y el pericardio    anterior. A veces, los derrames son encapsulados (frecuentes en derrames post    cardiocirugía) y circunscritos a determinadas regiones.

Para el diagnóstico    de taponamiento cardíaco, los signos ecocardiográficos más sensibles parecen    ser el colapso telediastólico de la aurícula derecha y el colapso diastólico    ventricular derecho5,6,9.

Enzimas cardíacas

La elevación en    los niveles plasmáticos de troponina es ocasionado por la inflamación epicárdica    más que por la necrosis de los mio-citos. Una elevada concentración de troponina    no se correlaciona con un pronóstico adverso, si no que una prolongación en    el tiempo (mayor de dos semanas), sugiriendo la coexistencia de miocarditis,    la cual ensombrece el pronóstico10.

Tratamiento

El diagnóstico    precoz en combinación con una adecuada terapia que incluya antibioterapia y    drenaje quirúrgico ha logrado un descenso de la mortalidad a cifras cercanas    al 10-20%2,3.

En espera del cultivo    definitivo la opción antibiótica debe de incluir un agente antiesta-filocóccico.    Vancomicina debe de considerarse en áreas de elevada tasa de resistencia estafilo-cóccica.    No existe consenso sobre la duración óptima de la antibioterapia, siendo esta    empírica, sin embargo, la mayoría de los reportes emplean entre 2 a 4 semanas    de tratamiento endovenoso.

Debemos tener presente    que la pericardio-centesis es vital como un procedimiento de salvataje, pero    un procedimiento definitivo es necesario para evitar complicaciones (pericarditis    constrictiva). Sin embargo, aún no hay consenso en la forma más segura y eficaz    de lograrlo, existiendo todavía debate sobre lo necesario de la pericardiectomia    y cual técnica de drenaje pericárdico es la más adecuada.

El uso de streptokinasa    intrapericárdica fue inicialmente reportado por Juneja y cois11.    En una reciente comunicación de Ekim y Demirbag, esta se empleó en nueve pacientes,    siendo una medida eficaz para disolver las capas de fibrina y remover loculaciones,    no observándose efectos secundarios de importancia como hemorragia sistémica,    hipotensión arterial, arritmias o reacciones alérgicas12. Complicaciones    reportadas infrecuentes con el uso de streptokinasa son el desarrollo de aneurismas    por el debilitamiento del colágeno13. Las dosis sugeridas varían    entre 10 000 a 18 000 U/kg disuelta en 50 mi de solución isotónica a temperatura    corporal, cada 12 horas por entre 3 a 8 dias, luego de lo cual se recomienda    posicionar al paciente. Sin embargo, el agente fibrinolítico a emplear, la dosis    y duración del tratamiento es materia aún de controversia.

Así entonces, la    fibrinolisis intrapericárdica es una opción que puede en ocasiones servir para    minimizar el riesgo de constricción peri-cárdica. No obstante la mayoría de    las comunicaciones reportadas sobre su uso son casuísticas pequeñas1416.    Se debe de contar con trabajos a mayor escala para sugerirlo como una real opción    terapéutica.

Pronóstico y    secuela

Factores de mal    pronóstico identificados, además de la instauración de un tratamiento tardío,    son la presencia de taponamiento al momento del diagnóstico, la infección por    Staphy-lococcus aureus o bacilos gram negativos y comorbilidades como    la desnutrición.

La mayoría de los    pacientes evoluciona sin secuelas, sin embargo, la más grave de observar es    la pericarditis constrictiva. Otra secuela grave descrita es el desarrollo de    aneurisma micótico aórtico17.

Comentario