https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300005
Anomalías dentó maxilares y factores asociados en niños con parálisis cerebral

RESUMEN

Introducción: Los pacientes con          parálisis cerebral atendidos en el Instituto de Rehabilitación Infantil          de Santiago, presentan mordidas abiertas y disfunción oral. Objetivos:          Determinar anomalías dentó maxilares y relacionarlas con diagnóstico          de parálisis cerebral y factores asociados de alimentación, respiración          y hábitos parafuncionales. Pacientes y Método: Estudio descriptivo          transversal, que incluyó revisión de fichas clínicas 2005-2006, examen          extra e intraoral y encuesta a los padres de 80 niños, ambos sexos, con          diagnóstico de parálisis cerebral entre 4 y 12 años de edad. Resultados:          83% de los niños, presentó tetraparesia espástica severa. Se encontró          alta incidencia de mordida abierta anterior, caras alargadas compatibles          con crecimiento dolicofacial e incompetencia labial. Asociado a este biotipo          facial, se halló respiración mixta de predominio bucal y ausencia de movimientos          de lateralidad. La relación intermaxilar es tipo I y neutro oclusión según          clasificación de Angle. De los hábitos de alimentación, el 50% de los          pacientes con tetraparesia comen picado; alrededor del 60% con diplejia          y hemiparesia comen entero. Los hábitos parafuncionales no fueron significativos,          47% de los pacientes encuestados los tenían. Conclusiones: La parálisis          cerebral es una variable importante asociada al desarrollo de una desarmonía          dentomaxilar como la mordida abierta y de la disfunción del sistema estomatognático.

(Palabras clave: parálisis cerebral          infantil, disfunción oral, anomalía dentomaxilar, hábitos parafuncionales).          

  Introducción La parálisis cerebral (PC) se caracteriza          por una lesión no progresiva en un cerebro inmaduro, en período prenatal          o post natal, antes de los 5 años de edad es decir, antes que el sistema          nervioso central complete su desarrollo. No corresponde a este diagnóstico          las encefalopatías producidas en edades más tardías. La característica          de la PC es el trastorno del movimiento y de la postura. Junto con la          alteración motora se pueden encontrar una serie de discapacidades que          afectan al individuo que la padece: retardo mental, alteraciones sensoriales,          de lenguaje, de aprendizaje, síndromes convulsivos, frecuentes episodios          de enfermedades del tracto nasofaríngeo y respiratorio, problemas emocionales          y anomalías dentó maxilares (ADM)1. La gran mayoría de pacientes con PC que          se atienden en el Instituto de Rehabilitación Infantil Teletón de Santiago,          presentan como ADM, mordida abierta anterior, crecimiento facial vertical          compatible con crecimiento dolicofacial e incompetencia labial. Además,          presentan trastornos en las funciones normales del sistema estomatognático: 0000a)           Alimentación: No son capaces de comer entero y se les cae parte de          la comida de la boca. 0000b)           Respiración: Respiran por la boca lo que les genera irritación de          la mucosa bucal y de las vías respiratorias, poco desarrollo de la nariz          y huesos maxilares superiores: tienen aspecto de pómulos achatados, falta          humidifica-ción y temperatura del aire inspirado, condicionando cuadros          de infección respiratorios. 0000c) Lenguaje:          Tienen dificultad en la articulación de fonemas. 0000d)           Salivación: No son capaces o tienen dificultad para tragar su saliva,          lo que obliga a muchos de ellos a usar baberos, manteniendo la piel perioral          irritada. Este sistema tiene una especialización          precoz: el niño nace con la región oral preparada para las funciones de          succión y respiración; con la erupción de los primeros dientes temporales          el niño comienza a prepararse para una nueva forma de alimentación: la          masticación la cual se desarrolla definitivamente alrededor de los 18          meses con la erupción del primer molar temporal2. La región oral tiene un componente genético          en su crecimiento y desarrollo, pero la función muscular derivada de las          acciones que allí se ejercen es responsable de la calidad de la musculatura          insertada en esa zona y de la arquitectura (anatomía) final del sistema          estomatognático3,5. Los factores medioambientales que dañan          el sistema estomatognático en niños con PC son:    1) La alteración del tono muscular que              estos pacientes presentan y la postura corporal alterada que ellos              adoptan.   2) Hábitos parafuncionales como succión              de dedo y/o chupete, que exacerban las anomalías que puedan presentar.   3) Hábitos de alimentación, en relación              a la consistencia de los alimentos versus edad cronológica6.    Como en Chile no se encuentran estudios          en niños con PC sobre hábitos para-funcionales ni tampoco de anomalías          dento-maxilares y la rehabilitación que estos pacientes reciben actualmente          sólo se refiere a prevención y tratamiento de caries y enfermedad de encías,          lo que limita las comparaciones con resultados previos, se planteó como          objetivo principal, realizar un diagnóstico del sistema estomatognático          en niños con parálisis cerebral entre 4 y 12 años, de ambos sexos, relacionándolo          con la expresión de parálisis cerebral y cuantificar la relación entre          ambos maxilares y con el macizo cráneo facial. Como objetivo secundario,          relacionar las diferentes expresiones de PC con hábitos para-funcionales          (succión chupete y/o dedo), tipo de respiración, alimentación y movimiento          de lateralidad mandibular. Pacientes y Método Se realizó un estudio descriptivo transversal,          con base en una búsqueda en el sistema informático del Instituto para          individualizar el universo de casos con parálisis cerebral. De esta población,          cumplieron los requisitos de inclusión 80 niños con diagnóstico de parálisis          cerebral, entre 4 y 12 años de edad, de ambos sexos, con residencia en          la Región Metropolitana. Los pacientes acudieron a control a la clínica          odontológica del IRI Teletón de Santiago, entre noviembre 2005 y noviembre          2006 excluyéndose: niños de otras edades, con síndromes genéticos, enfermedades          metabólicas, distrofias musculares y otras enfermedades que no eran parálisis          cerebral. Las variables clínicas en relación al diagnóstico          de PC se obtuvieron directamente de la ficha clínica del IRI. Las características          extra-orales, aspecto facial y relación intermaxilar, se registraron por          observación directa del paciente. Las características intra-orales se          clasificaron utilizando espejo dental y por observación directa: tipo          de dentición: mixta, temporal, permanente; relación intermaxilar transversal:          normal, vis a vis o invertida; relación intermaxilar sagital canina y          molar: mesio, neutro o disto según clasificación de Angle; relación intermaxilar          vertical: escalón normal, mordida cubierta, mordida invertida. La variable funcional de lateralidad se          logró solicitando al menor realizar el movimiento y/o moviendo manualmente          el maxilar inferior. El cierre labial se observó en forma directa y solicitando          al niño cierre labial. Tipo de respiración se obtuvo por observación directa          y por encuesta a los padres. Las variables de alimentación, consistencia          de alimentos, botar parte de la comida y de hábitos de succión de dedo          y/o chupete, se obtuvieron por encuesta a los padres. Para determinar          la consistencia de los alimentos, se usaron términos como licuado, picado          y entero. La consistencia de picado, se refirió al trozo pequeño cortado          con cuchillo y el entero a la capacidad de comer un trozo de carne, fruta          o verdura cruda del tamaño de un dado. Se elaboró una base de datos en planilla          Excel y se procesó mediante software SPSS versión 14.0. El análisis estadístico          incluyó: descripción de variables y pruebas basadas en distribución           para determinar asociación entre variables con p < 0,05.

Resultados De los 80 casos estudiados, 45% correspondió          al sexo femenino, con un rango de edad para ambos sexos entre 6 y 6,9          años. El diagnóstico de parálisis cerebral, registró          51,3% de tetraparesia y de éstas, la categoría espástica con compromiso          motor severo representó el 83,3%. Un 33,8% correspondió a diplejia, de          las cuales 73,7% fue de tipo espástica con compromiso motor moderado.          El 15% correspondió a hemiparesia (no se consignó lado derecho o izquierdo),          de las cuales 50% tuvo compromiso severo y 33,3% leve. En relación a función cognitiva, más de          la mitad de los niños no la tenía consignada en ficha clínica; esta variable          se mide después de los 6 años y el promedio de edad de este estudio es          de 6 a 6,9 años, razón por la cual no pudo ser determinada. El examen extraoral identificó al 71,3%          de los niños como dolicofacial independiente de su diagnóstico neurológico-topográfico.          Al relacionar el diagnóstico de PC con el examen facial frontal, no hubo          significación estadística pero como se muestra en tabla          1, del total de niños con cuadriparesia, 82,9% correspondió a dolico-faciales.          En los grupos con diplejia y hemiparesia se encontró este tipo de crecimiento          en un 58% aproximadamente (figura 1).    

   

El 62,5% de los casos correspondió a clase          I, con una relación de ambos maxilares dentro de lo normal. En el examen          intraoral no se observó compresión maxilar y la mordida abierta anterior          se presentó en 63,8% de los pacientes. La relación canina fue un 47% de          los casos neutra según Angle, pero en un 25% no fue posible determinar          su relación porque los caninos estaban en inoclusión. Dado el rango de          edad de los pacientes se observó 70% dentición de tipo mixta. En cuanto al examen funcional oral, se          observó que el 63,8% no era capaz de realizar lateralidad; 86,2% tenía          respiración mixta de predominio bucal y 73,2% presentó incompetencia labial          (figura 2).    

Al relacionar los tópicos anteriores: movimiento          de lateralidad, tipo de respiración y cierre labial con el diagnóstico          de PC, se registró alta significación estadística (p < 0,05). En el          grupo de las tetraparesias, no presentaron lateralidad el 62,7%; respiración          mixta de predominio bucal en 56,5% y sin cierre labial un 59,0%. Es importante notar que en los pacientes          con diplejia y hemiparesia, estas variables estuvieron dentro de límites          normales. Sin embargo, en los niños diagnosticados con diplejia, se registró          ausencia de movimiento de lateralidad en 23,5%; respiración mixta en 31,9%          y sin cierre labial en 29,5%; En los niños con hemiparesia se obtuvo que          13,7% no pudo realizar lateralidad, 11,6% tuvo respiración mixta y 11,5%          no cerraban los labios (tabla 1). En cuanto a los hábitos parafuncionales          como succión de chupete y/o dedo, se presentó en 55% de los casos, con          una duración hasta los 7 años en 33,8% de los casos. La relación examen funcional y hábitos          parafuncionales, registró significación estadística sólo con tipo de respiración,          predominando respiración mixta en 51,2% de todos los casos. El resto de          las funciones orales estudiadas no fueron significativas con succión de          chupete y/o dedo (tabla 2).    

Al asociar la consistencia de los alimentos          con el diagnóstico de PC se observó relación significativa entre ambas          variables (p < 0,05). De los niños que comían picado, 77,3% tenía cuadriparesia          y de los que comían entero, 64% presentaba diplejia y 24% hemiparesia,          comportamiento esperable dado el compromiso motor. La variable saca la lengua/bota parte de          la comida estuvo presente en todos los diagnósticos de PC pero con alto          porcentaje en las tetraparesias (57,5%). Cabe consignar que el 15% de          los niños estaban gastrostomizados, 2 de ellos con diagnóstico de hemiparesia          y 10 diagnósticos de cuadriparesia. Los hábitos para-funcionales, estaban          presentes en un porcentaje preocupante en todos los diagnósticos de PC,          aunque la relación no fue significativa (tabla 3).    

Discusión Si bien es cierto varios autores han encontrado          una gran incidencia de anomalías dentó maxilares y disfunción oral en          niños con parálisis cerebral tales como: mordidas abiertas esque-letales,          crecimiento dolicofacial, mordidas clase II esqueletal, disfunción articulación          témpora mandibular, asimetrías faciales e incompetencia labial7,8,          este estudio reafirma que, la parálisis cerebral, en sus formas tetraparesia,          diplejia o hemiparesia, es una variable importante asociada al desarrollo          de una anomalía dentó maxilar, especialmente la mordida abierta, es decir,          con el progreso de la edad se va produciendo un deterioro de las funciones          de este sistema, identificado también por Pelegano en 19949.          La relación intermaxilar fue clase I según clasificación de Angle y no          se observó compresión maxilar superior, ni clase II, como en otros estudios10,11.          La ausencia de concordancia con otros autores, podría deberse al rango          de edad considerado, de 4 a 12 años. Hemos observado que en adolescentes          de 14 años ya existe una mordida abierta esqueletal con tope molar, relación          intermaxilar clase II y compresión maxilar, en los cuales la lengua es          un factor fundamental en el desarrollo de la ADM, pues al tener su dinámica          alterada, no se apoya en el paladar en posición de reposo, ubicándose          permanentemente en el maxilar inferior. Por otra parte, la lengua tiene          tamaño normal pero su continente, los maxilares, están pocos desarrollados,          lo que favorece que la lengua se interponga entre ellos, incrementando          la mordida abierta. Sería conveniente realizar estudios para realizar          un diagnóstico precoz de las maloclusiones12 y determinar la          edad que comienza a transformarse una mordida abierta anterior en mordida          abierta con extensión a molares, para implantar medidas preventivas en          este tipo de pacientes. Los aspectos funcionales de respiración (86,2%          mixta), cierre labial (ausente en 73,2%) y movimiento de lateralidad mandibular          (ausente en 63,8%) están profundamente alterados en niños con PC, principalmente          en aquellos con tetraparesia; en un porcentaje menor en pacientes con          diplejia y cerca del 12% en niños con hemiparesia, lo que indicó relación          directa y significativa con el diagnóstico neurológico de PC y su severidad.          Al no tener lateralidad mandibular, estos niños tienen problemas masticatorios. La masticación, en condiciones normales,          se adquiere mediante el logro gradual de los movimientos que la compone:          apertura y cierre y lateralidad o molienda, este último aparece alrededor          de los 18 meses y madura alrededor de los dos años y medio con la presencia          de una dentición temporal completa. Este grupo de niños, realizan la masticación          mayoritariamente con movimiento de bisagra, no existiendo una molienda          real, razón por la cual se alimentan con consistencia picado o molido          con tenedor. Coincidimos con otras investigaciones en relación a que los          factores determinantes no están muy claros, pero pueden ser una asociación          de alteración en el tono muscular, falta de actividad oral, retardo mental,          falta de madurez psico-motora, disfunción respiratoria, lingual u oclusal          o falta de estímulo por parte de los padres13-15. Si bien los hábitos de succión no mostraron          ser significativos en el desarrollo de ADM, es importante notar que están          presentes en 56,9% de los niños que no tienen lateralidad, en 59% de los          niños con incompetencia labial, en 54,4% de los niños dolicofaciales y          en 30% de los pacientes con mordida abierta. Los hábitos parafuncionales,          fueron significativo en relación a la respiración de tipo mixta, lo mismo          que en niños sin PC16. Al existir respiración de tipo mixta,          el cierre labial se altera, situación registrada en pacientes con PC aunque          sin significación estadística. Extrapolando lo que implica una respiración          de tipo mixta, en donde está presente la mordida abierta, escaso desarrollo          del tercio medio de la cara, un maxilar alto y comprimido, alteración          de la dinámica lingual y posición baja de la misma, constante irritación          del sistema respiratorio, se puede deducir que se intensifica el crecimiento          vertical o dolicofacial17, hecho observado en este estudio          pero sin significación estadística. La succión de chupete es el hábito parafun-cional          más prevalente en estos pacientes, más allá de los dos años. El chupete          es un elemento pacificador pero, hoy se usa como juguete, permanece constantemente          prendido de la ropa del niño, al alcance de él, lo que favorece el uso          del mismo por parte del menor, quien dado la edad o la inmadurez, no es          capaz de discriminar cuando usarlo o no. Se puede apreciar tanto en niños          con PC como en niños sin PC. El problema más grave en relación a la succión          de chupete/dedo, es la alteración de la dinámica lingual. En una lengua          cuyo tono está alterado por la PC, la interposición de un objeto, hace          que ésta se ubique permanentemente en el maxilar inferior y nunca sube          a apoyarse en el maxilar superior. La lengua es un potente músculo que          estimula el crecimiento y desarrollo del maxilar superior. Si no está          en contacto con el paladar, trae como consecuencia una bóveda palatina          poco desarrollada (compresión maxilar) y un incremento en la mordida abierta.          La reeducación de la lengua necesita una activa participación y entendimiento          del paciente lo que no se encuentra siempre en un niño con PC. De esto          se deduce la importancia que se debe dar a la información, por nuestra          parte, a los padres y del conocimiento que el equipo médico debe tener          en relación a la alteración de la dinámica lingual versus succión          de chupete. La consistencia de la alimentación, que          se traduce en eficiencia masticatoria, no fue significativa en este grupo          de niños. Sin embargo, llamó la atención que niños con hemiparesia coman          entero sólo en un 24% y niños con diplejia lo hagan en un 64%, es posible          que exista un retardo mental o un trastorno conductual de alimentación.          La excesiva protección materna de los menores, hace que estos niños mantengan          conductas orales infantiles por largo períodos lo que impide que ellos          realicen las funciones normales de masticación. Al favorece hábitos infantiles,          como alimentación licuada hasta pasado los tres o cuatro años, se genera,          problemas de tipo conductual, es decir, sin tener ningún síntoma o signo          de un trastorno de deglución se comportan como si éste existiera. Esta          conducta podría ser una de las causas por la cual niños con daño neurológico          moderado o leve tienen las mismas características oro faciales que un          niño con daño severo. Es importante aclarar este punto, ya que la masticación          es una de las funciones que desarrolla la musculatura masticatoria, y          de ésta capacidad va a depender la modelación ósea del sistema estomatognático          y de las funciones que allí se ejercen. La importancia de la consistencia          del alimento radica en que los receptores ubicados en el periodonto del          diente envían la información, vía aferente al SNC, cuya eferencia determina          la fuerza de contracción muscular y el movimiento masticatorio a realizar18. La caída de saliva o babeo, no fue examinada          en este trabajo, sin embargo, fue observada con frecuencia en estos pacientes          y, pareciera ser consecuencia de una dificultad en tragar la saliva, en          cerrar los labios, en el cierre bucal por mordida abierta severa o todas          en el momento de deglutir, y no en un aumento de la producción de ésta          por parte de las glándulas salivales19,20. Se requiere estudio          adicional al respecto. Existe un número pequeño, pero no menos          importante de pacientes con PC tipo tetraparesia, diplejia o hemiparesia          con compromiso leve y con un coeficiente intelectual normal o bajo, que          también desarrollan este tipo de ADM y que genera en ellos un problema          de relación con sus pares por el aspecto facial que presentan: cara larga          de poco inteligentes, boca permanentemente abierta y todas las disfunciones          orales ampliamente mencionadas: babeo, protrusión lingual al comer con          caída del alimento, dificultad para pronunciar algunos fonemas, etc en          este grupo es donde deben implantarse medidas preventivas y cuando el          daño se ha presentado deben ser rehabilitados en forma integral para que          logren una inserción social, educacional y laboral real. Aunque lo anteriormente expuesto es conocido,          con abundante literatura extranjera al respecto, en nuestro país no lo          habíamos cuan-tificado hasta hoy. Conocer cómo se desarrolla una anomalía          dentó maxilar, tener un diagnóstico orofacial y determinar las alteraciones          morfofuncionales que los pacientes con parálisis cerebral presentan, nos          permite imple-mentar o crear en un futuro próximo, medidas preventivas,          curativas o ambas de estas alteraciones en la edad que corresponda. La          rehabilitación del sistema estomatógnático de maduración precoz, debe          comenzar en edades tempranas, partiendo desde la lactancia materna21,          por lo tanto, es importante educar a padres y personal que colabora en          la rehabilitación oral de estos pacientes, en relación a su crecimiento          y desarrollo, hábitos de alimentación y para-funcionales. Con este trabajo          pretendemos sentar un antecedente para estimular a otros a continuar con          la investigación y/o a crear sistemas de prevención y tratamientos. Conclusiones La parálisis cerebral es una variable asociada          a la génesis de anomalía dentomaxilar y el daño depende de la gravedad          de la lesión cerebral. Se verifica mayor frecuencia de alteración          de la función en el sistema estomatógnático y crecimiento vertical o dolicofacial          en pacientes con tetraparesia. Las características anátomo-funcionales          del sistema estomatógnático están alteradas en directa relación al daño          neurológico que el niño presente. Los hábitos de succión dedo/chupete, alimentación          molida con tenedor o licuada y respiración bucal exacerban las alteraciones          morfo funcionales de este sistema. Se requiere realizar más estudios, de tipo          longitudinal, comenzando en edades muy tempranas, apenas diagnosticada          la PC.   Referencias 1.- Mena M: Síndrome de parálisis          cerebral. En: Enfermedades invalidantes de la infancia. Enfoque integral          de rehabilitación vol II pág 14-19. Santiago. IVROS 2006.        [ Links ]2.- Schellhorm C: Control odontológico          del niño sano. Santiago. Atos. 1992. 112p.        [ Links ]3.- Enlow D Mark H: Crecimiento          facial, México, Mac Graw-Hill. 1998. 320 p.        [ Links ]4.- Vellini F: Ortodoncia. Diagnóstico          y planificación clínica. 3a edición, Sao Paulo, Artes Médicas.          2002.        [ Links ]5.- Ruiz l, Alvarez A, González J: Embriología          facial: diagnóstico de las principales malformaciones congénitas. En:          Manual de cirugía plástica, http://www.secpre.org/documentos%20manual.html        [ Links ]6.- Navas CX: Trastornos del mecanismo          succión deglución. Rev Gastrohnup 2003; 5 (1): 73-5.        [ Links ]7.- Franklin DL, Luther F, Curzon MEJ:          The prevalence of malocclusion in children with cerebral palsy. European          Journal of Orfhodontic 1996; (18): 637-43.        [ Links ]8.- Alfaro P, Osorno MC, Sánchez L,          Sáenz LP: Relación entre oclusión dental y función de la articulación          temporomandibular en niños con parálisis cerebral. http://www.xoc.uam.mx/temas_selectos/Relacion_entre_oclusion_de.htm.          (Enero 2006).        [ Links ]9.- Pelegano J, Nowysz S, Goepferd S:          Temporomandibular joint contracture in spastic quadriplegia: effect          on oral motors skills. Developmental Medicine and Child Neurology 1994;          36: 487-94.        [ Links ]10.- Strodel BJ: The effects of          spastic cerebral palsy on occlusion. J Dent Child 1987; 54 (4): 255-60.        [ Links ]11.- Oreland A, Heijbel I, Jagell S:          Malocclusion in phisiclally and/or mentally handicapped children.          Swed Dent J 1987; 11 (3): 103-19.        [ Links ]12.- Vela A: Diagnóstico precoz          de las maloclusiones esqueléticas y dentales en la infancia, http://www.dentopolis.com/modules.php?name=Content          & pa=showpage & pid=57 (Enero 2006).        [ Links ]13.- Argandoña J: Sistema estomatognático          en niños. Desarrollo, función y disfunción. Revista Sociedad Chilena de          Odontopediatría 2003. Ed. especial, vol 15 y 16: 19-22.        [ Links ]14.- Vittek J, Winik S, Winik A, et          al: Analysis of orthodontic anomalies in mentally retarded developmentally          disable (MRDD) persons. Spec care dentist 1994; 14 (5): 198-202.        [ Links ]15.- Vera A, Chacón E, Ulloa R: Estudio          de la relación entre la deglución atípica, mordida abierta, dicción y          rendimiento escolar por sexo y hogar en niños de preescolar a sexto grado          en dos colegios de Catia. http://www.ortodoncia.ws/publicaciones/2004/deglucion_atipica_mordida_abierta_diccion_rendimiento_escolar.asp        [ Links ]16.- Agurto P, Díaz R, Cádiz O, Bobenrieth          F: Frecuencia de malos hábitos orales y su asociación con el desarrollo          de anomalías dentomaxilares en niños de 3 a 6 años de área Oriente de          Santiago, https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext          & pid=S0370-41061999000600004 & lng=es & nrm=iso & tlng=es          (Nov. 2005).        [ Links ]17.- Garrido G: El crecimiento vertical.          Etiología, diagnóstico y tratamiento en dentición mixta. Publicación Fundaciones          Gnathos. http://www.gnathos.net/administrador/articulos_cientificos/upload/28.pdf        [ Links ]18.- La ortodoncia del siglo XXI. Revista          de Odontología. http://encolombia.com/odontologia/investigaciones/maria.html        [ Links ]19.- Schwartz S, Gisl EG, Clarke D,          Haberfellner H: Association of occlusion with eating efficiency in          children with cerebral palsy and moderata eating impairment. J Dent Child          2003; 70 (1): 33-9.        [ Links ]20.- Tahmassebi JF, Luther F: Relationship          between lip position and drooling in children with cerebral palsy. Paediatr          Dent 2004; 5 (3): 151-6.        [ Links ]21.- Pilonieta G, Torres E: Implicaciones          de la lactancia materna en odontopediatría. MEDUNAB. 2003. 6(17): 89-91.          http://editorial.unab.edu.co/revistas/medunab/rev617.html.          (Marzo 2006).        [ Links ]  Trabajo recibido el 27 de noviembre de          2007, devuelto para corregir el 25 de enero de 2008, segunda versión el          11 de marzo de 2008, aceptado para publicación el 14 de abril de 2008. Correspondencia          a:    

         Livia Barrionuevo N.             E-mail: livia.ban@gmail.com;          Livia Barrionuevo@teletón.cl 

Introducción

La parálisis cerebral (PC) se caracteriza          por una lesión no progresiva en un cerebro inmaduro, en período prenatal          o post natal, antes de los 5 años de edad es decir, antes que el sistema          nervioso central complete su desarrollo. No corresponde a este diagnóstico          las encefalopatías producidas en edades más tardías. La característica          de la PC es el trastorno del movimiento y de la postura. Junto con la          alteración motora se pueden encontrar una serie de discapacidades que          afectan al individuo que la padece: retardo mental, alteraciones sensoriales,          de lenguaje, de aprendizaje, síndromes convulsivos, frecuentes episodios          de enfermedades del tracto nasofaríngeo y respiratorio, problemas emocionales          y anomalías dentó maxilares (ADM)1.

La gran mayoría de pacientes con PC que          se atienden en el Instituto de Rehabilitación Infantil Teletón de Santiago,          presentan como ADM, mordida abierta anterior, crecimiento facial vertical          compatible con crecimiento dolicofacial e incompetencia labial. Además,          presentan trastornos en las funciones normales del sistema estomatognático:

0000a)           Alimentación: No son capaces de comer entero y se les cae parte de          la comida de la boca.

0000b)           Respiración: Respiran por la boca lo que les genera irritación de          la mucosa bucal y de las vías respiratorias, poco desarrollo de la nariz          y huesos maxilares superiores: tienen aspecto de pómulos achatados, falta          humidifica-ción y temperatura del aire inspirado, condicionando cuadros          de infección respiratorios.

0000c) Lenguaje:          Tienen dificultad en la articulación de fonemas.

0000d)           Salivación: No son capaces o tienen dificultad para tragar su saliva,          lo que obliga a muchos de ellos a usar baberos, manteniendo la piel perioral          irritada.

Este sistema tiene una especialización          precoz: el niño nace con la región oral preparada para las funciones de          succión y respiración; con la erupción de los primeros dientes temporales          el niño comienza a prepararse para una nueva forma de alimentación: la          masticación la cual se desarrolla definitivamente alrededor de los 18          meses con la erupción del primer molar temporal2.

La región oral tiene un componente genético          en su crecimiento y desarrollo, pero la función muscular derivada de las          acciones que allí se ejercen es responsable de la calidad de la musculatura          insertada en esa zona y de la arquitectura (anatomía) final del sistema          estomatognático3,5.

Los factores medioambientales que dañan          el sistema estomatognático en niños con PC son:

   1) La alteración del tono muscular que              estos pacientes presentan y la postura corporal alterada que ellos              adoptan.   2) Hábitos parafuncionales como succión              de dedo y/o chupete, que exacerban las anomalías que puedan presentar.   3) Hábitos de alimentación, en relación              a la consistencia de los alimentos versus edad cronológica6.    Como en Chile no se encuentran estudios          en niños con PC sobre hábitos para-funcionales ni tampoco de anomalías          dento-maxilares y la rehabilitación que estos pacientes reciben actualmente          sólo se refiere a prevención y tratamiento de caries y enfermedad de encías,          lo que limita las comparaciones con resultados previos, se planteó como          objetivo principal, realizar un diagnóstico del sistema estomatognático          en niños con parálisis cerebral entre 4 y 12 años, de ambos sexos, relacionándolo          con la expresión de parálisis cerebral y cuantificar la relación entre          ambos maxilares y con el macizo cráneo facial. Como objetivo secundario,          relacionar las diferentes expresiones de PC con hábitos para-funcionales          (succión chupete y/o dedo), tipo de respiración, alimentación y movimiento          de lateralidad mandibular. Pacientes y Método Se realizó un estudio descriptivo transversal,          con base en una búsqueda en el sistema informático del Instituto para          individualizar el universo de casos con parálisis cerebral. De esta población,          cumplieron los requisitos de inclusión 80 niños con diagnóstico de parálisis          cerebral, entre 4 y 12 años de edad, de ambos sexos, con residencia en          la Región Metropolitana. Los pacientes acudieron a control a la clínica          odontológica del IRI Teletón de Santiago, entre noviembre 2005 y noviembre          2006 excluyéndose: niños de otras edades, con síndromes genéticos, enfermedades          metabólicas, distrofias musculares y otras enfermedades que no eran parálisis          cerebral. Las variables clínicas en relación al diagnóstico          de PC se obtuvieron directamente de la ficha clínica del IRI. Las características          extra-orales, aspecto facial y relación intermaxilar, se registraron por          observación directa del paciente. Las características intra-orales se          clasificaron utilizando espejo dental y por observación directa: tipo          de dentición: mixta, temporal, permanente; relación intermaxilar transversal:          normal, vis a vis o invertida; relación intermaxilar sagital canina y          molar: mesio, neutro o disto según clasificación de Angle; relación intermaxilar          vertical: escalón normal, mordida cubierta, mordida invertida. La variable funcional de lateralidad se          logró solicitando al menor realizar el movimiento y/o moviendo manualmente          el maxilar inferior. El cierre labial se observó en forma directa y solicitando          al niño cierre labial. Tipo de respiración se obtuvo por observación directa          y por encuesta a los padres. Las variables de alimentación, consistencia          de alimentos, botar parte de la comida y de hábitos de succión de dedo          y/o chupete, se obtuvieron por encuesta a los padres. Para determinar          la consistencia de los alimentos, se usaron términos como licuado, picado          y entero. La consistencia de picado, se refirió al trozo pequeño cortado          con cuchillo y el entero a la capacidad de comer un trozo de carne, fruta          o verdura cruda del tamaño de un dado. Se elaboró una base de datos en planilla          Excel y se procesó mediante software SPSS versión 14.0. El análisis estadístico          incluyó: descripción de variables y pruebas basadas en distribución           para determinar asociación entre variables con p < 0,05.

Resultados De los 80 casos estudiados, 45% correspondió          al sexo femenino, con un rango de edad para ambos sexos entre 6 y 6,9          años. El diagnóstico de parálisis cerebral, registró          51,3% de tetraparesia y de éstas, la categoría espástica con compromiso          motor severo representó el 83,3%. Un 33,8% correspondió a diplejia, de          las cuales 73,7% fue de tipo espástica con compromiso motor moderado.          El 15% correspondió a hemiparesia (no se consignó lado derecho o izquierdo),          de las cuales 50% tuvo compromiso severo y 33,3% leve. En relación a función cognitiva, más de          la mitad de los niños no la tenía consignada en ficha clínica; esta variable          se mide después de los 6 años y el promedio de edad de este estudio es          de 6 a 6,9 años, razón por la cual no pudo ser determinada. El examen extraoral identificó al 71,3%          de los niños como dolicofacial independiente de su diagnóstico neurológico-topográfico.          Al relacionar el diagnóstico de PC con el examen facial frontal, no hubo          significación estadística pero como se muestra en tabla          1, del total de niños con cuadriparesia, 82,9% correspondió a dolico-faciales.          En los grupos con diplejia y hemiparesia se encontró este tipo de crecimiento          en un 58% aproximadamente (figura 1).    

   

El 62,5% de los casos correspondió a clase          I, con una relación de ambos maxilares dentro de lo normal. En el examen          intraoral no se observó compresión maxilar y la mordida abierta anterior          se presentó en 63,8% de los pacientes. La relación canina fue un 47% de          los casos neutra según Angle, pero en un 25% no fue posible determinar          su relación porque los caninos estaban en inoclusión. Dado el rango de          edad de los pacientes se observó 70% dentición de tipo mixta. En cuanto al examen funcional oral, se          observó que el 63,8% no era capaz de realizar lateralidad; 86,2% tenía          respiración mixta de predominio bucal y 73,2% presentó incompetencia labial          (figura 2).    

Al relacionar los tópicos anteriores: movimiento          de lateralidad, tipo de respiración y cierre labial con el diagnóstico          de PC, se registró alta significación estadística (p < 0,05). En el          grupo de las tetraparesias, no presentaron lateralidad el 62,7%; respiración          mixta de predominio bucal en 56,5% y sin cierre labial un 59,0%. Es importante notar que en los pacientes          con diplejia y hemiparesia, estas variables estuvieron dentro de límites          normales. Sin embargo, en los niños diagnosticados con diplejia, se registró          ausencia de movimiento de lateralidad en 23,5%; respiración mixta en 31,9%          y sin cierre labial en 29,5%; En los niños con hemiparesia se obtuvo que          13,7% no pudo realizar lateralidad, 11,6% tuvo respiración mixta y 11,5%          no cerraban los labios (tabla 1). En cuanto a los hábitos parafuncionales          como succión de chupete y/o dedo, se presentó en 55% de los casos, con          una duración hasta los 7 años en 33,8% de los casos. La relación examen funcional y hábitos          parafuncionales, registró significación estadística sólo con tipo de respiración,          predominando respiración mixta en 51,2% de todos los casos. El resto de          las funciones orales estudiadas no fueron significativas con succión de          chupete y/o dedo (tabla 2).    

Al asociar la consistencia de los alimentos          con el diagnóstico de PC se observó relación significativa entre ambas          variables (p < 0,05). De los niños que comían picado, 77,3% tenía cuadriparesia          y de los que comían entero, 64% presentaba diplejia y 24% hemiparesia,          comportamiento esperable dado el compromiso motor. La variable saca la lengua/bota parte de          la comida estuvo presente en todos los diagnósticos de PC pero con alto          porcentaje en las tetraparesias (57,5%). Cabe consignar que el 15% de          los niños estaban gastrostomizados, 2 de ellos con diagnóstico de hemiparesia          y 10 diagnósticos de cuadriparesia. Los hábitos para-funcionales, estaban          presentes en un porcentaje preocupante en todos los diagnósticos de PC,          aunque la relación no fue significativa (tabla 3).    

Discusión Si bien es cierto varios autores han encontrado          una gran incidencia de anomalías dentó maxilares y disfunción oral en          niños con parálisis cerebral tales como: mordidas abiertas esque-letales,          crecimiento dolicofacial, mordidas clase II esqueletal, disfunción articulación          témpora mandibular, asimetrías faciales e incompetencia labial7,8,          este estudio reafirma que, la parálisis cerebral, en sus formas tetraparesia,          diplejia o hemiparesia, es una variable importante asociada al desarrollo          de una anomalía dentó maxilar, especialmente la mordida abierta, es decir,          con el progreso de la edad se va produciendo un deterioro de las funciones          de este sistema, identificado también por Pelegano en 19949.          La relación intermaxilar fue clase I según clasificación de Angle y no          se observó compresión maxilar superior, ni clase II, como en otros estudios10,11.          La ausencia de concordancia con otros autores, podría deberse al rango          de edad considerado, de 4 a 12 años. Hemos observado que en adolescentes          de 14 años ya existe una mordida abierta esqueletal con tope molar, relación          intermaxilar clase II y compresión maxilar, en los cuales la lengua es          un factor fundamental en el desarrollo de la ADM, pues al tener su dinámica          alterada, no se apoya en el paladar en posición de reposo, ubicándose          permanentemente en el maxilar inferior. Por otra parte, la lengua tiene          tamaño normal pero su continente, los maxilares, están pocos desarrollados,          lo que favorece que la lengua se interponga entre ellos, incrementando          la mordida abierta. Sería conveniente realizar estudios para realizar          un diagnóstico precoz de las maloclusiones12 y determinar la          edad que comienza a transformarse una mordida abierta anterior en mordida          abierta con extensión a molares, para implantar medidas preventivas en          este tipo de pacientes. Los aspectos funcionales de respiración (86,2%          mixta), cierre labial (ausente en 73,2%) y movimiento de lateralidad mandibular          (ausente en 63,8%) están profundamente alterados en niños con PC, principalmente          en aquellos con tetraparesia; en un porcentaje menor en pacientes con          diplejia y cerca del 12% en niños con hemiparesia, lo que indicó relación          directa y significativa con el diagnóstico neurológico de PC y su severidad.          Al no tener lateralidad mandibular, estos niños tienen problemas masticatorios. La masticación, en condiciones normales,          se adquiere mediante el logro gradual de los movimientos que la compone:          apertura y cierre y lateralidad o molienda, este último aparece alrededor          de los 18 meses y madura alrededor de los dos años y medio con la presencia          de una dentición temporal completa. Este grupo de niños, realizan la masticación          mayoritariamente con movimiento de bisagra, no existiendo una molienda          real, razón por la cual se alimentan con consistencia picado o molido          con tenedor. Coincidimos con otras investigaciones en relación a que los          factores determinantes no están muy claros, pero pueden ser una asociación          de alteración en el tono muscular, falta de actividad oral, retardo mental,          falta de madurez psico-motora, disfunción respiratoria, lingual u oclusal          o falta de estímulo por parte de los padres13-15. Si bien los hábitos de succión no mostraron          ser significativos en el desarrollo de ADM, es importante notar que están          presentes en 56,9% de los niños que no tienen lateralidad, en 59% de los          niños con incompetencia labial, en 54,4% de los niños dolicofaciales y          en 30% de los pacientes con mordida abierta. Los hábitos parafuncionales,          fueron significativo en relación a la respiración de tipo mixta, lo mismo          que en niños sin PC16. Al existir respiración de tipo mixta,          el cierre labial se altera, situación registrada en pacientes con PC aunque          sin significación estadística. Extrapolando lo que implica una respiración          de tipo mixta, en donde está presente la mordida abierta, escaso desarrollo          del tercio medio de la cara, un maxilar alto y comprimido, alteración          de la dinámica lingual y posición baja de la misma, constante irritación          del sistema respiratorio, se puede deducir que se intensifica el crecimiento          vertical o dolicofacial17, hecho observado en este estudio          pero sin significación estadística. La succión de chupete es el hábito parafun-cional          más prevalente en estos pacientes, más allá de los dos años. El chupete          es un elemento pacificador pero, hoy se usa como juguete, permanece constantemente          prendido de la ropa del niño, al alcance de él, lo que favorece el uso          del mismo por parte del menor, quien dado la edad o la inmadurez, no es          capaz de discriminar cuando usarlo o no. Se puede apreciar tanto en niños          con PC como en niños sin PC. El problema más grave en relación a la succión          de chupete/dedo, es la alteración de la dinámica lingual. En una lengua          cuyo tono está alterado por la PC, la interposición de un objeto, hace          que ésta se ubique permanentemente en el maxilar inferior y nunca sube          a apoyarse en el maxilar superior. La lengua es un potente músculo que          estimula el crecimiento y desarrollo del maxilar superior. Si no está          en contacto con el paladar, trae como consecuencia una bóveda palatina          poco desarrollada (compresión maxilar) y un incremento en la mordida abierta.          La reeducación de la lengua necesita una activa participación y entendimiento          del paciente lo que no se encuentra siempre en un niño con PC. De esto          se deduce la importancia que se debe dar a la información, por nuestra          parte, a los padres y del conocimiento que el equipo médico debe tener          en relación a la alteración de la dinámica lingual versus succión          de chupete. La consistencia de la alimentación, que          se traduce en eficiencia masticatoria, no fue significativa en este grupo          de niños. Sin embargo, llamó la atención que niños con hemiparesia coman          entero sólo en un 24% y niños con diplejia lo hagan en un 64%, es posible          que exista un retardo mental o un trastorno conductual de alimentación.          La excesiva protección materna de los menores, hace que estos niños mantengan          conductas orales infantiles por largo períodos lo que impide que ellos          realicen las funciones normales de masticación. Al favorece hábitos infantiles,          como alimentación licuada hasta pasado los tres o cuatro años, se genera,          problemas de tipo conductual, es decir, sin tener ningún síntoma o signo          de un trastorno de deglución se comportan como si éste existiera. Esta          conducta podría ser una de las causas por la cual niños con daño neurológico          moderado o leve tienen las mismas características oro faciales que un          niño con daño severo. Es importante aclarar este punto, ya que la masticación          es una de las funciones que desarrolla la musculatura masticatoria, y          de ésta capacidad va a depender la modelación ósea del sistema estomatognático          y de las funciones que allí se ejercen. La importancia de la consistencia          del alimento radica en que los receptores ubicados en el periodonto del          diente envían la información, vía aferente al SNC, cuya eferencia determina          la fuerza de contracción muscular y el movimiento masticatorio a realizar18. La caída de saliva o babeo, no fue examinada          en este trabajo, sin embargo, fue observada con frecuencia en estos pacientes          y, pareciera ser consecuencia de una dificultad en tragar la saliva, en          cerrar los labios, en el cierre bucal por mordida abierta severa o todas          en el momento de deglutir, y no en un aumento de la producción de ésta          por parte de las glándulas salivales19,20. Se requiere estudio          adicional al respecto. Existe un número pequeño, pero no menos          importante de pacientes con PC tipo tetraparesia, diplejia o hemiparesia          con compromiso leve y con un coeficiente intelectual normal o bajo, que          también desarrollan este tipo de ADM y que genera en ellos un problema          de relación con sus pares por el aspecto facial que presentan: cara larga          de poco inteligentes, boca permanentemente abierta y todas las disfunciones          orales ampliamente mencionadas: babeo, protrusión lingual al comer con          caída del alimento, dificultad para pronunciar algunos fonemas, etc en          este grupo es donde deben implantarse medidas preventivas y cuando el          daño se ha presentado deben ser rehabilitados en forma integral para que          logren una inserción social, educacional y laboral real. Aunque lo anteriormente expuesto es conocido,          con abundante literatura extranjera al respecto, en nuestro país no lo          habíamos cuan-tificado hasta hoy. Conocer cómo se desarrolla una anomalía          dentó maxilar, tener un diagnóstico orofacial y determinar las alteraciones          morfofuncionales que los pacientes con parálisis cerebral presentan, nos          permite imple-mentar o crear en un futuro próximo, medidas preventivas,          curativas o ambas de estas alteraciones en la edad que corresponda. La          rehabilitación del sistema estomatógnático de maduración precoz, debe          comenzar en edades tempranas, partiendo desde la lactancia materna21,          por lo tanto, es importante educar a padres y personal que colabora en          la rehabilitación oral de estos pacientes, en relación a su crecimiento          y desarrollo, hábitos de alimentación y para-funcionales. Con este trabajo          pretendemos sentar un antecedente para estimular a otros a continuar con          la investigación y/o a crear sistemas de prevención y tratamientos. Conclusiones La parálisis cerebral es una variable asociada          a la génesis de anomalía dentomaxilar y el daño depende de la gravedad          de la lesión cerebral. Se verifica mayor frecuencia de alteración          de la función en el sistema estomatógnático y crecimiento vertical o dolicofacial          en pacientes con tetraparesia. Las características anátomo-funcionales          del sistema estomatógnático están alteradas en directa relación al daño          neurológico que el niño presente. Los hábitos de succión dedo/chupete, alimentación          molida con tenedor o licuada y respiración bucal exacerban las alteraciones          morfo funcionales de este sistema. Se requiere realizar más estudios, de tipo          longitudinal, comenzando en edades muy tempranas, apenas diagnosticada          la PC.   Referencias 1.- Mena M: Síndrome de parálisis          cerebral. En: Enfermedades invalidantes de la infancia. Enfoque integral          de rehabilitación vol II pág 14-19. Santiago. IVROS 2006.        [ Links ]2.- Schellhorm C: Control odontológico          del niño sano. Santiago. Atos. 1992. 112p.        [ Links ]3.- Enlow D Mark H: Crecimiento          facial, México, Mac Graw-Hill. 1998. 320 p.        [ Links ]4.- Vellini F: Ortodoncia. Diagnóstico          y planificación clínica. 3a edición, Sao Paulo, Artes Médicas.          2002.        [ Links ]5.- Ruiz l, Alvarez A, González J: Embriología          facial: diagnóstico de las principales malformaciones congénitas. En:          Manual de cirugía plástica, http://www.secpre.org/documentos%20manual.html        [ Links ]6.- Navas CX: Trastornos del mecanismo          succión deglución. Rev Gastrohnup 2003; 5 (1): 73-5.        [ Links ]7.- Franklin DL, Luther F, Curzon MEJ:          The prevalence of malocclusion in children with cerebral palsy. European          Journal of Orfhodontic 1996; (18): 637-43.        [ Links ]8.- Alfaro P, Osorno MC, Sánchez L,          Sáenz LP: Relación entre oclusión dental y función de la articulación          temporomandibular en niños con parálisis cerebral. http://www.xoc.uam.mx/temas_selectos/Relacion_entre_oclusion_de.htm.          (Enero 2006).        [ Links ]9.- Pelegano J, Nowysz S, Goepferd S:          Temporomandibular joint contracture in spastic quadriplegia: effect          on oral motors skills. Developmental Medicine and Child Neurology 1994;          36: 487-94.        [ Links ]10.- Strodel BJ: The effects of          spastic cerebral palsy on occlusion. J Dent Child 1987; 54 (4): 255-60.        [ Links ]11.- Oreland A, Heijbel I, Jagell S:          Malocclusion in phisiclally and/or mentally handicapped children.          Swed Dent J 1987; 11 (3): 103-19.        [ Links ]12.- Vela A: Diagnóstico precoz          de las maloclusiones esqueléticas y dentales en la infancia, http://www.dentopolis.com/modules.php?name=Content          & pa=showpage & pid=57 (Enero 2006).        [ Links ]13.- Argandoña J: Sistema estomatognático          en niños. Desarrollo, función y disfunción. Revista Sociedad Chilena de          Odontopediatría 2003. Ed. especial, vol 15 y 16: 19-22.        [ Links ]14.- Vittek J, Winik S, Winik A, et          al: Analysis of orthodontic anomalies in mentally retarded developmentally          disable (MRDD) persons. Spec care dentist 1994; 14 (5): 198-202.        [ Links ]15.- Vera A, Chacón E, Ulloa R: Estudio          de la relación entre la deglución atípica, mordida abierta, dicción y          rendimiento escolar por sexo y hogar en niños de preescolar a sexto grado          en dos colegios de Catia. http://www.ortodoncia.ws/publicaciones/2004/deglucion_atipica_mordida_abierta_diccion_rendimiento_escolar.asp        [ Links ]16.- Agurto P, Díaz R, Cádiz O, Bobenrieth          F: Frecuencia de malos hábitos orales y su asociación con el desarrollo          de anomalías dentomaxilares en niños de 3 a 6 años de área Oriente de          Santiago, https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext          & pid=S0370-41061999000600004 & lng=es & nrm=iso & tlng=es          (Nov. 2005).        [ Links ]17.- Garrido G: El crecimiento vertical.          Etiología, diagnóstico y tratamiento en dentición mixta. Publicación Fundaciones          Gnathos. http://www.gnathos.net/administrador/articulos_cientificos/upload/28.pdf        [ Links ]18.- La ortodoncia del siglo XXI. Revista          de Odontología. http://encolombia.com/odontologia/investigaciones/maria.html        [ Links ]19.- Schwartz S, Gisl EG, Clarke D,          Haberfellner H: Association of occlusion with eating efficiency in          children with cerebral palsy and moderata eating impairment. J Dent Child          2003; 70 (1): 33-9.        [ Links ]20.- Tahmassebi JF, Luther F: Relationship          between lip position and drooling in children with cerebral palsy. Paediatr          Dent 2004; 5 (3): 151-6.        [ Links ]21.- Pilonieta G, Torres E: Implicaciones          de la lactancia materna en odontopediatría. MEDUNAB. 2003. 6(17): 89-91.          http://editorial.unab.edu.co/revistas/medunab/rev617.html.          (Marzo 2006).        [ Links ]  Trabajo recibido el 27 de noviembre de          2007, devuelto para corregir el 25 de enero de 2008, segunda versión el          11 de marzo de 2008, aceptado para publicación el 14 de abril de 2008. Correspondencia          a:    

         Livia Barrionuevo N.             E-mail: livia.ban@gmail.com;          Livia Barrionuevo@teletón.cl 

 Como en Chile no se encuentran estudios          en niños con PC sobre hábitos para-funcionales ni tampoco de anomalías          dento-maxilares y la rehabilitación que estos pacientes reciben actualmente          sólo se refiere a prevención y tratamiento de caries y enfermedad de encías,          lo que limita las comparaciones con resultados previos, se planteó como          objetivo principal, realizar un diagnóstico del sistema estomatognático          en niños con parálisis cerebral entre 4 y 12 años, de ambos sexos, relacionándolo          con la expresión de parálisis cerebral y cuantificar la relación entre          ambos maxilares y con el macizo cráneo facial. Como objetivo secundario,          relacionar las diferentes expresiones de PC con hábitos para-funcionales          (succión chupete y/o dedo), tipo de respiración, alimentación y movimiento          de lateralidad mandibular.

Pacientes y Método

Se realizó un estudio descriptivo transversal,          con base en una búsqueda en el sistema informático del Instituto para          individualizar el universo de casos con parálisis cerebral. De esta población,          cumplieron los requisitos de inclusión 80 niños con diagnóstico de parálisis          cerebral, entre 4 y 12 años de edad, de ambos sexos, con residencia en          la Región Metropolitana. Los pacientes acudieron a control a la clínica          odontológica del IRI Teletón de Santiago, entre noviembre 2005 y noviembre          2006 excluyéndose: niños de otras edades, con síndromes genéticos, enfermedades          metabólicas, distrofias musculares y otras enfermedades que no eran parálisis          cerebral.

Las variables clínicas en relación al diagnóstico          de PC se obtuvieron directamente de la ficha clínica del IRI. Las características          extra-orales, aspecto facial y relación intermaxilar, se registraron por          observación directa del paciente. Las características intra-orales se          clasificaron utilizando espejo dental y por observación directa: tipo          de dentición: mixta, temporal, permanente; relación intermaxilar transversal:          normal, vis a vis o invertida; relación intermaxilar sagital canina y          molar: mesio, neutro o disto según clasificación de Angle; relación intermaxilar          vertical: escalón normal, mordida cubierta, mordida invertida.

La variable funcional de lateralidad se          logró solicitando al menor realizar el movimiento y/o moviendo manualmente          el maxilar inferior. El cierre labial se observó en forma directa y solicitando          al niño cierre labial. Tipo de respiración se obtuvo por observación directa          y por encuesta a los padres. Las variables de alimentación, consistencia          de alimentos, botar parte de la comida y de hábitos de succión de dedo          y/o chupete, se obtuvieron por encuesta a los padres. Para determinar          la consistencia de los alimentos, se usaron términos como licuado, picado          y entero. La consistencia de picado, se refirió al trozo pequeño cortado          con cuchillo y el entero a la capacidad de comer un trozo de carne, fruta          o verdura cruda del tamaño de un dado.

Se elaboró una base de datos en planilla          Excel y se procesó mediante software SPSS versión 14.0. El análisis estadístico          incluyó: descripción de variables y pruebas basadas en distribución           para determinar asociación entre variables con p < 0,05.

Resultados

De los 80 casos estudiados, 45% correspondió          al sexo femenino, con un rango de edad para ambos sexos entre 6 y 6,9          años.

El diagnóstico de parálisis cerebral, registró          51,3% de tetraparesia y de éstas, la categoría espástica con compromiso          motor severo representó el 83,3%. Un 33,8% correspondió a diplejia, de          las cuales 73,7% fue de tipo espástica con compromiso motor moderado.          El 15% correspondió a hemiparesia (no se consignó lado derecho o izquierdo),          de las cuales 50% tuvo compromiso severo y 33,3% leve.

En relación a función cognitiva, más de          la mitad de los niños no la tenía consignada en ficha clínica; esta variable          se mide después de los 6 años y el promedio de edad de este estudio es          de 6 a 6,9 años, razón por la cual no pudo ser determinada.

El examen extraoral identificó al 71,3%          de los niños como dolicofacial independiente de su diagnóstico neurológico-topográfico.          Al relacionar el diagnóstico de PC con el examen facial frontal, no hubo          significación estadística pero como se muestra en tabla          1, del total de niños con cuadriparesia, 82,9% correspondió a dolico-faciales.          En los grupos con diplejia y hemiparesia se encontró este tipo de crecimiento          en un 58% aproximadamente (figura 1).

   

   

El 62,5% de los casos correspondió a clase          I, con una relación de ambos maxilares dentro de lo normal. En el examen          intraoral no se observó compresión maxilar y la mordida abierta anterior          se presentó en 63,8% de los pacientes. La relación canina fue un 47% de          los casos neutra según Angle, pero en un 25% no fue posible determinar          su relación porque los caninos estaban en inoclusión. Dado el rango de          edad de los pacientes se observó 70% dentición de tipo mixta.

En cuanto al examen funcional oral, se          observó que el 63,8% no era capaz de realizar lateralidad; 86,2% tenía          respiración mixta de predominio bucal y 73,2% presentó incompetencia labial          (figura 2).

   

Al relacionar los tópicos anteriores: movimiento          de lateralidad, tipo de respiración y cierre labial con el diagnóstico          de PC, se registró alta significación estadística (p < 0,05). En el          grupo de las tetraparesias, no presentaron lateralidad el 62,7%; respiración          mixta de predominio bucal en 56,5% y sin cierre labial un 59,0%.

Es importante notar que en los pacientes          con diplejia y hemiparesia, estas variables estuvieron dentro de límites          normales. Sin embargo, en los niños diagnosticados con diplejia, se registró          ausencia de movimiento de lateralidad en 23,5%; respiración mixta en 31,9%          y sin cierre labial en 29,5%; En los niños con hemiparesia se obtuvo que          13,7% no pudo realizar lateralidad, 11,6% tuvo respiración mixta y 11,5%          no cerraban los labios (tabla 1).

En cuanto a los hábitos parafuncionales          como succión de chupete y/o dedo, se presentó en 55% de los casos, con          una duración hasta los 7 años en 33,8% de los casos.

La relación examen funcional y hábitos          parafuncionales, registró significación estadística sólo con tipo de respiración,          predominando respiración mixta en 51,2% de todos los casos. El resto de          las funciones orales estudiadas no fueron significativas con succión de          chupete y/o dedo (tabla 2).

   

Al asociar la consistencia de los alimentos          con el diagnóstico de PC se observó relación significativa entre ambas          variables (p < 0,05). De los niños que comían picado, 77,3% tenía cuadriparesia          y de los que comían entero, 64% presentaba diplejia y 24% hemiparesia,          comportamiento esperable dado el compromiso motor.

La variable saca la lengua/bota parte de          la comida estuvo presente en todos los diagnósticos de PC pero con alto          porcentaje en las tetraparesias (57,5%). Cabe consignar que el 15% de          los niños estaban gastrostomizados, 2 de ellos con diagnóstico de hemiparesia          y 10 diagnósticos de cuadriparesia. Los hábitos para-funcionales, estaban          presentes en un porcentaje preocupante en todos los diagnósticos de PC,          aunque la relación no fue significativa (tabla 3).

   

Discusión

Si bien es cierto varios autores han encontrado          una gran incidencia de anomalías dentó maxilares y disfunción oral en          niños con parálisis cerebral tales como: mordidas abiertas esque-letales,          crecimiento dolicofacial, mordidas clase II esqueletal, disfunción articulación          témpora mandibular, asimetrías faciales e incompetencia labial7,8,          este estudio reafirma que, la parálisis cerebral, en sus formas tetraparesia,          diplejia o hemiparesia, es una variable importante asociada al desarrollo          de una anomalía dentó maxilar, especialmente la mordida abierta, es decir,          con el progreso de la edad se va produciendo un deterioro de las funciones          de este sistema, identificado también por Pelegano en 19949.          La relación intermaxilar fue clase I según clasificación de Angle y no          se observó compresión maxilar superior, ni clase II, como en otros estudios10,11.          La ausencia de concordancia con otros autores, podría deberse al rango          de edad considerado, de 4 a 12 años. Hemos observado que en adolescentes          de 14 años ya existe una mordida abierta esqueletal con tope molar, relación          intermaxilar clase II y compresión maxilar, en los cuales la lengua es          un factor fundamental en el desarrollo de la ADM, pues al tener su dinámica          alterada, no se apoya en el paladar en posición de reposo, ubicándose          permanentemente en el maxilar inferior. Por otra parte, la lengua tiene          tamaño normal pero su continente, los maxilares, están pocos desarrollados,          lo que favorece que la lengua se interponga entre ellos, incrementando          la mordida abierta. Sería conveniente realizar estudios para realizar          un diagnóstico precoz de las maloclusiones12 y determinar la          edad que comienza a transformarse una mordida abierta anterior en mordida          abierta con extensión a molares, para implantar medidas preventivas en          este tipo de pacientes. Los aspectos funcionales de respiración (86,2%          mixta), cierre labial (ausente en 73,2%) y movimiento de lateralidad mandibular          (ausente en 63,8%) están profundamente alterados en niños con PC, principalmente          en aquellos con tetraparesia; en un porcentaje menor en pacientes con          diplejia y cerca del 12% en niños con hemiparesia, lo que indicó relación          directa y significativa con el diagnóstico neurológico de PC y su severidad.          Al no tener lateralidad mandibular, estos niños tienen problemas masticatorios.

La masticación, en condiciones normales,          se adquiere mediante el logro gradual de los movimientos que la compone:          apertura y cierre y lateralidad o molienda, este último aparece alrededor          de los 18 meses y madura alrededor de los dos años y medio con la presencia          de una dentición temporal completa. Este grupo de niños, realizan la masticación          mayoritariamente con movimiento de bisagra, no existiendo una molienda          real, razón por la cual se alimentan con consistencia picado o molido          con tenedor. Coincidimos con otras investigaciones en relación a que los          factores determinantes no están muy claros, pero pueden ser una asociación          de alteración en el tono muscular, falta de actividad oral, retardo mental,          falta de madurez psico-motora, disfunción respiratoria, lingual u oclusal          o falta de estímulo por parte de los padres13-15.

Si bien los hábitos de succión no mostraron          ser significativos en el desarrollo de ADM, es importante notar que están          presentes en 56,9% de los niños que no tienen lateralidad, en 59% de los          niños con incompetencia labial, en 54,4% de los niños dolicofaciales y          en 30% de los pacientes con mordida abierta. Los hábitos parafuncionales,          fueron significativo en relación a la respiración de tipo mixta, lo mismo          que en niños sin PC16. Al existir respiración de tipo mixta,          el cierre labial se altera, situación registrada en pacientes con PC aunque          sin significación estadística. Extrapolando lo que implica una respiración          de tipo mixta, en donde está presente la mordida abierta, escaso desarrollo          del tercio medio de la cara, un maxilar alto y comprimido, alteración          de la dinámica lingual y posición baja de la misma, constante irritación          del sistema respiratorio, se puede deducir que se intensifica el crecimiento          vertical o dolicofacial17, hecho observado en este estudio          pero sin significación estadística.

La succión de chupete es el hábito parafun-cional          más prevalente en estos pacientes, más allá de los dos años. El chupete          es un elemento pacificador pero, hoy se usa como juguete, permanece constantemente          prendido de la ropa del niño, al alcance de él, lo que favorece el uso          del mismo por parte del menor, quien dado la edad o la inmadurez, no es          capaz de discriminar cuando usarlo o no. Se puede apreciar tanto en niños          con PC como en niños sin PC. El problema más grave en relación a la succión          de chupete/dedo, es la alteración de la dinámica lingual. En una lengua          cuyo tono está alterado por la PC, la interposición de un objeto, hace          que ésta se ubique permanentemente en el maxilar inferior y nunca sube          a apoyarse en el maxilar superior. La lengua es un potente músculo que          estimula el crecimiento y desarrollo del maxilar superior. Si no está          en contacto con el paladar, trae como consecuencia una bóveda palatina          poco desarrollada (compresión maxilar) y un incremento en la mordida abierta.          La reeducación de la lengua necesita una activa participación y entendimiento          del paciente lo que no se encuentra siempre en un niño con PC. De esto          se deduce la importancia que se debe dar a la información, por nuestra          parte, a los padres y del conocimiento que el equipo médico debe tener          en relación a la alteración de la dinámica lingual versus succión          de chupete.

La consistencia de la alimentación, que          se traduce en eficiencia masticatoria, no fue significativa en este grupo          de niños. Sin embargo, llamó la atención que niños con hemiparesia coman          entero sólo en un 24% y niños con diplejia lo hagan en un 64%, es posible          que exista un retardo mental o un trastorno conductual de alimentación.          La excesiva protección materna de los menores, hace que estos niños mantengan          conductas orales infantiles por largo períodos lo que impide que ellos          realicen las funciones normales de masticación. Al favorece hábitos infantiles,          como alimentación licuada hasta pasado los tres o cuatro años, se genera,          problemas de tipo conductual, es decir, sin tener ningún síntoma o signo          de un trastorno de deglución se comportan como si éste existiera. Esta          conducta podría ser una de las causas por la cual niños con daño neurológico          moderado o leve tienen las mismas características oro faciales que un          niño con daño severo. Es importante aclarar este punto, ya que la masticación          es una de las funciones que desarrolla la musculatura masticatoria, y          de ésta capacidad va a depender la modelación ósea del sistema estomatognático          y de las funciones que allí se ejercen. La importancia de la consistencia          del alimento radica en que los receptores ubicados en el periodonto del          diente envían la información, vía aferente al SNC, cuya eferencia determina          la fuerza de contracción muscular y el movimiento masticatorio a realizar18.

La caída de saliva o babeo, no fue examinada          en este trabajo, sin embargo, fue observada con frecuencia en estos pacientes          y, pareciera ser consecuencia de una dificultad en tragar la saliva, en          cerrar los labios, en el cierre bucal por mordida abierta severa o todas          en el momento de deglutir, y no en un aumento de la producción de ésta          por parte de las glándulas salivales19,20. Se requiere estudio          adicional al respecto.

Existe un número pequeño, pero no menos          importante de pacientes con PC tipo tetraparesia, diplejia o hemiparesia          con compromiso leve y con un coeficiente intelectual normal o bajo, que          también desarrollan este tipo de ADM y que genera en ellos un problema          de relación con sus pares por el aspecto facial que presentan: cara larga          de poco inteligentes, boca permanentemente abierta y todas las disfunciones          orales ampliamente mencionadas: babeo, protrusión lingual al comer con          caída del alimento, dificultad para pronunciar algunos fonemas, etc en          este grupo es donde deben implantarse medidas preventivas y cuando el          daño se ha presentado deben ser rehabilitados en forma integral para que          logren una inserción social, educacional y laboral real.

Aunque lo anteriormente expuesto es conocido,          con abundante literatura extranjera al respecto, en nuestro país no lo          habíamos cuan-tificado hasta hoy. Conocer cómo se desarrolla una anomalía          dentó maxilar, tener un diagnóstico orofacial y determinar las alteraciones          morfofuncionales que los pacientes con parálisis cerebral presentan, nos          permite imple-mentar o crear en un futuro próximo, medidas preventivas,          curativas o ambas de estas alteraciones en la edad que corresponda. La          rehabilitación del sistema estomatógnático de maduración precoz, debe          comenzar en edades tempranas, partiendo desde la lactancia materna21,          por lo tanto, es importante educar a padres y personal que colabora en          la rehabilitación oral de estos pacientes, en relación a su crecimiento          y desarrollo, hábitos de alimentación y para-funcionales. Con este trabajo          pretendemos sentar un antecedente para estimular a otros a continuar con          la investigación y/o a crear sistemas de prevención y tratamientos.

Conclusiones

La parálisis cerebral es una variable asociada          a la génesis de anomalía dentomaxilar y el daño depende de la gravedad          de la lesión cerebral.

Se verifica mayor frecuencia de alteración          de la función en el sistema estomatógnático y crecimiento vertical o dolicofacial          en pacientes con tetraparesia.

Las características anátomo-funcionales          del sistema estomatógnático están alteradas en directa relación al daño          neurológico que el niño presente.

Los hábitos de succión dedo/chupete, alimentación          molida con tenedor o licuada y respiración bucal exacerban las alteraciones          morfo funcionales de este sistema.

Se requiere realizar más estudios, de tipo          longitudinal, comenzando en edades muy tempranas, apenas diagnosticada          la PC.