https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061998000300005
Utilidad del examen oftalmológico    en el diagnóstico del herpes neonatal

Rev. Chil. Pediatr. 69 (3); 107-109, 1998    Utilidad del examen oftalmológico        en el diagnóstico del herpes neonatal          Marlene Vogel G.1;  María José      Martínez G.2;  Mónica Suárez G.3             1. Oftalmóloga. Servicio de Oftalmología, Hospital Roberto      del Río.       2. Magister Cs. Instituto de Ciencias Biomédicas, Programa de Virología,      Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       3. Viróloga. Instituto de Ciencias Biomédicas, Programa de Virología,      Facultad de Medicina, Universidad de Chile.   Financiado por Proyecto Fondecyt 195-0631.                    Resumen   Con el propósito de mostrar la importancia del examen oftalmológico      en niños con afecciones sistémicas y manifestaciones oculares      se describe el caso de  un lactante de 41 días, con antecedentes      de meningoencefalitis, neumopatía, microcefalia y opacidad corneal,      en cuyo examen oftalmológico con biomicroscopio se comprobó      una extensa úlcera de la córnea, en la cual se identificó      -mediante cultivo, reacción de polimerasa en cadena  y anticuerpos      monoclonales- un virus herpes simplex tipo 2. El examen oftalmológico      completo en niños con alteraciones o malformaciones oculares, asociadas      a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infección      congénita o perinatal  puede ser de gran utilidad, para orientar      el  diagnóstico y  el  tratamiento.      (Palabras      clave: opacidad corneal, úlcera corneal, herpes virus neonatal,      reacción en cadena de la polimerasa.)                 Ophthalmologic exam is useful in the diagnosis of        neonatal herpes virus infection   To illustrate on the usefulness of whole ophtalmologic evaluation in newborn      infants with systemic disease asociated with ocular abnormal findings a 41      days old child, with TORCH syndrome and unilateral corneal opacity, in which      herpes simplex virus type 2 infection was suspected through ophthalmologic      examination and confirmed by the virology laboratory is described. The ophthalmologist      is frequently consulted by the pediatrician or relatives, about children with      ocular lesions or deformities associated to systemic manifestations, possibly      related to congenital or perinatal infections. The ophthalmologic exam can      be useful in these cases, leading to early diagnosis and timely treatment.      (Key      words: corneal opacity, corneal ulcer, herpes virus hominis, polimerase      chain reaction.)                El examen oftalmológico puede facilitar la orientación del diagnóstico      y el establecimiento oportuno del tratamiento correspondiente al agente etiológico      en  recién nacidos o lactantes menores con alteraciones oculares      asociadas a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infecciones      congénitas o perinatales, es posible que el diagnóstico puede      tener gran importancia en el pronóstico y la prevención de secuelas      en el propio niño y en el control del riesgo de transmisión      de la infección a otros recién nacidos1,2.       Para ilustrar la contribución del examen oftalmológico en estos      pacientes se describe a continuación el caso de un lactante menor con      síndrome TORCH3, en el cual la sospecha clínica      del agente etiológico fue posible mediante el examen oftalmológico.            Caso clínico    Niña de 41 días de vida enviada  para examen de fondo      de ojo. Había ingresado tres días antes por meningitis bacteriana      a germen desconocido, bronconeumonia, desnutrición, síndrome      diarreico, parálisis del velo del paladar,  microcefalia y       opacidad corneal unilateral izquierda. Había estado hospitalizada       a los 22 días de vida por bronconeumonia y síndrome bronquial      obstructivo. El embarazo fue de término y el parto  normal. Al      nacer pesaba 3 650 g. Sus padres, de estrato socioeconómico bajo, eran      sanos. El médico tratante sospechaba de una infección congénita      o perinatal. Durante el examen,  el oftalmólogo observó      un lactante decaído, indiferente a los estímulos luminosos y      a objetos. En el examen con separador de párpados y dilatación      pupilar se constató una extensa úlcera corneal en el ojo izquierdo,      que comprometía casi todo el epitelio, excepto el tercio nasal y se      extendía hasta el limbo esclerocorneal. La córnea estaba edematosa      y se veía con dificultad los polos anterior y posterior del ojo afectado,      sin otras lesiones. El ojo derecho era de aspecto normal y no habían      lesiones en la piel periocular. Con las hipótesis de úlcera      corneal atípica de origen infeccioso o de úlcera corneal traumática,      se solicitó investigación para citomegalovirus, rubéola,      Chagas, TBC, virus hepatitis B, HIV y evaluación endocrinológica,      con resultados negativos. Con el fin de estudiar una probable etiología      herpética, se tomaron muestras de los bordes y el fondo de la úlcera      corneal, como también de la conjuntiva del ojo sano, con tórula      de algodón estéril y se depositaron en medio Dulbecco MEM4.      Se procuró aislamiento viral (AV) cultivando ambas muestras en       células Vero y realizando reacción en cadena de la polimerasa      (RCP)5. La muestra de la úlcera corneal      dió resultado positivo y, al tipificarla  mediante anticuerpos      monoclonales tipo específicos, permitió identificar un       herpes simplex tipo 2 (HSV-2)4. La muestra obtenida      del ojo sano dio reultados negativos por esta técnica, sin embargo      mediante RCP se identificó DNA de HSV en ella y en la del ojo afectado,      confirmándose  que correspondían  a HSV-2 mediante      digestión de los amplificados con endonucleasas5.      Se inició tratamiento con aciclovir, en ungüento oftálmico      tópico y por vía endovenosa, manteniéndose los antibióticos      sistémicos1,2. El lactante      evoluciona favorablemente desde el punto de vista general y oftalmológico,      siendo dado de alta. Con posterioridad, ha desarrollado una opacidad corneal      izquierda de densidad moderada y estrabismo.         Comentario  El herpes neonatal es causado principalmente por el HSV-2. Su  frecuencia      en Chile se desconoce pues  no es de notificación obligatoria.       En EE.UU se estima que  1/2 000 a 1/5 000 recién nacidos vivos      presentan herpes neonatal1. En  85% de los      casos se adquiere en el canal del parto por contacto con secreciones maternas      infectadas. En estos casos las puertas de entrada son los ojos o el nasofaringe.      La transmisión al neonato puede ocurrir en una primoinfección      genital materna (frecuencia 30% a 50%)  o durante una recurrencia con      o sin síntomas (frecuencia 3%)6. Aproximadamente 70% de las infecciones      neonatales provienen de madres que excretan el virus en forma inaparente durante      parto. La infección herpética también puede ser postnatal,      siendo generalmente la fuente de transmisión familiares o personal      de hospital con herpes labial. La infección congénita (transmisión      en  el útero) ocurre en 10% de los herpes neonatales y se caracteriza      por una tríada de lesiones vesiculosas o cicatriciales en la piel,      infección ocular y microcefalia o hidrocefalia. Ella debiese ser diagnosticada      dentro de las 48 h de vida del recién nacido6.             El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

 Utilidad del examen oftalmológico        en el diagnóstico del herpes neonatal          Marlene Vogel G.1;  María José      Martínez G.2;  Mónica Suárez G.3             1. Oftalmóloga. Servicio de Oftalmología, Hospital Roberto      del Río.       2. Magister Cs. Instituto de Ciencias Biomédicas, Programa de Virología,      Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       3. Viróloga. Instituto de Ciencias Biomédicas, Programa de Virología,      Facultad de Medicina, Universidad de Chile.   Financiado por Proyecto Fondecyt 195-0631.                    Resumen   Con el propósito de mostrar la importancia del examen oftalmológico      en niños con afecciones sistémicas y manifestaciones oculares      se describe el caso de  un lactante de 41 días, con antecedentes      de meningoencefalitis, neumopatía, microcefalia y opacidad corneal,      en cuyo examen oftalmológico con biomicroscopio se comprobó      una extensa úlcera de la córnea, en la cual se identificó      -mediante cultivo, reacción de polimerasa en cadena  y anticuerpos      monoclonales- un virus herpes simplex tipo 2. El examen oftalmológico      completo en niños con alteraciones o malformaciones oculares, asociadas      a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infección      congénita o perinatal  puede ser de gran utilidad, para orientar      el  diagnóstico y  el  tratamiento.      (Palabras      clave: opacidad corneal, úlcera corneal, herpes virus neonatal,      reacción en cadena de la polimerasa.)                 Ophthalmologic exam is useful in the diagnosis of        neonatal herpes virus infection   To illustrate on the usefulness of whole ophtalmologic evaluation in newborn      infants with systemic disease asociated with ocular abnormal findings a 41      days old child, with TORCH syndrome and unilateral corneal opacity, in which      herpes simplex virus type 2 infection was suspected through ophthalmologic      examination and confirmed by the virology laboratory is described. The ophthalmologist      is frequently consulted by the pediatrician or relatives, about children with      ocular lesions or deformities associated to systemic manifestations, possibly      related to congenital or perinatal infections. The ophthalmologic exam can      be useful in these cases, leading to early diagnosis and timely treatment.      (Key      words: corneal opacity, corneal ulcer, herpes virus hominis, polimerase      chain reaction.)                El examen oftalmológico puede facilitar la orientación del diagnóstico      y el establecimiento oportuno del tratamiento correspondiente al agente etiológico      en  recién nacidos o lactantes menores con alteraciones oculares      asociadas a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infecciones      congénitas o perinatales, es posible que el diagnóstico puede      tener gran importancia en el pronóstico y la prevención de secuelas      en el propio niño y en el control del riesgo de transmisión      de la infección a otros recién nacidos1,2.       Para ilustrar la contribución del examen oftalmológico en estos      pacientes se describe a continuación el caso de un lactante menor con      síndrome TORCH3, en el cual la sospecha clínica      del agente etiológico fue posible mediante el examen oftalmológico.            Caso clínico    Niña de 41 días de vida enviada  para examen de fondo      de ojo. Había ingresado tres días antes por meningitis bacteriana      a germen desconocido, bronconeumonia, desnutrición, síndrome      diarreico, parálisis del velo del paladar,  microcefalia y       opacidad corneal unilateral izquierda. Había estado hospitalizada       a los 22 días de vida por bronconeumonia y síndrome bronquial      obstructivo. El embarazo fue de término y el parto  normal. Al      nacer pesaba 3 650 g. Sus padres, de estrato socioeconómico bajo, eran      sanos. El médico tratante sospechaba de una infección congénita      o perinatal. Durante el examen,  el oftalmólogo observó      un lactante decaído, indiferente a los estímulos luminosos y      a objetos. En el examen con separador de párpados y dilatación      pupilar se constató una extensa úlcera corneal en el ojo izquierdo,      que comprometía casi todo el epitelio, excepto el tercio nasal y se      extendía hasta el limbo esclerocorneal. La córnea estaba edematosa      y se veía con dificultad los polos anterior y posterior del ojo afectado,      sin otras lesiones. El ojo derecho era de aspecto normal y no habían      lesiones en la piel periocular. Con las hipótesis de úlcera      corneal atípica de origen infeccioso o de úlcera corneal traumática,      se solicitó investigación para citomegalovirus, rubéola,      Chagas, TBC, virus hepatitis B, HIV y evaluación endocrinológica,      con resultados negativos. Con el fin de estudiar una probable etiología      herpética, se tomaron muestras de los bordes y el fondo de la úlcera      corneal, como también de la conjuntiva del ojo sano, con tórula      de algodón estéril y se depositaron en medio Dulbecco MEM4.      Se procuró aislamiento viral (AV) cultivando ambas muestras en       células Vero y realizando reacción en cadena de la polimerasa      (RCP)5. La muestra de la úlcera corneal      dió resultado positivo y, al tipificarla  mediante anticuerpos      monoclonales tipo específicos, permitió identificar un       herpes simplex tipo 2 (HSV-2)4. La muestra obtenida      del ojo sano dio reultados negativos por esta técnica, sin embargo      mediante RCP se identificó DNA de HSV en ella y en la del ojo afectado,      confirmándose  que correspondían  a HSV-2 mediante      digestión de los amplificados con endonucleasas5.      Se inició tratamiento con aciclovir, en ungüento oftálmico      tópico y por vía endovenosa, manteniéndose los antibióticos      sistémicos1,2. El lactante      evoluciona favorablemente desde el punto de vista general y oftalmológico,      siendo dado de alta. Con posterioridad, ha desarrollado una opacidad corneal      izquierda de densidad moderada y estrabismo.         Comentario  El herpes neonatal es causado principalmente por el HSV-2. Su  frecuencia      en Chile se desconoce pues  no es de notificación obligatoria.       En EE.UU se estima que  1/2 000 a 1/5 000 recién nacidos vivos      presentan herpes neonatal1. En  85% de los      casos se adquiere en el canal del parto por contacto con secreciones maternas      infectadas. En estos casos las puertas de entrada son los ojos o el nasofaringe.      La transmisión al neonato puede ocurrir en una primoinfección      genital materna (frecuencia 30% a 50%)  o durante una recurrencia con      o sin síntomas (frecuencia 3%)6. Aproximadamente 70% de las infecciones      neonatales provienen de madres que excretan el virus en forma inaparente durante      parto. La infección herpética también puede ser postnatal,      siendo generalmente la fuente de transmisión familiares o personal      de hospital con herpes labial. La infección congénita (transmisión      en  el útero) ocurre en 10% de los herpes neonatales y se caracteriza      por una tríada de lesiones vesiculosas o cicatriciales en la piel,      infección ocular y microcefalia o hidrocefalia. Ella debiese ser diagnosticada      dentro de las 48 h de vida del recién nacido6.             El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

Marlene Vogel G.1;  María José      Martínez G.2;  Mónica Suárez G.3             1. Oftalmóloga. Servicio de Oftalmología, Hospital Roberto      del Río.       2. Magister Cs. Instituto de Ciencias Biomédicas, Programa de Virología,      Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       3. Viróloga. Instituto de Ciencias Biomédicas, Programa de Virología,      Facultad de Medicina, Universidad de Chile.   Financiado por Proyecto Fondecyt 195-0631.                    Resumen   Con el propósito de mostrar la importancia del examen oftalmológico      en niños con afecciones sistémicas y manifestaciones oculares      se describe el caso de  un lactante de 41 días, con antecedentes      de meningoencefalitis, neumopatía, microcefalia y opacidad corneal,      en cuyo examen oftalmológico con biomicroscopio se comprobó      una extensa úlcera de la córnea, en la cual se identificó      -mediante cultivo, reacción de polimerasa en cadena  y anticuerpos      monoclonales- un virus herpes simplex tipo 2. El examen oftalmológico      completo en niños con alteraciones o malformaciones oculares, asociadas      a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infección      congénita o perinatal  puede ser de gran utilidad, para orientar      el  diagnóstico y  el  tratamiento.      (Palabras      clave: opacidad corneal, úlcera corneal, herpes virus neonatal,      reacción en cadena de la polimerasa.)                 Ophthalmologic exam is useful in the diagnosis of        neonatal herpes virus infection   To illustrate on the usefulness of whole ophtalmologic evaluation in newborn      infants with systemic disease asociated with ocular abnormal findings a 41      days old child, with TORCH syndrome and unilateral corneal opacity, in which      herpes simplex virus type 2 infection was suspected through ophthalmologic      examination and confirmed by the virology laboratory is described. The ophthalmologist      is frequently consulted by the pediatrician or relatives, about children with      ocular lesions or deformities associated to systemic manifestations, possibly      related to congenital or perinatal infections. The ophthalmologic exam can      be useful in these cases, leading to early diagnosis and timely treatment.      (Key      words: corneal opacity, corneal ulcer, herpes virus hominis, polimerase      chain reaction.)                El examen oftalmológico puede facilitar la orientación del diagnóstico      y el establecimiento oportuno del tratamiento correspondiente al agente etiológico      en  recién nacidos o lactantes menores con alteraciones oculares      asociadas a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infecciones      congénitas o perinatales, es posible que el diagnóstico puede      tener gran importancia en el pronóstico y la prevención de secuelas      en el propio niño y en el control del riesgo de transmisión      de la infección a otros recién nacidos1,2.       Para ilustrar la contribución del examen oftalmológico en estos      pacientes se describe a continuación el caso de un lactante menor con      síndrome TORCH3, en el cual la sospecha clínica      del agente etiológico fue posible mediante el examen oftalmológico.            Caso clínico    Niña de 41 días de vida enviada  para examen de fondo      de ojo. Había ingresado tres días antes por meningitis bacteriana      a germen desconocido, bronconeumonia, desnutrición, síndrome      diarreico, parálisis del velo del paladar,  microcefalia y       opacidad corneal unilateral izquierda. Había estado hospitalizada       a los 22 días de vida por bronconeumonia y síndrome bronquial      obstructivo. El embarazo fue de término y el parto  normal. Al      nacer pesaba 3 650 g. Sus padres, de estrato socioeconómico bajo, eran      sanos. El médico tratante sospechaba de una infección congénita      o perinatal. Durante el examen,  el oftalmólogo observó      un lactante decaído, indiferente a los estímulos luminosos y      a objetos. En el examen con separador de párpados y dilatación      pupilar se constató una extensa úlcera corneal en el ojo izquierdo,      que comprometía casi todo el epitelio, excepto el tercio nasal y se      extendía hasta el limbo esclerocorneal. La córnea estaba edematosa      y se veía con dificultad los polos anterior y posterior del ojo afectado,      sin otras lesiones. El ojo derecho era de aspecto normal y no habían      lesiones en la piel periocular. Con las hipótesis de úlcera      corneal atípica de origen infeccioso o de úlcera corneal traumática,      se solicitó investigación para citomegalovirus, rubéola,      Chagas, TBC, virus hepatitis B, HIV y evaluación endocrinológica,      con resultados negativos. Con el fin de estudiar una probable etiología      herpética, se tomaron muestras de los bordes y el fondo de la úlcera      corneal, como también de la conjuntiva del ojo sano, con tórula      de algodón estéril y se depositaron en medio Dulbecco MEM4.      Se procuró aislamiento viral (AV) cultivando ambas muestras en       células Vero y realizando reacción en cadena de la polimerasa      (RCP)5. La muestra de la úlcera corneal      dió resultado positivo y, al tipificarla  mediante anticuerpos      monoclonales tipo específicos, permitió identificar un       herpes simplex tipo 2 (HSV-2)4. La muestra obtenida      del ojo sano dio reultados negativos por esta técnica, sin embargo      mediante RCP se identificó DNA de HSV en ella y en la del ojo afectado,      confirmándose  que correspondían  a HSV-2 mediante      digestión de los amplificados con endonucleasas5.      Se inició tratamiento con aciclovir, en ungüento oftálmico      tópico y por vía endovenosa, manteniéndose los antibióticos      sistémicos1,2. El lactante      evoluciona favorablemente desde el punto de vista general y oftalmológico,      siendo dado de alta. Con posterioridad, ha desarrollado una opacidad corneal      izquierda de densidad moderada y estrabismo.         Comentario  El herpes neonatal es causado principalmente por el HSV-2. Su  frecuencia      en Chile se desconoce pues  no es de notificación obligatoria.       En EE.UU se estima que  1/2 000 a 1/5 000 recién nacidos vivos      presentan herpes neonatal1. En  85% de los      casos se adquiere en el canal del parto por contacto con secreciones maternas      infectadas. En estos casos las puertas de entrada son los ojos o el nasofaringe.      La transmisión al neonato puede ocurrir en una primoinfección      genital materna (frecuencia 30% a 50%)  o durante una recurrencia con      o sin síntomas (frecuencia 3%)6. Aproximadamente 70% de las infecciones      neonatales provienen de madres que excretan el virus en forma inaparente durante      parto. La infección herpética también puede ser postnatal,      siendo generalmente la fuente de transmisión familiares o personal      de hospital con herpes labial. La infección congénita (transmisión      en  el útero) ocurre en 10% de los herpes neonatales y se caracteriza      por una tríada de lesiones vesiculosas o cicatriciales en la piel,      infección ocular y microcefalia o hidrocefalia. Ella debiese ser diagnosticada      dentro de las 48 h de vida del recién nacido6.             El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

 

 

1. Oftalmóloga. Servicio de Oftalmología, Hospital Roberto      del Río.       2. Magister Cs. Instituto de Ciencias Biomédicas, Programa de Virología,      Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       3. Viróloga. Instituto de Ciencias Biomédicas, Programa de Virología,      Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  

Financiado por Proyecto Fondecyt 195-0631.                    Resumen   Con el propósito de mostrar la importancia del examen oftalmológico      en niños con afecciones sistémicas y manifestaciones oculares      se describe el caso de  un lactante de 41 días, con antecedentes      de meningoencefalitis, neumopatía, microcefalia y opacidad corneal,      en cuyo examen oftalmológico con biomicroscopio se comprobó      una extensa úlcera de la córnea, en la cual se identificó      -mediante cultivo, reacción de polimerasa en cadena  y anticuerpos      monoclonales- un virus herpes simplex tipo 2. El examen oftalmológico      completo en niños con alteraciones o malformaciones oculares, asociadas      a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infección      congénita o perinatal  puede ser de gran utilidad, para orientar      el  diagnóstico y  el  tratamiento.      (Palabras      clave: opacidad corneal, úlcera corneal, herpes virus neonatal,      reacción en cadena de la polimerasa.)                 Ophthalmologic exam is useful in the diagnosis of        neonatal herpes virus infection   To illustrate on the usefulness of whole ophtalmologic evaluation in newborn      infants with systemic disease asociated with ocular abnormal findings a 41      days old child, with TORCH syndrome and unilateral corneal opacity, in which      herpes simplex virus type 2 infection was suspected through ophthalmologic      examination and confirmed by the virology laboratory is described. The ophthalmologist      is frequently consulted by the pediatrician or relatives, about children with      ocular lesions or deformities associated to systemic manifestations, possibly      related to congenital or perinatal infections. The ophthalmologic exam can      be useful in these cases, leading to early diagnosis and timely treatment.      (Key      words: corneal opacity, corneal ulcer, herpes virus hominis, polimerase      chain reaction.)                El examen oftalmológico puede facilitar la orientación del diagnóstico      y el establecimiento oportuno del tratamiento correspondiente al agente etiológico      en  recién nacidos o lactantes menores con alteraciones oculares      asociadas a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infecciones      congénitas o perinatales, es posible que el diagnóstico puede      tener gran importancia en el pronóstico y la prevención de secuelas      en el propio niño y en el control del riesgo de transmisión      de la infección a otros recién nacidos1,2.       Para ilustrar la contribución del examen oftalmológico en estos      pacientes se describe a continuación el caso de un lactante menor con      síndrome TORCH3, en el cual la sospecha clínica      del agente etiológico fue posible mediante el examen oftalmológico.            Caso clínico    Niña de 41 días de vida enviada  para examen de fondo      de ojo. Había ingresado tres días antes por meningitis bacteriana      a germen desconocido, bronconeumonia, desnutrición, síndrome      diarreico, parálisis del velo del paladar,  microcefalia y       opacidad corneal unilateral izquierda. Había estado hospitalizada       a los 22 días de vida por bronconeumonia y síndrome bronquial      obstructivo. El embarazo fue de término y el parto  normal. Al      nacer pesaba 3 650 g. Sus padres, de estrato socioeconómico bajo, eran      sanos. El médico tratante sospechaba de una infección congénita      o perinatal. Durante el examen,  el oftalmólogo observó      un lactante decaído, indiferente a los estímulos luminosos y      a objetos. En el examen con separador de párpados y dilatación      pupilar se constató una extensa úlcera corneal en el ojo izquierdo,      que comprometía casi todo el epitelio, excepto el tercio nasal y se      extendía hasta el limbo esclerocorneal. La córnea estaba edematosa      y se veía con dificultad los polos anterior y posterior del ojo afectado,      sin otras lesiones. El ojo derecho era de aspecto normal y no habían      lesiones en la piel periocular. Con las hipótesis de úlcera      corneal atípica de origen infeccioso o de úlcera corneal traumática,      se solicitó investigación para citomegalovirus, rubéola,      Chagas, TBC, virus hepatitis B, HIV y evaluación endocrinológica,      con resultados negativos. Con el fin de estudiar una probable etiología      herpética, se tomaron muestras de los bordes y el fondo de la úlcera      corneal, como también de la conjuntiva del ojo sano, con tórula      de algodón estéril y se depositaron en medio Dulbecco MEM4.      Se procuró aislamiento viral (AV) cultivando ambas muestras en       células Vero y realizando reacción en cadena de la polimerasa      (RCP)5. La muestra de la úlcera corneal      dió resultado positivo y, al tipificarla  mediante anticuerpos      monoclonales tipo específicos, permitió identificar un       herpes simplex tipo 2 (HSV-2)4. La muestra obtenida      del ojo sano dio reultados negativos por esta técnica, sin embargo      mediante RCP se identificó DNA de HSV en ella y en la del ojo afectado,      confirmándose  que correspondían  a HSV-2 mediante      digestión de los amplificados con endonucleasas5.      Se inició tratamiento con aciclovir, en ungüento oftálmico      tópico y por vía endovenosa, manteniéndose los antibióticos      sistémicos1,2. El lactante      evoluciona favorablemente desde el punto de vista general y oftalmológico,      siendo dado de alta. Con posterioridad, ha desarrollado una opacidad corneal      izquierda de densidad moderada y estrabismo.         Comentario  El herpes neonatal es causado principalmente por el HSV-2. Su  frecuencia      en Chile se desconoce pues  no es de notificación obligatoria.       En EE.UU se estima que  1/2 000 a 1/5 000 recién nacidos vivos      presentan herpes neonatal1. En  85% de los      casos se adquiere en el canal del parto por contacto con secreciones maternas      infectadas. En estos casos las puertas de entrada son los ojos o el nasofaringe.      La transmisión al neonato puede ocurrir en una primoinfección      genital materna (frecuencia 30% a 50%)  o durante una recurrencia con      o sin síntomas (frecuencia 3%)6. Aproximadamente 70% de las infecciones      neonatales provienen de madres que excretan el virus en forma inaparente durante      parto. La infección herpética también puede ser postnatal,      siendo generalmente la fuente de transmisión familiares o personal      de hospital con herpes labial. La infección congénita (transmisión      en  el útero) ocurre en 10% de los herpes neonatales y se caracteriza      por una tríada de lesiones vesiculosas o cicatriciales en la piel,      infección ocular y microcefalia o hidrocefalia. Ella debiese ser diagnosticada      dentro de las 48 h de vida del recién nacido6.             El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

Con el propósito de mostrar la importancia del examen oftalmológico      en niños con afecciones sistémicas y manifestaciones oculares      se describe el caso de  un lactante de 41 días, con antecedentes      de meningoencefalitis, neumopatía, microcefalia y opacidad corneal,      en cuyo examen oftalmológico con biomicroscopio se comprobó      una extensa úlcera de la córnea, en la cual se identificó      -mediante cultivo, reacción de polimerasa en cadena  y anticuerpos      monoclonales- un virus herpes simplex tipo 2. El examen oftalmológico      completo en niños con alteraciones o malformaciones oculares, asociadas      a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infección      congénita o perinatal  puede ser de gran utilidad, para orientar      el  diagnóstico y  el  tratamiento.      (Palabras      clave: opacidad corneal, úlcera corneal, herpes virus neonatal,      reacción en cadena de la polimerasa.)                 Ophthalmologic exam is useful in the diagnosis of        neonatal herpes virus infection   To illustrate on the usefulness of whole ophtalmologic evaluation in newborn      infants with systemic disease asociated with ocular abnormal findings a 41      days old child, with TORCH syndrome and unilateral corneal opacity, in which      herpes simplex virus type 2 infection was suspected through ophthalmologic      examination and confirmed by the virology laboratory is described. The ophthalmologist      is frequently consulted by the pediatrician or relatives, about children with      ocular lesions or deformities associated to systemic manifestations, possibly      related to congenital or perinatal infections. The ophthalmologic exam can      be useful in these cases, leading to early diagnosis and timely treatment.      (Key      words: corneal opacity, corneal ulcer, herpes virus hominis, polimerase      chain reaction.)                El examen oftalmológico puede facilitar la orientación del diagnóstico      y el establecimiento oportuno del tratamiento correspondiente al agente etiológico      en  recién nacidos o lactantes menores con alteraciones oculares      asociadas a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infecciones      congénitas o perinatales, es posible que el diagnóstico puede      tener gran importancia en el pronóstico y la prevención de secuelas      en el propio niño y en el control del riesgo de transmisión      de la infección a otros recién nacidos1,2.       Para ilustrar la contribución del examen oftalmológico en estos      pacientes se describe a continuación el caso de un lactante menor con      síndrome TORCH3, en el cual la sospecha clínica      del agente etiológico fue posible mediante el examen oftalmológico.            Caso clínico    Niña de 41 días de vida enviada  para examen de fondo      de ojo. Había ingresado tres días antes por meningitis bacteriana      a germen desconocido, bronconeumonia, desnutrición, síndrome      diarreico, parálisis del velo del paladar,  microcefalia y       opacidad corneal unilateral izquierda. Había estado hospitalizada       a los 22 días de vida por bronconeumonia y síndrome bronquial      obstructivo. El embarazo fue de término y el parto  normal. Al      nacer pesaba 3 650 g. Sus padres, de estrato socioeconómico bajo, eran      sanos. El médico tratante sospechaba de una infección congénita      o perinatal. Durante el examen,  el oftalmólogo observó      un lactante decaído, indiferente a los estímulos luminosos y      a objetos. En el examen con separador de párpados y dilatación      pupilar se constató una extensa úlcera corneal en el ojo izquierdo,      que comprometía casi todo el epitelio, excepto el tercio nasal y se      extendía hasta el limbo esclerocorneal. La córnea estaba edematosa      y se veía con dificultad los polos anterior y posterior del ojo afectado,      sin otras lesiones. El ojo derecho era de aspecto normal y no habían      lesiones en la piel periocular. Con las hipótesis de úlcera      corneal atípica de origen infeccioso o de úlcera corneal traumática,      se solicitó investigación para citomegalovirus, rubéola,      Chagas, TBC, virus hepatitis B, HIV y evaluación endocrinológica,      con resultados negativos. Con el fin de estudiar una probable etiología      herpética, se tomaron muestras de los bordes y el fondo de la úlcera      corneal, como también de la conjuntiva del ojo sano, con tórula      de algodón estéril y se depositaron en medio Dulbecco MEM4.      Se procuró aislamiento viral (AV) cultivando ambas muestras en       células Vero y realizando reacción en cadena de la polimerasa      (RCP)5. La muestra de la úlcera corneal      dió resultado positivo y, al tipificarla  mediante anticuerpos      monoclonales tipo específicos, permitió identificar un       herpes simplex tipo 2 (HSV-2)4. La muestra obtenida      del ojo sano dio reultados negativos por esta técnica, sin embargo      mediante RCP se identificó DNA de HSV en ella y en la del ojo afectado,      confirmándose  que correspondían  a HSV-2 mediante      digestión de los amplificados con endonucleasas5.      Se inició tratamiento con aciclovir, en ungüento oftálmico      tópico y por vía endovenosa, manteniéndose los antibióticos      sistémicos1,2. El lactante      evoluciona favorablemente desde el punto de vista general y oftalmológico,      siendo dado de alta. Con posterioridad, ha desarrollado una opacidad corneal      izquierda de densidad moderada y estrabismo.         Comentario  El herpes neonatal es causado principalmente por el HSV-2. Su  frecuencia      en Chile se desconoce pues  no es de notificación obligatoria.       En EE.UU se estima que  1/2 000 a 1/5 000 recién nacidos vivos      presentan herpes neonatal1. En  85% de los      casos se adquiere en el canal del parto por contacto con secreciones maternas      infectadas. En estos casos las puertas de entrada son los ojos o el nasofaringe.      La transmisión al neonato puede ocurrir en una primoinfección      genital materna (frecuencia 30% a 50%)  o durante una recurrencia con      o sin síntomas (frecuencia 3%)6. Aproximadamente 70% de las infecciones      neonatales provienen de madres que excretan el virus en forma inaparente durante      parto. La infección herpética también puede ser postnatal,      siendo generalmente la fuente de transmisión familiares o personal      de hospital con herpes labial. La infección congénita (transmisión      en  el útero) ocurre en 10% de los herpes neonatales y se caracteriza      por una tríada de lesiones vesiculosas o cicatriciales en la piel,      infección ocular y microcefalia o hidrocefalia. Ella debiese ser diagnosticada      dentro de las 48 h de vida del recién nacido6.             El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

 Ophthalmologic exam is useful in the diagnosis of        neonatal herpes virus infection   To illustrate on the usefulness of whole ophtalmologic evaluation in newborn      infants with systemic disease asociated with ocular abnormal findings a 41      days old child, with TORCH syndrome and unilateral corneal opacity, in which      herpes simplex virus type 2 infection was suspected through ophthalmologic      examination and confirmed by the virology laboratory is described. The ophthalmologist      is frequently consulted by the pediatrician or relatives, about children with      ocular lesions or deformities associated to systemic manifestations, possibly      related to congenital or perinatal infections. The ophthalmologic exam can      be useful in these cases, leading to early diagnosis and timely treatment.      (Key      words: corneal opacity, corneal ulcer, herpes virus hominis, polimerase      chain reaction.)                El examen oftalmológico puede facilitar la orientación del diagnóstico      y el establecimiento oportuno del tratamiento correspondiente al agente etiológico      en  recién nacidos o lactantes menores con alteraciones oculares      asociadas a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infecciones      congénitas o perinatales, es posible que el diagnóstico puede      tener gran importancia en el pronóstico y la prevención de secuelas      en el propio niño y en el control del riesgo de transmisión      de la infección a otros recién nacidos1,2.       Para ilustrar la contribución del examen oftalmológico en estos      pacientes se describe a continuación el caso de un lactante menor con      síndrome TORCH3, en el cual la sospecha clínica      del agente etiológico fue posible mediante el examen oftalmológico.            Caso clínico    Niña de 41 días de vida enviada  para examen de fondo      de ojo. Había ingresado tres días antes por meningitis bacteriana      a germen desconocido, bronconeumonia, desnutrición, síndrome      diarreico, parálisis del velo del paladar,  microcefalia y       opacidad corneal unilateral izquierda. Había estado hospitalizada       a los 22 días de vida por bronconeumonia y síndrome bronquial      obstructivo. El embarazo fue de término y el parto  normal. Al      nacer pesaba 3 650 g. Sus padres, de estrato socioeconómico bajo, eran      sanos. El médico tratante sospechaba de una infección congénita      o perinatal. Durante el examen,  el oftalmólogo observó      un lactante decaído, indiferente a los estímulos luminosos y      a objetos. En el examen con separador de párpados y dilatación      pupilar se constató una extensa úlcera corneal en el ojo izquierdo,      que comprometía casi todo el epitelio, excepto el tercio nasal y se      extendía hasta el limbo esclerocorneal. La córnea estaba edematosa      y se veía con dificultad los polos anterior y posterior del ojo afectado,      sin otras lesiones. El ojo derecho era de aspecto normal y no habían      lesiones en la piel periocular. Con las hipótesis de úlcera      corneal atípica de origen infeccioso o de úlcera corneal traumática,      se solicitó investigación para citomegalovirus, rubéola,      Chagas, TBC, virus hepatitis B, HIV y evaluación endocrinológica,      con resultados negativos. Con el fin de estudiar una probable etiología      herpética, se tomaron muestras de los bordes y el fondo de la úlcera      corneal, como también de la conjuntiva del ojo sano, con tórula      de algodón estéril y se depositaron en medio Dulbecco MEM4.      Se procuró aislamiento viral (AV) cultivando ambas muestras en       células Vero y realizando reacción en cadena de la polimerasa      (RCP)5. La muestra de la úlcera corneal      dió resultado positivo y, al tipificarla  mediante anticuerpos      monoclonales tipo específicos, permitió identificar un       herpes simplex tipo 2 (HSV-2)4. La muestra obtenida      del ojo sano dio reultados negativos por esta técnica, sin embargo      mediante RCP se identificó DNA de HSV en ella y en la del ojo afectado,      confirmándose  que correspondían  a HSV-2 mediante      digestión de los amplificados con endonucleasas5.      Se inició tratamiento con aciclovir, en ungüento oftálmico      tópico y por vía endovenosa, manteniéndose los antibióticos      sistémicos1,2. El lactante      evoluciona favorablemente desde el punto de vista general y oftalmológico,      siendo dado de alta. Con posterioridad, ha desarrollado una opacidad corneal      izquierda de densidad moderada y estrabismo.         Comentario  El herpes neonatal es causado principalmente por el HSV-2. Su  frecuencia      en Chile se desconoce pues  no es de notificación obligatoria.       En EE.UU se estima que  1/2 000 a 1/5 000 recién nacidos vivos      presentan herpes neonatal1. En  85% de los      casos se adquiere en el canal del parto por contacto con secreciones maternas      infectadas. En estos casos las puertas de entrada son los ojos o el nasofaringe.      La transmisión al neonato puede ocurrir en una primoinfección      genital materna (frecuencia 30% a 50%)  o durante una recurrencia con      o sin síntomas (frecuencia 3%)6. Aproximadamente 70% de las infecciones      neonatales provienen de madres que excretan el virus en forma inaparente durante      parto. La infección herpética también puede ser postnatal,      siendo generalmente la fuente de transmisión familiares o personal      de hospital con herpes labial. La infección congénita (transmisión      en  el útero) ocurre en 10% de los herpes neonatales y se caracteriza      por una tríada de lesiones vesiculosas o cicatriciales en la piel,      infección ocular y microcefalia o hidrocefalia. Ella debiese ser diagnosticada      dentro de las 48 h de vida del recién nacido6.             El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

To illustrate on the usefulness of whole ophtalmologic evaluation in newborn      infants with systemic disease asociated with ocular abnormal findings a 41      days old child, with TORCH syndrome and unilateral corneal opacity, in which      herpes simplex virus type 2 infection was suspected through ophthalmologic      examination and confirmed by the virology laboratory is described. The ophthalmologist      is frequently consulted by the pediatrician or relatives, about children with      ocular lesions or deformities associated to systemic manifestations, possibly      related to congenital or perinatal infections. The ophthalmologic exam can      be useful in these cases, leading to early diagnosis and timely treatment.      (Key      words: corneal opacity, corneal ulcer, herpes virus hominis, polimerase      chain reaction.)                El examen oftalmológico puede facilitar la orientación del diagnóstico      y el establecimiento oportuno del tratamiento correspondiente al agente etiológico      en  recién nacidos o lactantes menores con alteraciones oculares      asociadas a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infecciones      congénitas o perinatales, es posible que el diagnóstico puede      tener gran importancia en el pronóstico y la prevención de secuelas      en el propio niño y en el control del riesgo de transmisión      de la infección a otros recién nacidos1,2.       Para ilustrar la contribución del examen oftalmológico en estos      pacientes se describe a continuación el caso de un lactante menor con      síndrome TORCH3, en el cual la sospecha clínica      del agente etiológico fue posible mediante el examen oftalmológico.            Caso clínico    Niña de 41 días de vida enviada  para examen de fondo      de ojo. Había ingresado tres días antes por meningitis bacteriana      a germen desconocido, bronconeumonia, desnutrición, síndrome      diarreico, parálisis del velo del paladar,  microcefalia y       opacidad corneal unilateral izquierda. Había estado hospitalizada       a los 22 días de vida por bronconeumonia y síndrome bronquial      obstructivo. El embarazo fue de término y el parto  normal. Al      nacer pesaba 3 650 g. Sus padres, de estrato socioeconómico bajo, eran      sanos. El médico tratante sospechaba de una infección congénita      o perinatal. Durante el examen,  el oftalmólogo observó      un lactante decaído, indiferente a los estímulos luminosos y      a objetos. En el examen con separador de párpados y dilatación      pupilar se constató una extensa úlcera corneal en el ojo izquierdo,      que comprometía casi todo el epitelio, excepto el tercio nasal y se      extendía hasta el limbo esclerocorneal. La córnea estaba edematosa      y se veía con dificultad los polos anterior y posterior del ojo afectado,      sin otras lesiones. El ojo derecho era de aspecto normal y no habían      lesiones en la piel periocular. Con las hipótesis de úlcera      corneal atípica de origen infeccioso o de úlcera corneal traumática,      se solicitó investigación para citomegalovirus, rubéola,      Chagas, TBC, virus hepatitis B, HIV y evaluación endocrinológica,      con resultados negativos. Con el fin de estudiar una probable etiología      herpética, se tomaron muestras de los bordes y el fondo de la úlcera      corneal, como también de la conjuntiva del ojo sano, con tórula      de algodón estéril y se depositaron en medio Dulbecco MEM4.      Se procuró aislamiento viral (AV) cultivando ambas muestras en       células Vero y realizando reacción en cadena de la polimerasa      (RCP)5. La muestra de la úlcera corneal      dió resultado positivo y, al tipificarla  mediante anticuerpos      monoclonales tipo específicos, permitió identificar un       herpes simplex tipo 2 (HSV-2)4. La muestra obtenida      del ojo sano dio reultados negativos por esta técnica, sin embargo      mediante RCP se identificó DNA de HSV en ella y en la del ojo afectado,      confirmándose  que correspondían  a HSV-2 mediante      digestión de los amplificados con endonucleasas5.      Se inició tratamiento con aciclovir, en ungüento oftálmico      tópico y por vía endovenosa, manteniéndose los antibióticos      sistémicos1,2. El lactante      evoluciona favorablemente desde el punto de vista general y oftalmológico,      siendo dado de alta. Con posterioridad, ha desarrollado una opacidad corneal      izquierda de densidad moderada y estrabismo.         Comentario  El herpes neonatal es causado principalmente por el HSV-2. Su  frecuencia      en Chile se desconoce pues  no es de notificación obligatoria.       En EE.UU se estima que  1/2 000 a 1/5 000 recién nacidos vivos      presentan herpes neonatal1. En  85% de los      casos se adquiere en el canal del parto por contacto con secreciones maternas      infectadas. En estos casos las puertas de entrada son los ojos o el nasofaringe.      La transmisión al neonato puede ocurrir en una primoinfección      genital materna (frecuencia 30% a 50%)  o durante una recurrencia con      o sin síntomas (frecuencia 3%)6. Aproximadamente 70% de las infecciones      neonatales provienen de madres que excretan el virus en forma inaparente durante      parto. La infección herpética también puede ser postnatal,      siendo generalmente la fuente de transmisión familiares o personal      de hospital con herpes labial. La infección congénita (transmisión      en  el útero) ocurre en 10% de los herpes neonatales y se caracteriza      por una tríada de lesiones vesiculosas o cicatriciales en la piel,      infección ocular y microcefalia o hidrocefalia. Ella debiese ser diagnosticada      dentro de las 48 h de vida del recién nacido6.             El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

       El examen oftalmológico puede facilitar la orientación del diagnóstico      y el establecimiento oportuno del tratamiento correspondiente al agente etiológico      en  recién nacidos o lactantes menores con alteraciones oculares      asociadas a manifestaciones sistémicas, posiblemente causadas por infecciones      congénitas o perinatales, es posible que el diagnóstico puede      tener gran importancia en el pronóstico y la prevención de secuelas      en el propio niño y en el control del riesgo de transmisión      de la infección a otros recién nacidos1,2.       Para ilustrar la contribución del examen oftalmológico en estos      pacientes se describe a continuación el caso de un lactante menor con      síndrome TORCH3, en el cual la sospecha clínica      del agente etiológico fue posible mediante el examen oftalmológico.            Caso clínico    Niña de 41 días de vida enviada  para examen de fondo      de ojo. Había ingresado tres días antes por meningitis bacteriana      a germen desconocido, bronconeumonia, desnutrición, síndrome      diarreico, parálisis del velo del paladar,  microcefalia y       opacidad corneal unilateral izquierda. Había estado hospitalizada       a los 22 días de vida por bronconeumonia y síndrome bronquial      obstructivo. El embarazo fue de término y el parto  normal. Al      nacer pesaba 3 650 g. Sus padres, de estrato socioeconómico bajo, eran      sanos. El médico tratante sospechaba de una infección congénita      o perinatal. Durante el examen,  el oftalmólogo observó      un lactante decaído, indiferente a los estímulos luminosos y      a objetos. En el examen con separador de párpados y dilatación      pupilar se constató una extensa úlcera corneal en el ojo izquierdo,      que comprometía casi todo el epitelio, excepto el tercio nasal y se      extendía hasta el limbo esclerocorneal. La córnea estaba edematosa      y se veía con dificultad los polos anterior y posterior del ojo afectado,      sin otras lesiones. El ojo derecho era de aspecto normal y no habían      lesiones en la piel periocular. Con las hipótesis de úlcera      corneal atípica de origen infeccioso o de úlcera corneal traumática,      se solicitó investigación para citomegalovirus, rubéola,      Chagas, TBC, virus hepatitis B, HIV y evaluación endocrinológica,      con resultados negativos. Con el fin de estudiar una probable etiología      herpética, se tomaron muestras de los bordes y el fondo de la úlcera      corneal, como también de la conjuntiva del ojo sano, con tórula      de algodón estéril y se depositaron en medio Dulbecco MEM4.      Se procuró aislamiento viral (AV) cultivando ambas muestras en       células Vero y realizando reacción en cadena de la polimerasa      (RCP)5. La muestra de la úlcera corneal      dió resultado positivo y, al tipificarla  mediante anticuerpos      monoclonales tipo específicos, permitió identificar un       herpes simplex tipo 2 (HSV-2)4. La muestra obtenida      del ojo sano dio reultados negativos por esta técnica, sin embargo      mediante RCP se identificó DNA de HSV en ella y en la del ojo afectado,      confirmándose  que correspondían  a HSV-2 mediante      digestión de los amplificados con endonucleasas5.      Se inició tratamiento con aciclovir, en ungüento oftálmico      tópico y por vía endovenosa, manteniéndose los antibióticos      sistémicos1,2. El lactante      evoluciona favorablemente desde el punto de vista general y oftalmológico,      siendo dado de alta. Con posterioridad, ha desarrollado una opacidad corneal      izquierda de densidad moderada y estrabismo.         Comentario  El herpes neonatal es causado principalmente por el HSV-2. Su  frecuencia      en Chile se desconoce pues  no es de notificación obligatoria.       En EE.UU se estima que  1/2 000 a 1/5 000 recién nacidos vivos      presentan herpes neonatal1. En  85% de los      casos se adquiere en el canal del parto por contacto con secreciones maternas      infectadas. En estos casos las puertas de entrada son los ojos o el nasofaringe.      La transmisión al neonato puede ocurrir en una primoinfección      genital materna (frecuencia 30% a 50%)  o durante una recurrencia con      o sin síntomas (frecuencia 3%)6. Aproximadamente 70% de las infecciones      neonatales provienen de madres que excretan el virus en forma inaparente durante      parto. La infección herpética también puede ser postnatal,      siendo generalmente la fuente de transmisión familiares o personal      de hospital con herpes labial. La infección congénita (transmisión      en  el útero) ocurre en 10% de los herpes neonatales y se caracteriza      por una tríada de lesiones vesiculosas o cicatriciales en la piel,      infección ocular y microcefalia o hidrocefalia. Ella debiese ser diagnosticada      dentro de las 48 h de vida del recién nacido6.             El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

 

Caso clínico  

Niña de 41 días de vida enviada  para examen de fondo      de ojo. Había ingresado tres días antes por meningitis bacteriana      a germen desconocido, bronconeumonia, desnutrición, síndrome      diarreico, parálisis del velo del paladar,  microcefalia y       opacidad corneal unilateral izquierda. Había estado hospitalizada       a los 22 días de vida por bronconeumonia y síndrome bronquial      obstructivo. El embarazo fue de término y el parto  normal. Al      nacer pesaba 3 650 g. Sus padres, de estrato socioeconómico bajo, eran      sanos. El médico tratante sospechaba de una infección congénita      o perinatal. Durante el examen,  el oftalmólogo observó      un lactante decaído, indiferente a los estímulos luminosos y      a objetos. En el examen con separador de párpados y dilatación      pupilar se constató una extensa úlcera corneal en el ojo izquierdo,      que comprometía casi todo el epitelio, excepto el tercio nasal y se      extendía hasta el limbo esclerocorneal. La córnea estaba edematosa      y se veía con dificultad los polos anterior y posterior del ojo afectado,      sin otras lesiones. El ojo derecho era de aspecto normal y no habían      lesiones en la piel periocular. Con las hipótesis de úlcera      corneal atípica de origen infeccioso o de úlcera corneal traumática,      se solicitó investigación para citomegalovirus, rubéola,      Chagas, TBC, virus hepatitis B, HIV y evaluación endocrinológica,      con resultados negativos. Con el fin de estudiar una probable etiología      herpética, se tomaron muestras de los bordes y el fondo de la úlcera      corneal, como también de la conjuntiva del ojo sano, con tórula      de algodón estéril y se depositaron en medio Dulbecco MEM4.      Se procuró aislamiento viral (AV) cultivando ambas muestras en       células Vero y realizando reacción en cadena de la polimerasa      (RCP)5. La muestra de la úlcera corneal      dió resultado positivo y, al tipificarla  mediante anticuerpos      monoclonales tipo específicos, permitió identificar un       herpes simplex tipo 2 (HSV-2)4. La muestra obtenida      del ojo sano dio reultados negativos por esta técnica, sin embargo      mediante RCP se identificó DNA de HSV en ella y en la del ojo afectado,      confirmándose  que correspondían  a HSV-2 mediante      digestión de los amplificados con endonucleasas5.      Se inició tratamiento con aciclovir, en ungüento oftálmico      tópico y por vía endovenosa, manteniéndose los antibióticos      sistémicos1,2. El lactante      evoluciona favorablemente desde el punto de vista general y oftalmológico,      siendo dado de alta. Con posterioridad, ha desarrollado una opacidad corneal      izquierda de densidad moderada y estrabismo.         Comentario  El herpes neonatal es causado principalmente por el HSV-2. Su  frecuencia      en Chile se desconoce pues  no es de notificación obligatoria.       En EE.UU se estima que  1/2 000 a 1/5 000 recién nacidos vivos      presentan herpes neonatal1. En  85% de los      casos se adquiere en el canal del parto por contacto con secreciones maternas      infectadas. En estos casos las puertas de entrada son los ojos o el nasofaringe.      La transmisión al neonato puede ocurrir en una primoinfección      genital materna (frecuencia 30% a 50%)  o durante una recurrencia con      o sin síntomas (frecuencia 3%)6. Aproximadamente 70% de las infecciones      neonatales provienen de madres que excretan el virus en forma inaparente durante      parto. La infección herpética también puede ser postnatal,      siendo generalmente la fuente de transmisión familiares o personal      de hospital con herpes labial. La infección congénita (transmisión      en  el útero) ocurre en 10% de los herpes neonatales y se caracteriza      por una tríada de lesiones vesiculosas o cicatriciales en la piel,      infección ocular y microcefalia o hidrocefalia. Ella debiese ser diagnosticada      dentro de las 48 h de vida del recién nacido6.             El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

Comentario  El herpes neonatal es causado principalmente por el HSV-2. Su  frecuencia      en Chile se desconoce pues  no es de notificación obligatoria.       En EE.UU se estima que  1/2 000 a 1/5 000 recién nacidos vivos      presentan herpes neonatal1. En  85% de los      casos se adquiere en el canal del parto por contacto con secreciones maternas      infectadas. En estos casos las puertas de entrada son los ojos o el nasofaringe.      La transmisión al neonato puede ocurrir en una primoinfección      genital materna (frecuencia 30% a 50%)  o durante una recurrencia con      o sin síntomas (frecuencia 3%)6. Aproximadamente 70% de las infecciones      neonatales provienen de madres que excretan el virus en forma inaparente durante      parto. La infección herpética también puede ser postnatal,      siendo generalmente la fuente de transmisión familiares o personal      de hospital con herpes labial. La infección congénita (transmisión      en  el útero) ocurre en 10% de los herpes neonatales y se caracteriza      por una tríada de lesiones vesiculosas o cicatriciales en la piel,      infección ocular y microcefalia o hidrocefalia. Ella debiese ser diagnosticada      dentro de las 48 h de vida del recién nacido6.             El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

El herpes neonatal es causado principalmente por el HSV-2. Su  frecuencia      en Chile se desconoce pues  no es de notificación obligatoria.       En EE.UU se estima que  1/2 000 a 1/5 000 recién nacidos vivos      presentan herpes neonatal1. En  85% de los      casos se adquiere en el canal del parto por contacto con secreciones maternas      infectadas. En estos casos las puertas de entrada son los ojos o el nasofaringe.      La transmisión al neonato puede ocurrir en una primoinfección      genital materna (frecuencia 30% a 50%)  o durante una recurrencia con      o sin síntomas (frecuencia 3%)6. Aproximadamente 70% de las infecciones      neonatales provienen de madres que excretan el virus en forma inaparente durante      parto. La infección herpética también puede ser postnatal,      siendo generalmente la fuente de transmisión familiares o personal      de hospital con herpes labial. La infección congénita (transmisión      en  el útero) ocurre en 10% de los herpes neonatales y se caracteriza      por una tríada de lesiones vesiculosas o cicatriciales en la piel,      infección ocular y microcefalia o hidrocefalia. Ella debiese ser diagnosticada      dentro de las 48 h de vida del recién nacido6.             El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

      El  riesgo de transmisión de la infección herpética      al neonato es mayor en la primoinfección de la madre durante el embarazo;      cuando la madre es seronegativa antes del embarazo o cuando la madre embarazada      es seronegativa y su pareja sexual es seropositiva para HSV-2 y cuando se      usan electrodos para monitoría del feto en embarazadas con antecedentes      de herpes genital o seropositivas para HSV-2.         La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   

La infección neonatal por herpes virus adquirido en el período      perinatal puede ser, según su presentación clínica,       localizada en la piel, ojos y boca (POB); del sistema nerviosos central con      o sin POB o bien puede ser  diseminada con o sin POB. La forma clínica      más frecuente es la infección de POB, observada en 40% de los      casos: aunque prácticamente no tiene letalidad, deja secuelas neurológicas      en 30% de los recién nacidos no tratados y en 2% de los que reciben      antivirales.  Los herpes neonatales se presentan como encefalitis en      35% y como infección diseminada en 25% de los casos; en ambos tipos      de manifestación la morbimortalidad es elevada. Si el diagnóstico      es oportuno y el tratamiento antiviral adecuado, es posible reducir la morbilidad      y la letalidad global de la enfermedad a 30% y 19% respectivamente6.             El paciente que motiva este análisis posiblemente corresponde a una      infección congénita, no diagnosticada hasta la fecha del segundo      ingreso, donde había una extensa úlcera corneal unilateral y      persistía la excreción de HSV-2 por ambos ojos. Esta situación      ensombrece el pronóstico de la paciente y de la magnitud de las secuelas      neurológicas, que sólo podrán determinarse a lo largo      de su seguimiento clínico.                  Referencias   1. Whitley R, Arvin A: Herpes simplex virus infections. In:      Remington J, Klein J: Infection disease of the fetus and the newborn infant.      Fourth edition.  WH Saunders Co,  Philadelphia,  1995: 354-376.             [ Links ] 2. Beuchamp GR, Meisier DM: Disorders of the conjunctiva.      In: Nelson LB, Calhoum JH, Harley Eds.  Pediatric Ophthalmology.       WH Saunders Co, Philadelphia, 1991:181.             [ Links ] 3. TORCH syndrome and TORCH screening. (Editorial) Lancet      1990; 335: 1559-1561.             [ Links ] 4. Vogel M, Martínez MJ, Traipe L, et al: Caracterización      clínica, antigénica y genómica de cepas de virus herpes      simplex (HSV) aisladas de pacientes con patología ocular.  Archivos      Chilenos de Oftalmología, Santiago,  1992; 49: 40-44.             [ Links ] 5. Martínez MJ, Vogel M, Stoppel J, et al: Queratitis      herpética: Correlación clínico-virológica. Rev      Med Chile 1997; 125: 659-664.             [ Links ] 6. Whitley R, Kimberlin D, Roizman B: Herpes simplex viruses.      Control of Infectious Diseases 1998; 126: 541-555.   