https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000500004
Dieta cetogénica en epilepsia refractaria: Eficacia, evolución y complicaciones a largo plazo

RESUMEN

La dieta cetogénica (DK) es una opción          de tratamiento en epilepsia refractaria (ER). En Chile no hay estudios          publicados al respecto. Objetivo: Evaluar la eficacia de la dieta          en el control de las convulsiones y la frecuencia de complicaciones en          los pacientes del programa de DK, para el tratamiento de ER, del Hospital          Luis Calvo Mackena (HLCM). Pacientes y Método: Evaluamos          todos los niños ingresados al programa entre 1999-2004. Para efectos de          este trabajo se consideró el control al ingreso y cada 6 meses, evaluándose:          eficacia de la dieta, tolerancia digestiva, evolución nutricional, niveles          de colesterol plasmático y litiasis renal. Resultados: Ingresaron          21 niños de 6,2 años (6 meses a 17 años), 14 de sexo masculino. A los          6, 12 y 18 meses, 76%, 71% y 67% de los pacientes, respectivamente, se          mantenía en dieta. La eficacia del tratamiento fue 67%. A los 12 meses,          24% de los pacientes estaba sin crisis. A los 18 meses 85% de los pacientes          estaba eutrófico y 15% obeso. Se observó deterioro en la talla (delta          zT/E -0,7 ± 0,4; p < 0,05). El colesterol          total aumentó significativamente a los 6 meses, encontrándose el 64% hipercolesterolémico;          a los 18 meses este porcentaje se redujo a 15%. Dos pacientes presentaron          litiasis renal (9%). Conclusiones: Este estudio muestra una muy          buena eficacia de la dieta cetogénica para el tratamiento de la epilepsia          refractaria, y una baja frecuencia de complicaciones, por lo que debería          ser considerada como alternativa terapéutica en estos pacientes.

(Palabras clave: dieta cetogénica,          epilepsia refractaria, convulsiones, niños). 

  Introducción Epilepsia refractaria (ER) o intratable          es aquella definida por un inadecuado control de las convulsiones a pesar          de un óptimo tratamiento con medicamentos convencionales. La dieta cetogénica (DK) es una dieta alta          en grasa, adecuada en proteínas y muy baja en hidratos de carbono, que          ha sido usada por más de 80 años para el tratamiento de la ER1.          Originalmente esta dieta fue diseñada para imitar los cambios bioquímicos          asociados con el ayuno, el cual había demostrado asociación con disminución          en las convulsiones. Con la aparición de nuevos medicamentos anticonvulsivantes,          la dieta cayó en desuso y la falta de experiencia llevó a la opinión que          ésta no era de utilidad y era mal tolerada2. Desde principios          de la década del noventa la DK nuevamente ganó popularidad como una opción          de tratamiento, demostrándose en varios estudios en el mundo que, aproximadamente          la mitad de los pacientes, disminuye un 50% el número de convulsiones,          y cerca de un tercio del total disminuye un 90% su número de crisis3. Se han descrito complicaciones de aparición          temprana (deshidratación, hipoglicemia, vómitos, acidosis metabólica)          y otras tardías, como constipación, hipercolesterolemia, litiasis renal,          miocardiopatía, pancreatitis y trastorno de la coagulación4-12. En Chile, no hay datos publicados al respecto,          por lo que el objetivo de este estudio fue evaluar prospectivamente la          eficacia de la dieta en el control de las convulsiones y la frecuencia          de complicaciones en los pacientes ingresados a nuestro programa de DK,          para el tratamiento de una ER. Pacientes y Método Se evaluaron todos los niños que ingresaron          entre enero de 1999 y abril de 2004, al programa de DK del Hospital Luis          Calvo Mackenna (HLCM) para tratamiento de una ER y que fueron seguidos,          al menos 6 meses, en los Policlínicos de Neurología y Nutrición. Se solicitó          consentimiento escrito e informado de los padres o tutores. La edad de          los niños fluctuaba entre 6 meses y 17 años. La mayoría de los pacientes          tenía convulsiones diarias, a pesar de un adecuado tratamiento con al          menos 2 anticonvulsivantes. A todos los pacientes se les hizo una evaluación          nutritional, previo al ingreso y, si estaban desnutridos, debieron ser          recuperados antes de iniciar la DK. Además se les solicitó perfil lipídico,          para descartar hipercolesterolemia y orina completa, para evaluar la presencia          de elementos sugerentes de litiasis como glóbulos rojos o cristales. Todos los niños fueron hospitalizados para          la inducción de la cetosis. La dieta cetogénica se inició con un período          de ayuno de 24 a 72 horas y aporte hídrico equivalente al 75-80% de los          requerimientos, con control de cetonuria cada 6 horas. Una vez lograda          la cetonuria de tres cruces (28 mmol/L) se inició la dieta propiamente          tal con un tercio del aporte de energía el primer día, dos tercios el          segundo y el aporte energético total el tercer día. La relación calorías          grasas: calorías no grasas usada fue mayoritariamente 4:1, pero en tres          pacientes se usó 3,5:1 y, en dos, 3:1. La dieta se suplemento con multivitamínicos          y calcio. Los pacientes se mantuvieron hospitalizados el tiempo necesario          para evaluar tolerancia a la dieta y educar a la familia para la adecuada          preparación de la alimentación en el hogar. El seguimiento ambulatorio se hizo en los          policlínicos de nutrición y neurología, mensual-mente los primeros 2 meses          y luego cada 3 meses. Para efectos de este trabajo se consideró el control          clínico y de laboratorio realizado al ingreso y luego cada 6 meses. Evaluamos: eficacia de la dieta, definiéndose          como tal la disminución de la frecuencia de convulsiones en al menos 50%;          intolerancia digestiva (vómitos o diarrea atribuibles a la DK); evolución          del estado nutricional, usando índices peso/talla y talla/edad; frecuencia          de hipercolesterolemia mediante perfil lipídico (método colorimétrico)          y litiasis renal (ecografia renal, en pacientes con elementos sugerentes          en el examen de orina). Mientras los pacientes estuvieron con DK          no se agregaron nuevos medicamentos anticon-vulsivantes. Análisis Estadístico: se usó promedio y          desviación estándar o medianas y rangos; t de Student para comparación          de promedios y Test de Fisher para evaluar diferencias de frecuencia. Resultados Ingresaron 21 niños, de los cuales 15 se          mantuvieron al menos 1 año en dieta. Del total de pacientes, 14 eran de sexo          masculino. La mediana de edad al inicio de la dieta fue de 6,2 años (6          meses a 17 años). Con respecto al estado nutricional al ingreso, 67% de          los pacientes estaba eutrófico, 9% sobrepeso y 24% en riesgo de desnutrir.          El promedio de talla al ingreso estaba dentro de lo normal (zT/E -0,7          ± 1,2). Había 3 pacientes con talla baja (menor a 2 DS). El diagnóstico          neurológico fue de Epilepsia sintomática en 20 casos y cripto-génica en          1 paciente. El número de convulsiones diarias, antes de iniciar la DK,          fueron: incontables en 6 pacientes, 5-20 convulsiones en 9 pacientes,          2-5 en 4 y menos de 1 convulsión al día en 2 niños. Previo al inicio de          la DK cada paciente había usado un promedio de 5,8 anticonvulsivantes.          Al momento de iniciarla, recibían 2,6 medicamentos. A los 6 meses de seguimiento, 16 pacientes          (76%) se mantenían en dieta. De los 5 pacientes restantes, 1 falleció          por una causa ajena a la DK, un niño no pudo continuar por diarrea persistente          y los otros 3 la abandonaron, por dificultades en la elaboración y cumplimiento          de la dieta. A los 12 meses, 15 pacientes (71%) seguían en dieta y 1 suspendió          por fracaso. A los 18 meses otro paciente había suspendido por estatus          epilépticos sucesivos. Los 15 pacientes que completaron más de 1 año en          DK, estuvieron 2,6 años (1-6,3 años) con la dieta. La eficacia del tratamieto fue 67%. A los          6 meses, 2 pacientes estaban sin crisis; en 8 niños habían disminuido          en más del 90%; en 3 habían disminuido a la mitad y 3 no habían cumplido          el criterio de respuesta, pero la familia quiso continuar con la dieta,          porque los niños estaban más conectados al medio y la disminución del          número de convulsiones era importante para ellos. A los 12 meses, el número          de pacientes sin crisis había aumentado a 5 (24%) y a los 18 meses se          mantenía esta respuesta (tabla 1). En el seguimiento          posterior a los 18 meses de tratamiento, se suspendió la DK en forma programada          en 10 pacientes, sin aumento de convulsiones en 7. De éstos, cuatro se          mantuvieron libres de crisis. En 3 niños aumentaron las convulsiones mientras          se disminuía la dieta y uno de éstos decidió retomarla, completando hasta          ahora más de 6 años en dieta.    

En cuanto a la evolución del estado nutricional,          a los 6 meses 3 pacientes se habían desnutrido (P/T <          -2DE), pero a los 18 meses ya se habían recuperado, encontrándose un 85%          de los pacientes eutróficos y un 15% obesos. A los 18 meses de seguimiento          se observó un deterioro significativo en la talla para la edad (delta          zT/E -0,7 ± 0,4; p < 0,05). Con respecto al perfil lipídico, al ingreso          39% de los pacientes tenía CT considerado de riesgo (170-199 mg/dl) y          no había hipercolesterolemia. A los 6 meses de iniciada la dieta cetogénica          el CT aumentó en forma significativa (163,4 ± 25,4 mg/dl vs          221 ± 47 mg/dl, p < 0,05) y 64%          de los pacientes estaban hipercolesterolémicos, 9% en riesgo y un 27%          tenía el CT dentro de rangos normales. Al año de dieta los valores no          variaron en forma significativa, pero a los 18 meses, el CT promedio disminuyó          a valores de riesgo (180 ± 31,6 mg/dl) y el porcentaje de hipercolesterolemia          se redujo a 15% (tabla 2). Uno de nuestros pacientes          tenía hipertrigliceridemia familiar y requirió tratamiento medicamentoso          con omega-3.    

Dos pacientes presentaron litiasis renal          (9%), de los cuales uno requirió cirugía para la remoción del cálculo          y el otro se trató médicamente con alcalinización de la orina. En dos          pacientes se pesquisó hipercalciuria. Discusión La dieta cetogénica ha sido usada por más          de 80 años para el tratamiento de la epilepsia refractaria, demostrándose          en varios estudios que, aproximadamente la mitad de los pacientes, disminuirá          a un 50% el número de convulsiones, y cerca de un tercio del total disminuirá          un 90% su número de crisis3. Nuestro estudio, primera experiencia          local publicada, mostró mejores resultados a los descritos. Los 21 niños          que entraron a este programa eran considerados "intratables".          Al año de estar en dieta, 24% estaba sin convulsiones, lo cual es mayor          a lo encontrado en la literatura (10-19%)13,14,19. Sólo una          publicación muestra un resultado similar al nuestro5 Es muy          poco probable que estos resultados sean atribuibles a remisión espontánea          de la enfermedad, ya que sólo hay un estudio al respecto que encontró          una tasa de remisión espontánea menor a 4% al año, cifra muy inferior          a la encontrada en nuestros pacientes20. Hubo una buena adherencia a la dieta, comparada          con otras series que publican que al año menos de la mitad de los pacientes          siguen en ella3,14. La mayoría de los efectos colaterales que          produce la DK en su inicio son leves y transitorios e incluyen náuseas,          vómitos, diarrea y falta de apetito, pero, en general, no afectan la aceptación          del tratamiento14. En nuestra serie, la dieta fue bien tolerada,          salvo en 1 paciente que debió suspenderla por diarrea persistente. Posteriormente,          no hubo otras suspensiones de la dieta por intolerancia. Respecto a la evolución del estado nutritional,          llama la atención el compromiso de la talla en el seguimiento a largo          plazo (18 meses). En la literatura se ha descrito que el crecimiento lineal          en los pacientes con DK puede ocurrir a una velocidad menor, pero normal15.          Sin embargo, otros trabajos describen una disminución significativa en          la relación talla/edad después de 6 meses en dieta16,17. En          nuestra serie se observó un deterioro significativo de la talla, a pesar          que no hubo compromiso ponderal y que los pacientes tenían indicado aporte          adecuado de proteínas, minerales y vitaminas. El mayor compromiso de la          talla en nuestros pacientes podría estar dado por un mayor grado de cetosis          como se ha descrito en otro estudio16, pero nosotros no hicimos          medición cuantitativa de cetonemia, por lo que no podemos hacer la correlación. En cuanto complicaciones, nuestro grupo          no presentó más que las descritas en la literatura. La nefrolitiasis se          ha encontrado en un 3-10% de los pacientes con DK5,7,8,12,          lo que coincide con lo observado en nuestros niños (9%) y se ha asociado          a la acidosis crónica, deshidratación y malabsorción de grasas y podría          ser más frecuente en los pacientes que reciben inhibidores de la anhidrasa          carbónica como el topiramato312, pero en nuestro estudio ninguno          de los 2 pacientes con cálculos había recibido este medicamento. Se ha descrito hipercolesterolemia en 29-65%          de los pacientes en DK718. Nuestros pacientes aumentaron los          niveles de colesterol en forma significativa en los primeros meses de          la dieta, pero esto fue fácilmente controlable, disminuyendo la proporción          de grasas saturadas de la dieta, llegando a los 18 meses de seguimiento,          a tener menor frecuencia de hipercolesterolemia que la publicada en la          literatura. En resumen, este estudio muestra una muy          buena eficacia de la DK, como tratamiento de la epilepsia refractaria,          y una baja frecuencia de complicaciones, por lo que debería ser considerada          como alternativa terapéutica en estos pacientes.   Referencias 1.- Swink T, Fining E, Freeman J: The          ketogenic diet. Adv Pediatr 1997; 44: 297-329.         [ Links ]2.- Wheless J: The ketogenic diet:          fa(c)t or fiction. J Child Neurol 1995; 10: 419-23.         [ Links ]3.- Freeman J, Veggiotti P, Lanzi G,          Tagliabue A, Perucca E: The ketogenic diet: from molecular mechanisms          to clinical effects. Epilepsy Research 2006; 68: 145-80.        [ Links ] 4.- Wheless J: The ketogenic diet:          an effective medical therapy with side effects. J Child Neurol 2001; 16:          633-5.        [ Links ] 5.- Kang H, Chung D, Kim D, Kim H:          Early- and late-onset complications of the ketogenic diet for intractable          epilepsy. Epilepsia 2004; 45: 1116-23.        [ Links ]6.- Bailaban-Gil K, Callahan C, O'Dell          C, Pappo M, Mosh 'e S, Shinnar S: Complications of the ketogenic diet.          Epilepsia 1998; 39: 744-8.        [ Links ]7.- Ríos V, Pánico L, Demartini M, Carniello          M: Complicaciones en el tratamiento de la epilepsia con dieta cetogénica.          Rev Neurol 2001; 33: 909-15.        [ Links ]8.- Kielb S, Koo H, Bloom D, Faerberg          G: Nephrolithiasis associated with the ketogenic diet. The journal          of Urology. 2000; 164: 464-6.        [ Links ]9.- Best T, Franz D, Gilbert D, Nelson          D, Epstein M: Cardiac complications in pediatric patients on the ketogenic          diet. Neurology 2000; 54: 2328-30.        [ Links ]10.- Bergqvist A, Chee C, LutchkaL,          RychikJ, Stailings V: Selenium deficiency associated with cardiomyopathy:          A complication of the ketogenic Diet. Epilepsia 2003; 44: 618-20.        [ Links ]11.- Berry-Kravis E, Booth G, Taylor          A, Valentino L: Bruising and the Ketogenic Diet: Evidence fordiet-induced          changes in platelet function. Ann Neurol 2001; 49: 98-103.        [ Links ]12.- Furth S, Casey J, Pyzik P, et al:          Risk factors for urolithiasis in children on the ketogenic diet. Pediatr          Nephrol 2000; 15: 126-8.        [ Links ]13.- Fining E, Freeman J, Bellaban-Gil          K, et al: A multicenter study of the eficacy of the ketogenic diet.          Arch Neurol 1998; 55: 1433-7.        [ Links ]14.- Hemingway C, Freeman J, Pillas          D, Pyzik P: The ketogenic diet: a 3- to 6- year follow up of 150 children          enrolled prospectively. Pediatrics 2001; 108: 898-905.        [ Links ]15.- Fining E, Casey J, McGrogan J,          PyzikP, SChwert P, Freeman J: Children grow on the ketogenic diet.          Epilepsia 1998; 39: 168.        [ Links ]16.- Peterson S, Tangney C, Pimentel-Zablah          E, Hjelmgren B, Booth G, Berry-kravis E: Changes in growth and seizure          reduction in children on the ketogenic diet as a treatment for intractable          epilepsy. J Am Diet Assoc 2005; 105: 718-25.        [ Links ]17.- Fining E, Pyzik P, Mc Grogan J,          et al: Growth of children on the ketogenic diet. Dev Med Child Neurol          2002; 44: 796-802.        [ Links ]18.- Delgado MR, Mills J, Sparagana          S: Hipercolesterolemia associated with the ketogenic diet. Epilepsia          1996; 37: 108.        [ Links ]19.- Nordli D, Kroda M, Carroll J, Koenigsberger          D, Hirsch L, Bruner H, et al: Experience with the ketogenic diet in          infants. Pediatrics 2001; 108: 129-33.        [ Links ]20.- Huttenlocher PR, Hapke RJ: A follow-up          study of intractable seizures in childhood. Ann Neurol 1990; 28: 699-705.        [ Links ]  Trabajo recibido el 16 de mayo de 2007,          devuelto para corregir el 20 de junio de 2007, segunda versión el 9 de          agosto de 2007, aceptado para publicación el 10 de septiembre de 2007. Correspondencia          a: Dra. Ximena Raimann T. E-mail: xraimann@mi.cl 

Introducción

Epilepsia refractaria (ER) o intratable          es aquella definida por un inadecuado control de las convulsiones a pesar          de un óptimo tratamiento con medicamentos convencionales.

La dieta cetogénica (DK) es una dieta alta          en grasa, adecuada en proteínas y muy baja en hidratos de carbono, que          ha sido usada por más de 80 años para el tratamiento de la ER1.          Originalmente esta dieta fue diseñada para imitar los cambios bioquímicos          asociados con el ayuno, el cual había demostrado asociación con disminución          en las convulsiones. Con la aparición de nuevos medicamentos anticonvulsivantes,          la dieta cayó en desuso y la falta de experiencia llevó a la opinión que          ésta no era de utilidad y era mal tolerada2. Desde principios          de la década del noventa la DK nuevamente ganó popularidad como una opción          de tratamiento, demostrándose en varios estudios en el mundo que, aproximadamente          la mitad de los pacientes, disminuye un 50% el número de convulsiones,          y cerca de un tercio del total disminuye un 90% su número de crisis3.

Se han descrito complicaciones de aparición          temprana (deshidratación, hipoglicemia, vómitos, acidosis metabólica)          y otras tardías, como constipación, hipercolesterolemia, litiasis renal,          miocardiopatía, pancreatitis y trastorno de la coagulación4-12.

En Chile, no hay datos publicados al respecto,          por lo que el objetivo de este estudio fue evaluar prospectivamente la          eficacia de la dieta en el control de las convulsiones y la frecuencia          de complicaciones en los pacientes ingresados a nuestro programa de DK,          para el tratamiento de una ER.

Pacientes y Método

Se evaluaron todos los niños que ingresaron          entre enero de 1999 y abril de 2004, al programa de DK del Hospital Luis          Calvo Mackenna (HLCM) para tratamiento de una ER y que fueron seguidos,          al menos 6 meses, en los Policlínicos de Neurología y Nutrición. Se solicitó          consentimiento escrito e informado de los padres o tutores. La edad de          los niños fluctuaba entre 6 meses y 17 años. La mayoría de los pacientes          tenía convulsiones diarias, a pesar de un adecuado tratamiento con al          menos 2 anticonvulsivantes. A todos los pacientes se les hizo una evaluación          nutritional, previo al ingreso y, si estaban desnutridos, debieron ser          recuperados antes de iniciar la DK. Además se les solicitó perfil lipídico,          para descartar hipercolesterolemia y orina completa, para evaluar la presencia          de elementos sugerentes de litiasis como glóbulos rojos o cristales.

Todos los niños fueron hospitalizados para          la inducción de la cetosis. La dieta cetogénica se inició con un período          de ayuno de 24 a 72 horas y aporte hídrico equivalente al 75-80% de los          requerimientos, con control de cetonuria cada 6 horas. Una vez lograda          la cetonuria de tres cruces (28 mmol/L) se inició la dieta propiamente          tal con un tercio del aporte de energía el primer día, dos tercios el          segundo y el aporte energético total el tercer día. La relación calorías          grasas: calorías no grasas usada fue mayoritariamente 4:1, pero en tres          pacientes se usó 3,5:1 y, en dos, 3:1. La dieta se suplemento con multivitamínicos          y calcio. Los pacientes se mantuvieron hospitalizados el tiempo necesario          para evaluar tolerancia a la dieta y educar a la familia para la adecuada          preparación de la alimentación en el hogar.

El seguimiento ambulatorio se hizo en los          policlínicos de nutrición y neurología, mensual-mente los primeros 2 meses          y luego cada 3 meses. Para efectos de este trabajo se consideró el control          clínico y de laboratorio realizado al ingreso y luego cada 6 meses.

Evaluamos: eficacia de la dieta, definiéndose          como tal la disminución de la frecuencia de convulsiones en al menos 50%;          intolerancia digestiva (vómitos o diarrea atribuibles a la DK); evolución          del estado nutricional, usando índices peso/talla y talla/edad; frecuencia          de hipercolesterolemia mediante perfil lipídico (método colorimétrico)          y litiasis renal (ecografia renal, en pacientes con elementos sugerentes          en el examen de orina).

Mientras los pacientes estuvieron con DK          no se agregaron nuevos medicamentos anticon-vulsivantes.

Análisis Estadístico: se usó promedio y          desviación estándar o medianas y rangos; t de Student para comparación          de promedios y Test de Fisher para evaluar diferencias de frecuencia.

Resultados

Ingresaron 21 niños, de los cuales 15 se          mantuvieron al menos 1 año en dieta.

Del total de pacientes, 14 eran de sexo          masculino. La mediana de edad al inicio de la dieta fue de 6,2 años (6          meses a 17 años). Con respecto al estado nutricional al ingreso, 67% de          los pacientes estaba eutrófico, 9% sobrepeso y 24% en riesgo de desnutrir.          El promedio de talla al ingreso estaba dentro de lo normal (zT/E -0,7          ± 1,2). Había 3 pacientes con talla baja (menor a 2 DS). El diagnóstico          neurológico fue de Epilepsia sintomática en 20 casos y cripto-génica en          1 paciente. El número de convulsiones diarias, antes de iniciar la DK,          fueron: incontables en 6 pacientes, 5-20 convulsiones en 9 pacientes,          2-5 en 4 y menos de 1 convulsión al día en 2 niños. Previo al inicio de          la DK cada paciente había usado un promedio de 5,8 anticonvulsivantes.          Al momento de iniciarla, recibían 2,6 medicamentos.

A los 6 meses de seguimiento, 16 pacientes          (76%) se mantenían en dieta. De los 5 pacientes restantes, 1 falleció          por una causa ajena a la DK, un niño no pudo continuar por diarrea persistente          y los otros 3 la abandonaron, por dificultades en la elaboración y cumplimiento          de la dieta. A los 12 meses, 15 pacientes (71%) seguían en dieta y 1 suspendió          por fracaso. A los 18 meses otro paciente había suspendido por estatus          epilépticos sucesivos. Los 15 pacientes que completaron más de 1 año en          DK, estuvieron 2,6 años (1-6,3 años) con la dieta.

La eficacia del tratamieto fue 67%. A los          6 meses, 2 pacientes estaban sin crisis; en 8 niños habían disminuido          en más del 90%; en 3 habían disminuido a la mitad y 3 no habían cumplido          el criterio de respuesta, pero la familia quiso continuar con la dieta,          porque los niños estaban más conectados al medio y la disminución del          número de convulsiones era importante para ellos. A los 12 meses, el número          de pacientes sin crisis había aumentado a 5 (24%) y a los 18 meses se          mantenía esta respuesta (tabla 1). En el seguimiento          posterior a los 18 meses de tratamiento, se suspendió la DK en forma programada          en 10 pacientes, sin aumento de convulsiones en 7. De éstos, cuatro se          mantuvieron libres de crisis. En 3 niños aumentaron las convulsiones mientras          se disminuía la dieta y uno de éstos decidió retomarla, completando hasta          ahora más de 6 años en dieta.

   

En cuanto a la evolución del estado nutricional,          a los 6 meses 3 pacientes se habían desnutrido (P/T <          -2DE), pero a los 18 meses ya se habían recuperado, encontrándose un 85%          de los pacientes eutróficos y un 15% obesos. A los 18 meses de seguimiento          se observó un deterioro significativo en la talla para la edad (delta          zT/E -0,7 ± 0,4; p < 0,05).

Con respecto al perfil lipídico, al ingreso          39% de los pacientes tenía CT considerado de riesgo (170-199 mg/dl) y          no había hipercolesterolemia. A los 6 meses de iniciada la dieta cetogénica          el CT aumentó en forma significativa (163,4 ± 25,4 mg/dl vs          221 ± 47 mg/dl, p < 0,05) y 64%          de los pacientes estaban hipercolesterolémicos, 9% en riesgo y un 27%          tenía el CT dentro de rangos normales. Al año de dieta los valores no          variaron en forma significativa, pero a los 18 meses, el CT promedio disminuyó          a valores de riesgo (180 ± 31,6 mg/dl) y el porcentaje de hipercolesterolemia          se redujo a 15% (tabla 2). Uno de nuestros pacientes          tenía hipertrigliceridemia familiar y requirió tratamiento medicamentoso          con omega-3.

   

Dos pacientes presentaron litiasis renal          (9%), de los cuales uno requirió cirugía para la remoción del cálculo          y el otro se trató médicamente con alcalinización de la orina. En dos          pacientes se pesquisó hipercalciuria.

Discusión

La dieta cetogénica ha sido usada por más          de 80 años para el tratamiento de la epilepsia refractaria, demostrándose          en varios estudios que, aproximadamente la mitad de los pacientes, disminuirá          a un 50% el número de convulsiones, y cerca de un tercio del total disminuirá          un 90% su número de crisis3. Nuestro estudio, primera experiencia          local publicada, mostró mejores resultados a los descritos. Los 21 niños          que entraron a este programa eran considerados "intratables".          Al año de estar en dieta, 24% estaba sin convulsiones, lo cual es mayor          a lo encontrado en la literatura (10-19%)13,14,19. Sólo una          publicación muestra un resultado similar al nuestro5 Es muy          poco probable que estos resultados sean atribuibles a remisión espontánea          de la enfermedad, ya que sólo hay un estudio al respecto que encontró          una tasa de remisión espontánea menor a 4% al año, cifra muy inferior          a la encontrada en nuestros pacientes20.

Hubo una buena adherencia a la dieta, comparada          con otras series que publican que al año menos de la mitad de los pacientes          siguen en ella3,14.

La mayoría de los efectos colaterales que          produce la DK en su inicio son leves y transitorios e incluyen náuseas,          vómitos, diarrea y falta de apetito, pero, en general, no afectan la aceptación          del tratamiento14. En nuestra serie, la dieta fue bien tolerada,          salvo en 1 paciente que debió suspenderla por diarrea persistente. Posteriormente,          no hubo otras suspensiones de la dieta por intolerancia.

Respecto a la evolución del estado nutritional,          llama la atención el compromiso de la talla en el seguimiento a largo          plazo (18 meses). En la literatura se ha descrito que el crecimiento lineal          en los pacientes con DK puede ocurrir a una velocidad menor, pero normal15.          Sin embargo, otros trabajos describen una disminución significativa en          la relación talla/edad después de 6 meses en dieta16,17. En          nuestra serie se observó un deterioro significativo de la talla, a pesar          que no hubo compromiso ponderal y que los pacientes tenían indicado aporte          adecuado de proteínas, minerales y vitaminas. El mayor compromiso de la          talla en nuestros pacientes podría estar dado por un mayor grado de cetosis          como se ha descrito en otro estudio16, pero nosotros no hicimos          medición cuantitativa de cetonemia, por lo que no podemos hacer la correlación.

En cuanto complicaciones, nuestro grupo          no presentó más que las descritas en la literatura. La nefrolitiasis se          ha encontrado en un 3-10% de los pacientes con DK5,7,8,12,          lo que coincide con lo observado en nuestros niños (9%) y se ha asociado          a la acidosis crónica, deshidratación y malabsorción de grasas y podría          ser más frecuente en los pacientes que reciben inhibidores de la anhidrasa          carbónica como el topiramato312, pero en nuestro estudio ninguno          de los 2 pacientes con cálculos había recibido este medicamento.

Se ha descrito hipercolesterolemia en 29-65%          de los pacientes en DK718. Nuestros pacientes aumentaron los          niveles de colesterol en forma significativa en los primeros meses de          la dieta, pero esto fue fácilmente controlable, disminuyendo la proporción          de grasas saturadas de la dieta, llegando a los 18 meses de seguimiento,          a tener menor frecuencia de hipercolesterolemia que la publicada en la          literatura.

En resumen, este estudio muestra una muy          buena eficacia de la DK, como tratamiento de la epilepsia refractaria,          y una baja frecuencia de complicaciones, por lo que debería ser considerada          como alternativa terapéutica en estos pacientes.