https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000500004
Esteroides en días alternos en trasplante renal pediátrico



Introducción



La insuficiencia renal crónica (IRC) tiene múltiples    efectos deletéreos sobre la salud del niño, como son las alteraciones    del metabolismo ácido-base e hidroelectrolítico, el anormal metabolismo    proteico y aminoacídico, el aumento de las hormonas catabólicas,    la disminución de las hormonas anabólicas, el retraso del crecimiento,    la osteodistrofia renal, hipertensión arterial, anemia, compromiso del    sistema nervioso central con retraso del desarrollo psicomotor, y el deterioro    cardiovascular.

La talla baja es uno de los problemas de mayor impacto en los    pacientes pediátricos portadores de IRC, resultando afectada desde los    primeros meses de vida y mostrando valores persistentemente bajo -2 desviaciones    estándar de talla para la edad. Las consecuencias de tener una talla    significativamente inferior a la de sus pares tiene efectos deletéreos    en la reinserción social y escolar de los niños portadores de    IRC y debe constituir, al igual que los demás desequilibrios orgánicos,    un objetivo de primera línea en el enfoque global del tratamiento del    niño urémico1. Los períodos de mayor deterioro    corresponden a las etapas de la vida con crecimiento más acelerado, como    son los primeros 2 años de vida y la pubertad. En la experiencia comunicada    por el estudio colaborativo en trasplante renal de la Rama de Nefrología    de la Sociedad Chilena de Pediatría, 92 niños trasplantados renales    entre 1989 y 1999 mostraron un valor Z talla/edad (Z T/E) de –0,6 al nacer,    –2,14 al inicio de la diálisis y –2,97 al momento del trasplante2,    cifras que revelan el severo deterioro del crecimiento durante la IRC. Las estrategias    empleadas para revertirlo son un manejo nutricional intensivo a través    de sondas de alimentación o gastrostomías para alcanzar el 100%    de las recomendaciones RDA (recomended dietary allowances) de proteínas    y calorías para la edad posconcepcional en los lactantes y para la talla    en niños mayores3, una terapia dialítica precoz    y adecuada, procurar alcanzar el trasplante renal lo antes posible, idealmente    bajo los 6 años de edad, pues sobre esta edad las posibilidades de presentar    un crecimiento compensatorio acelerado o catch up growth y recuperar    el déficit de talla disminuyen considerablemente4, 5.    La mayoría de los niños insuficientes renales cursan un período    prolongado de uremia antes de lograr trasplantarse, siendo en Chile el promedio    de espera de los pacientes pediátricos para trasplante renal donante    cadáver de 24 meses6. El informe del estudio colaborativo    norteamericano pediátrico en trasplante renal NAPRTCS del año    2000, mostró que al momento del trasplante, el Z T/E era de –1,94; a    los 2 años de trasplantados fue –1,88 y a los 6 años –2,167, cifras    similares a la de nuestra población analizada, en que a los 2 años    de trasplante fue –2,1 y a los 5 años de –2,932. Estos    valores evidencian la necesidad urgente de encontrar una estrategia para corregir    el retraso de crecimiento en niños trasplantados renales.

 La terapia óptima de reemplazo renal en pediatría    es el trasplante renal ya que corrige el retraso del desarrollo psicomotor8,    disminuye la morbilidad asociada a la uremia5, y en ciertos    casos puede lograr un mejor crecimiento5, 9,    10, 11 en comparación con pacientes    pediátricos en diálisis. Dado lo anterior, actualmente se considera    al trasplante renal como el objetivo final de todo paciente pediátrico    insuficiente renal crónico, el cual, gracias a los avances en las técnicas    y tratamientos, puede realizarse con éxito desde antes del año    de edad12,13.

 La sobrevida actuarial de los pacientes pediátricos    trasplantados renales, hasta 25 años de seguimiento, en algunas series    es del 81%14. Al aumentar la sobrevida se hacen más    evidentes los efectos adversos de la terapia inmunosupresora, ya que todo paciente    trasplantado renal debe recibir en forma permanente tratamiento para evitar    el rechazo del injerto. Esta terapia inmunosupresora ha consistido clásicamente    en corticoides y azatioprina, agregándose en los últimos 20 años    la ciclosporina, droga que ha representado grandes avances en el campo del trasplante    renal, mejorando en forma significativa la sobrevida y función del injerto15,16    y permitiendo reducir la dosis de los otros inmunosupresores, y con ello, sus    efectos colaterales17,18,19.    Sin embargo, el retraso del crecimiento no se ha logrado recuperar con el trasplante    renal lo cual depende en gran medida de la dosis de corticoides utilizada como    tratamiento inmunosupresor20.

El objetivo de nuestro estudio fue evaluar el efecto del tratamiento    esteroidal en días alternos sobre el crecimiento, en niños chilenos    trasplantados renales sometidos a terapia inmunosupresora triasociada con ciclosporina    (Neoral®), azatioprina y prednisona, comparándolo con otra población    de niños chilenos trasplantados renales de similares características,    sometidos a terapia esteroidal en dosis diaria.



Pacientes y método



La población en estudio estuvo constituida por todos    los pacientes menores de 15 años trasplantados renales a partir del año    1990 en el Hospital Luis Calvo Mackenna, División Pediatría Oriente,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile, que cumplieran con los requisitos    de inclusión, que se señalan más adelante. 

A partir del momento del trasplante, estos pacientes fueron    iniciados en terapia inmunosupresora con ciclosporina, azatioprina y prednisona    diaria según protocolo (tablas 1 y 2).    Al cumplir un año de trasplante, se cambió el tratamiento esteroidal    a prednisona en días alternos doblando la dosis previa, en todos aquellos    pacientes que estuvieran recibiendo una dosis de prednisona menor a 0,15 mg/kg/día,    con una creatininemia menor a 1,5 mg/dl, ausencia de rechazo agudo durante el    primer año de trasplante y buena adherencia al tratamiento (grupo 1).  

Tabla 1

Esquema inmunosupresor en trasplante renal pediátrico



Prednisona:

día 3 – 15

día 15 – 30

día 30 – 45

día 45 – 60

día 12 – 16

día 16 – 20

día 20 – 24

mes 6 en adelante        



2 mg/kg/día

1,5 mg/kg/día

1 mg/kg/día

0,75 mg/kg/día

0,5 mg/kg/día

0,3 mg/kg/día

0,2 mg/kg/día

0,12 – 0,16 mg/kg/día        

Azatioprina: 

2 mg/kg/día, oral        

Ciclosporina: 

Iniciar su uso con creatininemia < 2 mg%. Partir            con 10 mg/kg/día fraccionado cada 12 h (08.00-20.00) para alcanzar            niveles plasmáticos detallados en tabla 2. Si el paciente muestra            evidencias de metabolismo hepático acelerado, dividir la dosis            cada 8 h. Si el paciente es menor de 6 años, usar 500 mg/m2            dividido en 3 dosis        

 

Tabla 2

Niveles de ciclosporina en trasplante renal pediátrico



Método niveles 

Semana:

0 a 4 

Semana:

4 a 8 

Semana:

8 a 12 

Semana:

12 a 16 

Semana:

16 a 24 

Semana:

6 a 12 

TDx policlonal

500 - 700

400 - 600

300 - 500

300 - 450

250 – 350

200 – 300

*RIA, TDX (FPIA) monoclonal        

350 - 500

300 - 450

275 - 400

225 - 350        

200 – 250        

150 – 225

HPLC monoclonal        

300 - 450        

250 - 400        

225 - 350        

175 - 300        

150 – 250        

100 – 200        

TDX: Abbot TDx system, abbot labs.

RIA: Radioinmunoensayo.

FPIA: Fluorescence polarization immunoassay

HPLC: High plasma liquid crumatography        



 



 

Se consideraron criterios de exclusión y retiro del    protocolo cualquier sospecha de rechazo agudo o crónico, un alza de creatininemia    por sobre el 20% del valor basal, o una mala adherencia al tratamiento.

Para el grupo control (grupo 2), grupo concurrente no randomizado,    se seleccionaron del total de 92 pacientes pertenecientes al grupo colaborativo    chileno de trasplante renal pediátrico, aquellos que tuvieran una edad    menor a 15 años al momento del trasplante, y una creatininemia menor    a 1,5 mg/dl durante el primer año de trasplante. Todos estos pacientes    estaban sometidos a terapia inmunosupresora triasociada y prednisona en dosis    diaria, según protocolo (tablas 1 y    2). Los principales diagnósticos etiológicos del grupo 2 corresponden    por orden de frecuencia a cuadros de displasia renal y uropatía obstructiva    45%, glomerulopatías 13%, y alteraciones hereditarias y nefropatías    del reflujo con un 10% cada una respectivamente.

Ambos grupos fueron comparados a partir del momento de traspaso    a terapia esteroidal en días alternos del grupo 1, es decir, 12 meses    después del trasplante.



Variables analizadas



Crecimiento: se evaluó el crecimiento en talla para    ambos grupos, expresándose como desviaciones estándar para edad    y sexo según curvas NCHS o puntaje Z talla/edad (Z T/E), y como la diferencia    anual de Z talla/edad (delta Z T/E). El delta Z T/E corresponde a la diferencia    entre el Z talla/edad menos el Z talla/edad del año anterior.

Método de medición de talla: Los pacientes menores    de tres años fueron medidos descalzos, acostados sobre un podómetro    con precisión de 1 mm. Los pacientes mayores se midieron de pie, descalzos,    con cartabón, cuya precisión es de 2 mm. 

Función renal: se expresa como el valor inverso de la    creatininemia para cada uno de los dos grupos. La medición de creatininemia    se realizó en una muestra de sangre en ayunas mediante técnica    de Jaffé.



Rechazo: se consignaron los episodios de rechazo para cada    grupo.



Análisis estadístico: se utilizó t de    student para muestras pareadas de una cola para la evaluación del crecimiento,    considerando que la información actual existente sobre los efectos benéficos    de la terapia esteroidal sobre el crecimiento en variadas patologías.    Para la declinación de la función renal se utilizó análisis    de regresión lineal simple. Los datos fueron analizados en los programas    computacionales Excel y Stata. Se consideró significativo un valor de    p < 0,05.



Resultados



El grupo 1 correspondió a 13 pacientes, 4 hombres, 9    trasplantes donante vivo (69%), con una edad promedio al momento del trasplante    de 10,31 + 2,98 años. El promedio de Z T/E al momento del trasplante    fue –2,24 + 1,22, y al año de trasplante fue –2,27 + 1,35.    La creatininemia promedio al año de trasplante, al momento de traspaso    a terapia esteroidal en días alternos, fue de 1,0 + 0,2 mg/dl.    El diagnóstico de cada paciente se muestra en la tabla    3.



Tabla 3

Etiología de la insuficiencia renal (IRC), origen del    donante        y edad al trasplante del grupo en estudio



Paciente 

Etiología IRC 

Donante 

Edad al trasplante (meses) 

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13        

Trombosis venosa renal

GNMC I

Nefropatía del reflujo

Displasia renal

Nefropatía del reflujo

GE focal segmentaria

Nefropatía del reflujo

GNMC I

Síndrome nefrótico

GE focal segmentaria

Hipoplasia renal

Síndrome hemolítico urémico

Meningococcemia        

Cadáver

Cadáver

Vivo

Vivo

Vivo 

Vivo

Vivo

Vivo

Vivo

Cadáver

Vivo

Vivo Cadáver        

60

87

93

132

132

133

135

138

138

146

158

204

60        



 GNMC I:	 Glomerulonefritis mesangiocapilar tipo I.       GE: Glomeruloesclerosis



El grupo 2 quedó conformado por 28 pacientes, 15 hombres,    16 donantes vivos (57%; p no significativo vs grupo 1), edad promedio    al momento del trasplante de 9,93 + 2,33 años, sin existir una    diferencia estadísticamente significativa con el grupo 1 (p > 0,05).    El Z T/E promedio al momento del trasplante fue –2,39 + 1,28 y al año    de trasplante –2,24 + 1,19, sin diferencias respecto al grupo 1(p >    0,05). La creatininemia promedio al año de trasplante fue 0,8 +    0,17 mg/dl, menor que en el grupo 1 (p < 0,01).

El número de pacientes a los 2, 3 y 5 años de    seguimiento en los grupos 1 y 2 fueron 28/13, 22/11 y 10/8, respectivamente.

El seguimiento del puntaje Z T/E promedio del 1º al 5º año    posterior al trasplante, es decir con 4 años de seguimiento, fueron –2,27    vs -2,24, -2,09 vs -2.14, -2,21 vs -2,41, –1,85 vs    -2,68 (p < 0,05) y –2,03 vs -3,12 (p < 0,05) para los grupos    1 y 2, respectivamente (figura 1).





Figura 1: Curva de crecimiento (Z talla / edad) para    el grupo en estudio y control entre los años 1 y 5 post trasplante.

 

La velocidad de crecimiento expresada como delta Z T/E durante    el 2º, 3º, 4º y 5º año de trasplante fue +0,17 y +0,10, -0,06 y -0,15,    +0,15 y -0,16, y -0,08 y -0,23 en los grupos 1 y 2, respectivamente, según    se aprecia en la figura 2. Esta diferencia resultó    estadísticamente significativa solo en el 4° año (p < 0,05).    El promedio anual de delta Z T/E para el grupo 1 fue de +0,045 y en el grupo    2 fue –0,111, dando en promedio una diferencia entre ambos grupos de 0,155 (p    < 0,05). 





Figura 2:  Velocidad de crecimiento (delta Z) para 4    años de seguimiento en el grupo estudio y control.

Las curvas del inverso de la creatininemia y su correlación    se aprecian en el gráfico 3. La velocidad de declinación de la    función renal fue más lenta para el grupo 1 que para el grupo    2, con pendientes de –0,064 para el grupo 1 y de –0,1 para el grupo 2 (figura    3), con una diferencia no significativa.





Figura 3: Curva de la evolución de la función    renal expresada como el inverso de la creatininemia a 5 años       para el grupo estudio y control.

En el grupo en estudio, un paciente presentó un episodio    de rechazo agudo al 4º año de terapia esteroidal en días alternos    (5º año de trasplante) y otro paciente presentó rechazo crónico    con declinación de la función renal desde el primer año    de trasplante y fue diagnosticado por biopsia al 5º año de trasplante,    retirándose del protocolo en ese momento. En el grupo 2 hubo 2 pacientes    que presentaron rechazo agudo, uno al 2º año y otro al 3er año    de trasplante.



Discusión



Los corticoides tienen múltiples efectos adversos, entre    los que destacan hipertensión arterial, intolerancia a la glucosa, dislipidemia,    Cushing, desmineralización ósea y retraso del crecimiento, siendo    este último, en pediatría, el efecto más deletéreo.    Se ha demostrado que los corticoides reducen la secreción de hormona    de crecimiento probablemente por aumento de la secreción hipotalámica    de somatostatina, disminuyen la biodisponibilidad de la IGF-1 (factor de crecimiento    insulino símil tipo 1) induciendo una disminución en la producción    de IGFBP-3 (proteína transportadora de IGF tipo 3) y de inhibidores de    la IGF, disminuyen la producción de factores de crecimiento locales y    la producción de matriz ósea20. Existe una correlación    lineal entre la dosis acumulada de corticoides y el grado de osteopenia medido    por densitometría ósea en niños trasplantados renales,    observándose mayor retraso de talla y peor velocidad de crecimiento en    los pacientes con osteopenia más severa21. Este efecto    deletéreo de los corticoides sobre el crecimiento en los niños    trasplantados renales se suma al severo retraso de talla (Z T/E –2,5) con que    llegan al trasplante, producto del período de uremia previo, por lo que    es especialmente importante recuperar la velocidad de crecimiento en la etapa    posterior al trasplante. 

 El uso de hormona de crecimiento ha demostrado ser beneficiosa    en esos pacientes, especialmente en el período previo al trasplante,    considerándose una de las pocas indicaciones absoluta. Con este tratamiento    se ha logrado alcanzar velocidad de crecimiento normal en niños urémicos,    pudiendo suspenderse esta hormona después del trasplante, sin modificar    la velocidad de crecimiento ni la edad ósea22. Por    desgracia esta terapia es de alto costo por lo que no se utiliza rutinariamente    en países en desarrollo.

 La incorporación de la ciclosporina al tratamiento    inmunosupresor ha permitido reducir la dosis de corticoides, con lo cual ha    mejorado parcialmente el crecimiento de los niños trasplantados renales17,    pero no se ha logrado alcanzar la velocidad de crecimiento de la población    general en la mayoría de los casos5. Se han hecho intentos    por retirar los corticoides, lográndose mejorar el crecimiento, pero    con un índice de rechazo cercano al 30%, lo que resulta inaceptablemente    elevado23, puesto que cada episodio de rechazo agudo reduce    la sobrevida del injerto24. Experiencias recientes con una    nueva droga inmunosupresora, tacrolimus, ha permitido suspender los corticoides    con un menor índice de rechazo, pero la experiencia es limitada y la    terapia resulta de alto costo25, lejana a la realidad de países    en vías de desarrollo.

 En la última década se han realizado experiencias    exitosas destinadas a disminuir los efectos adversos de los corticoides al utilizarlos    en días alternos, sin aumentar el índice de rechazo ni disminuir    la función del injerto. Esta modalidad de terapia esteroidal produce    menor desmineralización ósea21, menor disminución    del cortisol plasmático26, menor hipertrigliceridemia,    sin embargo no mejora los niveles de hormona de crecimiento. Guest y Broyer    en 1992 mostraron mejor crecimiento en niños trasplantados renales sometidos    a tratamiento esteroidal en días alternos al compararlos con pacientes    sometidos a igual dosis acumulada de corticoides, pero administrada en forma    diaria, encontrando Delta Z T/E +0,49 versus –0,12 por año, durante dos    años de seguimiento27, por otra parte el informe NAPRTCS    2000 muestra una diferencia de Z T/E a los 2 años de terapia esteroidal    de +0,31 en los que recibieron esteroides en días alternos y –0,06 en    quienes los recibieron en forma diaria7.

Uno de los principales inconvenientes de las investigaciones    acerca de la disminución de la dosis o retiro de esteroides en trasplante    renal es que los pacientes sometidos a estas modalidades de terapia inmunosupresora    son pacientes seleccionados, con buena función del injerto, por lo tanto    el grupo control podría estar en desmedro desde el comienzo del estudio.    Para disminuir este sesgo del grupo control, nosotros seleccionamos pacientes    del grupo colaborativo de trasplante renal pediátrico chileno que cumplieran    con similares requisitos que el grupo en estudio y que, salvo por los corticoides,    fueron sometidos al mismo protocolo de inmunosupresión. De esta manera    obtuvimos un grupo control concurrente, con un promedio de edad similar y de    creatininemia incluso levemente inferior al grupo en estudio, lo cual de producir    algún efecto, este iría en beneficio del grupo control.

En nuestro estudio observamos que el grupo sometido a esteroides    en días alternos tuvieron en promedio en los cuatro años estudiados    una tendencia a recuperar el déficit de talla, a diferencia del grupo    con terapia esteroidal diaria cuya tendencia fue a disminuir su puntaje Z de    talla para la edad. En promedio existió una diferencia en delta Z talla/edad    de 0,16 al año entre ambos grupos, acumulando en los cuatro años    estudiados una diferencia de 0,62 DS. Nuestros hallazgos se asemejan a los reportados    por NAPRTCS y por Guest y Broyer, con ganancia de Z talla/edad en el grupo sometido    a terapia esteroidal en días alternos, aunque la ganancia de nuestro    grupo fue más discreta que la reportada por estos autores, probablemente    por diferencias en el tamaño muestral. El grupo control sometido a terapia    esteroidal diaria mostró una disminución progresiva del puntaje    Z talla/edad, más marcada que la reportada por NAPRTCS y similar a los    reportes de Guest y Broyer. Las diferencias en crecimiento pueden estar influidas    porque el seguimiento de nuestro grupo es el doble (4 años) que el de    estas publicaciones, o por otros factores no controlados en el presente estudio    como nutricionales, socioeconómicos, raciales, u otros.

La función renal mostró una curva de declinación    algo menor para el grupo 1 que para el grupo 2, confirmando que la terapia esteroidal    en días alternos no representa un riesgo para la función y sobrevida    del injerto en estos pacientes. Los episodios de rechazo para ambos grupos durante    el período en estudio no pueden ser analizados estadísticamente    por su bajo número.

La principal debilidad del presente estudio está dada    por la imposibilidad de realizar asignación al azar de los grupos, así    como también por la pérdida de pacientes a lo largo del estudio    ya que no todos alcanzaron a completar los 5 años de seguimiento. Estas    variables no controladas pueden producir sesgos involuntarios que afecten los    resultados de talla. Complementando el presente estudio con más años    de seguimiento y reclutando más pacientes, podremos definir el impacto    real de esta modalidad de terapia esteroidal sobre la talla final de nuestros    niños trasplantados renales.

Concluimos que la terapia inmunosupresora con esteroides en    días alternos resultó segura sobre la función del injerto    y permitió mejorar el canal de crecimiento en niños trasplantados    renales durante los cuatro años de seguimiento, a diferencia de lo observado    en niños sometidos a inmunosupresión con corticoides en dosis    diaria.