https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000200002
Consecuencias del síndrome de apnea obstructiva del sueño

RESUMEN

El síndrome de apnea obstructiva    del sueño (SAOS) ha emergido durante las últimas décadas    como causa de morbilidad cardiaca, metabólica y disfunción neurocognitva.    Los cuatro componentes mayores del SAOS son la hipoxia intermitente, hipercapnia,    cambios de presión intratorácica y fragmentación de sueño.    Los mecanismos fisiopatológicos incluyen el aumento del estrés    oxidativo, inflamación sistémica, disfunción autonómica    y endotelial. El tratamiento quirúrgico para el SAOS ha mostrado ser    efectivo en normalizar la función endotelial, reduciendo los niveles    de marcadores inflamatorios, el índice de apnea-hipopnea y mejorar    la fragmentación de sueño,    sin embargo este efecto seria menor en los niños obesos con SAOS. La    alta prevalencia de obesidad infantil ha cambiado la expresión fenotípica    de esta enfermedad, agravando el problema y establecido la necesidad de óptimas    intervenciones para esta población de alto riesgo. El objetivo de este    artículo es describir en profundidad las consecuencias del SAOS en población    pediátrica.

(Palabras clave: Apnea    obstructiva del sueño, consecuencias, niños). 

 

Consecuencias del síndrome de apnea    obstructiva del sueño en niños

El Síndrome de Apnea Obstructiva    del Sueño (SAOS) es una condición altamente prevalente y se estima    una frecuencia de 2 a 3% en niños1. Se caracteriza por la    oclusión intermitente, parcial o completa de la vía aérea    superior durante el sueño, produciendo alteración del intercambio    gaseoso, frecuentes microdespertares y alteración de la arquitectura    del sueño2. El espectro de los trastornos respiratorios del    sueño (TRS) incluye el SAOS, el síndrome de resistencia de la    vía aérea superior y el ronquido primario. La principal causa    de SAOS es la hipertrofia adenotonsilar; pero también la obesidad, las    anomalías craneofaciales y las enfermedades neuromusculares son factores    de riesgo y/o causas relacionadas con el desarrollo de TRS3. La obesidad    contribuye de una forma muy importante en la fisiopatología del SAOS    infantil, independientemente de la edad. La tabla 1 muestra    la clasificación de las causas de los TRS.

   Tabla          1. Clasificación de causas de los trastornos respiratorios del          sueño          

La presentación clínica    del SAOS es vaga, difiere de la presentación en adultos en varios aspectos    por lo que requiere un alto índice de sospecha clínica. En niños    sin comorbilidad asociada, la principal queja por parte de los padres es el    ronquido habitual, definido por la presencia de ruido audible por más    de tres noches por semana3. Dentro de los síntomas nocturnos,    se describen aumento del esfuerzo respiratorio, apneas o pausas respiratorias,    sueño intranquilo, posturas anormales al dormir para mantener una vía    aérea permeable, enuresis y sudoración nocturna. Los síntomas    diurnos incluyen sequedad bucal, obstrucción nasal asociada a respiración    bucal, somnolencia diurna, hiperactividad y problemas neurocognitivos5.    La tabla 2 resume los principales signos y síntomas    de SAOS en niños.    Tabla          2. Signos y síntomas de SAOS en niños           

    *          Presente generalmente en adolescentes   Se ha planteado la existencia de dos fenotipos, el primero de ellos, asociado a hipertrofia linfoadenoidea en ausencia de obesidad (tipo I) y el segundo, asociado a obesidad y con menor hiperplasia amigdalar (tipo II). Este último estaría sustituyendo progresivamente al patrón observado en la presentación fenotípica del SAOS en niños6. La Polisomnografía (PSG)    es considerada el estándar de oro como método de estudio que permite    establecer la presencia y severidad de los TRS en niños, ya que registra    las variables neurofisiológicas y cardiorespiratorias durante el sueño7.    Un índice de apnea hipopnea (IAH) ≥ 1,0 permite definir la presencia    de SAOS. La gravedad de SAOS se clasifica como leve con un IAH de 1 a 5, moderado    con IAH entre 5 y 10 y SAOS grave con un IAH mayor a 10. La tabla    3 muestra los principales estudios de sueño disponibles y sus lugares    más frecuentes de realización.    Tabla          3. Estudio de Sueño disponibles y sus lugares          

El Objetivo de este artículo    es describir en profundidad las consecuencias del SAOS en población Pediátrica;    entregando así, argumentos que motiven al clínico a orientar su    sospecha diagnóstica y su eventual manejo. Consecuencias cardiovasculares  Estudios epidemiológicos    han demostrado que el SAOS tanto en adultos como en niños está    asociado a riesgo cardiovascular. El desarrollo de hipoxemia, de microdespertares    recurrentes y de cambios de la presión intratorácica, desencadenaría    una serie de respuestas, como el aumento del stress oxidativo, activación    de la cascada inflamatoria sistémica, disfunción endotelial y    activación simpática. Estos mecanismos serían los responsables    de las consecuencias cardiovasculares, como la hipertensión arterial    (HTA) y pulmonar, el remodelamiento cardiaco y la aterogénesis9. Dado que no todos los pacientes desarrollan estas consecuencias mórbidas, se ha planteado un modelo de triple riesgo para explicar la variabilidad fenotípica. Esta sería el resultado final de la confluencia de la severidad de la enfermedad, de las condiciones ambientales y de la susceptibilidad genética individual3. Disfunción del sistema nervioso autonómico (SNA) Las alteraciones en el SNA conllevan un aumento de la descarga simpática, taquicardia, aumento de catecolaminas, disminución de la variabilidad de la frecuencia cardiaca (FC), aumento de la resistencia vascular sistémica y reducción del tono vagal2. Debido a la dificultad de evaluar la función del SNA en niños, ya que se requieren estudios invasivos, se han diseñado pruebas no invasivas, como la velocidad de la onda de pulso, que mide el tiempo que tarda una pulsación en recorrer cierta distancia; la tonometría de pulso arterial, que corresponde a la respuesta del tono arterial a estímulos térmicos o respiratorios y el tiempo de tránsito de pulso que es el intervalo que tarda un pulso generado en el corazón hasta su llegada a territorios periféricos. La velocidad de la onda de pulso es considerado predictor del riesgo vascular10. Otra medida para evaluar la activación autonómica es la medición de catecolaminas séricas o urinarias. Snow et al demostraron un aumento de las catecolaminas urinarias en niños con SAOS y que se relacionaba directamente con la gravedad de la enfermedad11. Muzumdar et al, evaluó    las características autonómicas de 18 niños con SAOS mediante    el estudio de la FC y del análisis de la variabilidad de esta, demostrando    una reducción significativa de estos valores posterior al tratamiento    y confirmando el aumento de la actividad simpática en el SAOS pediátrico.    Sin embargo, 6 (33%) de los 18 niños, persistieron con SAOS residual    moderado a severo posterior a la adenotonsilectomía y solo logró    ser erradicado completamente en 2 niños (11%); sugiriendo que el manejo    quirúrgico sería menos efectivo particularmente en asociación    con obesidad12. Las alteraciones de la función    autonómica parece ser la causa del incremento del tono arterial y de    la consecuente aparición de HTA en niños con SAOS. Amin et al,    realizó un monitoreo de 24 h de la PA en 140 niños, observando    que en niños con SAOS leve y severo, existe una pérdida del fenómeno    fisiológico de caída nocturna de la presión arterial, aumento    de la variabilidad promedio de la PA en vigilia y sueño e incremento    de la PA matutina, comparado con los controles, el cual se correlacionaba con    el grado de severidad13. Incluso los roncadores primarios presentan alteraciones de la función autonómica. Se han demostrado cambios significativos en la frecuencia cardíaca de niños con ronquido habitual comparado con sus pares no roncadores14. Disfunción endotelial Sumado a los cambios en el sistema nervioso autonómico, el SAOS induce activación de la cascada inflamatoria sistémica, produciendo daño estructural y funcional del endotelio15. Gozal et al, estudiaron la función    endotelial en 26 niños no obesos con SAOS y su respuesta al tratamiento.    Demostraron un significativo compromiso de la función endotelial y aumento    de los niveles de ligando soluble CD40 (sCD40L); marcador endotelial relacionado    con la activación y disfunción endotelial (DE), en niños    con SAOS comparado a los controles (p < 0,0001). Posterior a 6 meses de tratamiento    con adenotonsilectomia, se observó una normalización de la función    endotelial y reducción significativa de los niveles de sCD40L en la mayoría    de los pacientes con SAOS. Sin embargo esta mejoría no fue observada    en 6 niños con SAOS que presentaban antecedentes de historia familiar    de enfermedad cardiovascular (ECV) prematura. Los autores plantean en primer    lugar, que la inflamación sistémica es un importante contribuidor    en la fisiopatología del SAOS y que la DE puede persistir luego del tratamiento,    especialmente en niños con historia familiar de ECV. La habilidad de    estos individuos de modular la respuesta inflamatoria sistémica podría    estar alterada y predisponer a las consecuencias del SAOS16. En un estudio posterior se estudiaron    los niveles de myeloid-related protein    (MRP 8/14), los cuales estarían involucrados en la aterogénesis    y cuyos niveles se correlacionarían con el grado de DE. Kim et al, observaron    un aumento dosis-dependiente de los niveles de MRP 8/14 que se correlacionaban    con la gravedad del SAOS, los cuales era más acentuado en presencia de    obesidad. Por lo tanto la asociación entre obesidad y SAOS, amplificaría    las respuestas inflamatorias sistémicas y la expresión de factores    pro-aterogénicos, potenciando la magnitud del daño endotelial17. Sin embargo, no todos los niños    con SAOS desarrollan DE. Existen múltiples factores que podrían    jugar un rol, principalmente la capacidad de reclutar mecanismos de reparación,    como las células progenitoras endoteliales (CPE). Las CPE tienen el potencial    de revertir el daño vascular y su cantidad circulante podría ser    un importante factor en determinar la magnitud de la DE18. Un estudio    reciente evaluó 80 niños no hipertensos prepúberes con    SAOS confirmado por PSG y 20 controles. Fueron sometidos a test de hiperemia    modificada, medición de niveles de CPE y de células estromales    derivadas del factor-1 (SDF-1). Demostraron que los niveles de CPE fueron    significativamente más bajos en SAOS asociado a DE comparado con los    controles, pero significativamente más altos que aquellos niños    con SAOS sin DE. Al contrario, los niveles de SDF-1 eran mayores en SAHOS    sin DE y similar a los controles18. Inflamación sistémica y aterogénesis Existe evidencia de la fuerte    asociación entre SAOS y la aterogénesis, en la que participarían    fenómenos inflamatorios sistémicos. El modelo propuesto plantea    que el SAOS promovería la aterogénesis, en primer lugar, mediante    la formación y liberación de citoquinas inflamatorias, como interleucina-6    (IL-6), interleucina-1 (IL-1), factor necrosis tumoral alfa (TNF-alfa),    leptinas y adipoquinas desde el tejido adiposo. Además aumentaría    el estrés oxidativo vía formación y liberación de    peróxido de hidrógeno, especies nitrógeno reactivas y aumento    de reactantes de fase aguda desde el hígado. Por otro lado, disminuiría    la expresión del óxido nítrico sintetasa endotelial, con    aumento de moléculas de adhesión,    apoptosis de células endoteliales y activación de plaquetas. Se    plantea que el monocito es la célula principalmente afectada por las    condiciones de hipoxia-reoxigenación, resultando en un aumento de    macrófagos activos, induciendo cascada de citoquinas y factores de crecimiento.    Estos promoverían la proliferación de células musculares    lisas en la pared vascular, la migración de macrófagos a través    del endotelio dañado y su transformación en células espumosas,    considerada la célula prototipo de la lesión ateromatosa inicial19. Por otra parte, se plantea que    el estrés oxidativo secundario a la hipoxia intermitente conduciría    a la activación de linfocitos T20. Ambas células T    CD4 y CD8 están activadas en pacientes con SAOS y muestran un aumento    en la expresión de interleucina-4 (IL-4) y reducción de    la interleucina-10 (IL-10), considerada esta última, una molécula    antiinflamatoria21. Proteínas pro-inflamatorias como proteína C-reactiva (PCR) e IL-6 son considerados marcadores de ECV. Gozal et al, analizaron las respuestas inflamatorias sistémicas en niños no obesos con SAOS, observando un significativo aumento de los niveles plasmáticos de IL-6 (p < 0,01) y disminución de IL-10 (p < 0,001) comparado a los controles, normalizándose posterior a la adenotonsilectomia22. Así también en otro estudio, demostraron una disminución significativa de los niveles elevados de PCR en niños con SAOS luego de 14 semanas posterior al tratamiento quirúrgico (p < ,05)23. El SAOS induce un estado de hipercoagulabilidad.    Estudios han confirmado la elevación del fibrinógeno matutino    en SAOS pediátrico24. La p-selectina es una molécula    de adhesión plasmática, considerado un marcador de activación    plaquetaria. O'Brien et al, demostró que los niveles de p-selectina    en niños con SAOS estaban significativamente aumentados en comparación    a los controles, aún en sus formas leves (p < 0,001)25.    Sugiriendo que ya la presencia de SAOS leve puede afectar la expresión    de marcadores de superficie en las plaquetas circulantes y aumentar el riesgo    de morbilidad cardiovascular en niños genéticamente susceptibles. Consecuencias metabólicas El aumento de la prevalencia de SAOS parece estar relacionado con el aumento de la prevalencia de la obesidad. Los mecanismos fisiopatológicos incluirían factores anatómicos, neuromusculares, alteraciones en los mecanismos de la pared torácica y del control ventilatorio4. El riesgo de padecer SAOS en niños obesos es de 4 a 5 veces mayor y el riesgo aumenta en un 12% por cada aumento en un 1 kg/m2 en el IMC26. La asociación entre SAOS    y obesidad parece amplificar las alteraciones metabólicas y la interrelación    entre ambas sería bidireccional, amplificando las respuestas inflamatorias    y facilitando las consecuencias adversas de ambas27. El retraso pondoestatural es    otra complicación asociada al SAOS. Sin embargo, se reporta una incidencia    menor al 5% de niños con SAOS e incluso aquellos con obesidad presentan    ganancia de peso posterior al tratamiento28. Los mecanismos propuestos    son la disminución de los niveles de factor de crecimiento insulínico    tipo 1 (IGF-1), de la proteína transportadora 3 del factor de crecimiento    insulínico (IGFBP-3) y probablemente de la liberación de hormona    de crecimiento29. Además existe aumento del riesgo de esteatosis    hepática no alcohólica en niños con SAOS y obesidad principalmente    asociados a síndrome metabólico (SM), y con mejoría de    los niveles de transaminasas luego del tratamiento30. Así también la    presencia de SAOS puede promover o agravar la obesidad. El SAOS se asocia a    somnolencia diurna excesiva (SDE), promoviendo la inactividad física,    por tanto la ganancia de peso y obesidad. Los niños obesos con SAOS tienen    4,2 menos probabilidad de realizar deportes y muestran aumentos significativos    de los niveles plasmáticos de grelina, hormona asociada al aumento de    apetito, comparado con niños no obesos con SAOS y obesos sin SAOS (p    < 0,001)31. Por otro lado, los niños obesos presentan un    alto riesgo de desarrollar TRS, desde ronquido habitual hasta apneas obstructivas    del sueño y apneas centrales32. Sin embargo, Kohler et al,    plantean que no existe evidencia suficiente que demuestre una relación    directa entre obesidad y SAOS, ya que otros factores como edad, etnia y morfología    craneofacial influirían en su génesis33. Estudios han confirmado que la    obesidad promueve la probabilidad de SDE en niños con SAOS. Gozal et    al, comparó un grupo de 55 niños prepúberes obesos y 50    niños no obesos con SAOS evaluados con PSG y test de latencias múltiples    de sueño (TLMS). Observó que las latencia promedio de sueño    estaban significativamente reducidas en obesos comparados con los no obesos    con SAOS (TLMS 12,9 + 0,8 min vs    17,9 + 0,9 min, p < ,00005). Así también, 21 niños obesos    presentaba un TLMS alterado (< 12 min), indicativo de somnolencia patológica,    en comparación a solo 5 niños no obesos, demostrándose    una asociación significativa entre las latencias promedio de sueño    y el IMC (p = 0,0001)34. Los niveles de TNF-α    podrían considerarse un marcador biológico de SDE. Un estudio    reciente reportó que las concentraciones plasmáticas matinales    de TNF-α    estaban significativamente más elevadas en niños con SAOS en comparación    a los controles y además se correlacionaban principalmente con el IAH,    la fragmentación de sueño y el IMC. El aumento de niveles de TNF-α    se correlacionaba con el acortamiento patológico de las latencias promedio    de sueño y la mejoría de ambos parámetros posterior a la    adenotonsilectomía35. Khalyfa et al, demostraron que    la presencia o ausencia de polimorfismo específicos del gen de TNF-α    se asocia a la variabilidad de los niveles de TNF-α    y en consecuencia a la expresión fenotípica de la SDE en SAOS36. La adenotonsilectomia también    ha demostrado mejorar el IAH y la fragmentación de sueño, principalmente    en niños no obesos. Además de la reducción significativa    en el perfil lipídico, en los niveles de PCR y de apolipoproteína-B    tanto en niños obesos como no obesos. En niños obesos, el tratamiento    quirúrgico se asoció a una mejoría significativa de la    resistencia insulina (RI), independiente de los cambios de IMC, por lo tanto    el SAOS en presencia de obesidad, podría jugar un rol en el control glicémico37.    Sin embargo, Tauman et al, no encontraron asociación entre la RI y gravedad,    planteando que la dislipidemia y la RI estaría    determinado más por el IMC que por la severidad del SAOS38.    Cabe destacar que la adenotonsilectomía ha demostrado tener una alta    tasa de falla en pacientes obesos, en los cuales el único tratamiento    que impresionaría efectivo sería la disminución del IMC    y de la grasa corporal. Un estudio multicéntrico analizó el resultado    del tratamiento del SAOS en 578 niños, de los cuales el 50% de ellos    eran obesos. Demostró que sólo un 27,2% presentaban resolución    completa posterior a la adenotonsilectomía, existiendo una alta proporción    con SAOS residual, especialmente en niños mayores (> 7 años)    y en obesos39. Nahra et al, evaluaron a 25 niños con síndrome metabólico y SAOS diagnosticados con PSG. Observaron que los niveles plasmáticos de leptina y norepinefrina eran significativamente mayores que los controles y que disminuían luego de 3 meses de tratamiento con ventilación mecánica no invasiva, mediante presión positiva continua en la vía aérea40. Dayyat et al investigaron la    contribución de la obesidad y la hipertrofia adenotonsilar en la génesis    del SAOS. Estudiaron a 206 niños no obesos y 206 niños obesos    con SAOS, evaluados con PSG, estimación del tamaño adenotonsilar    y score de Mallampati. Demostraron que la magnitud de la hipertrofia adenotonsilar    para la misma gravedad de SAOS, es menor en niños obesos comparado con    los no obesos, sin embargo los scores de Mallampati estaban considerablemente    aumentados en los niños obesos. Estos hallazgos confirman que la obesidad    facilitarían la ocurrencia de SAOS en presencia de hipertrofia adenotonsilar,    debido a que los depósitos grasos subcutáneos en la región    cervical anterior producirían estrechamiento de la vía aérea    superior, facilitando su colapso41. Otros estudios han confirmado    que tanto factores anatómicos como funcionales están involucrados    en la fisiopatología, dado que aproximadamente un 50% de los niños    obesos sometidos a adenotonsilectomia persisten con SAOS residual en comparación    con un 10 a 20% de los niños no obesos4. El advenimiento de la sociedad    moderna y de la tecnología ha producido alteraciones de los patrones    de sueños tanto en adultos como en niños. La progresiva disminución    del tiempo total de sueño se ha    visto acompañado por un aumento sucesivo de la obesidad. La privación    crónica de sueño se traduciría en alteraciones de los neuropéptidos    que regulan el apetito, produciendo aumento de los niveles de glerina y disminución    de los niveles de leptina y de la actividad central de orexina, favoreciendo    el aumento de la ingesta alimentaria26. Un estudio reciente demostró    que al prolongar en una hora por noche el sueño nocturno, reduce en un    9% el riesgo de un aumento del IMC42. Consecuencias Neurocognitivas Uno de las más importantes consecuencias del SAOS son las alteraciones neurocognitivas en niños, que incluyen problemas de aprendizaje, con disminución del rendimiento escolar, déficit en la atención, memoria y funciones ejecutivas; alteraciones conductuales como hiperactividad, irritabilidad y agresividad y alteraciones del ánimo10,43. Se ha propuesto que las alteraciones    neuroconductuales y cognitivas sería secundarias a la disfunción    en los procesos dependientes del cortex prefrontal inducida por los fenómenos    de hipoxemia44. La hipoxemia se relacionaría con el déficit    en la función ejecutiva y la SDE con el déficit atencional45.    Actualmente se postula que la principal alteración seria el proceso de    fijación deficiente de la memoria46. Sin embargo no todos los niños presentan alteraciones cognitivas, planteándose otros factores asociados, como la obesidad, que podría aumentar la vulnerabilidad cognitiva47. Gozal et al, estudiaron a 87 niños entre 5 y 8 años con SAOS mediante baterías de evaluación cognitiva y medición de la función endotelial. En 48 niños con disfunción neurocognitiva, 40 de ellos además presentaban DE (83,3%) Así también en 50 niños con DE, 40 presentaban compromiso cognitivo (80%), demostrando coexistencia entre ambas alteraciones, por lo cual plantean que estas consecuencias mórbidas compartirían mecanismos patogénicos48. La SDE es uno de los síntomas    principales de alteración del sueño nocturno. Es importante recalcar    que la presentación clínica de la SDE difiere entre adultos y    niños, ya que estos últimos    se manifiestan principalmente como hiperactividad y que este estado de hipervigilia    sería más bien el reflejo de una SDE enmascarada47.    Solamente un 7% de los padres reportan síntomas compatibles con SDE en    niños con sospecha de TRS49. Por otro lado, la medición    objetiva de la SDE, reporta que la SDE alcanza entre un 13 a 20% y parece ser    más frecuente en niños obesos50. La comorbilidad entre el síndrome    de déficit atencional con hiperactividad (SDAH) y TRS es alta (23%)51.    Así también el ronquido habitual no sería un proceso benigno,    ya que se ha reportado mayor frecuencia de SDE, hiperactividad, problemas de    aprendizaje y sueño inquieto que en niños sanos52. Un meta análisis analizó    61 estudios confirmando que los TRS en niños se asocian a déficit    en la regulación emocional y conductual, en el rendimiento escolar, en    la atención sostenida y alerta. Una menor evidencia apoyaría su    asociación con alteraciones del ánimo, habilidades del lenguaje    expresivo, percepción visual y memoria de trabajo53. Un estudio    prospectivo posterior con 20 niños en cada grupo de caso y control entre    3 y 12 años, mostró una diferencia estadísticamente significativa    en atención, memoria y estructuración espacial54. Así    también existe evidencia que documenta significativa reducción    en la medición del coeficiente intelectual en niños con SAOS comparado    a los controles. Se ha demostrado la mejoría    de las alteraciones cognitivas y conductuales posterior al tratamiento de SAOS,    lo que sugiere que al menos algunos de los déficit serían reversibles,    especialmente si el manejo es temprano y efectivo47. Un estudio evaluó    a 297 niños que correspondían al percentil 10 más bajo    de rendimiento escolar, realizando tamizaje para TRS y evaluación de    la gasometría nocturna, reportando alteración en 54 niños    (18,1%). De estos, en 24 niños se realizó tratamiento quirúrgico    y en 30 de ellos no se realizó intervención. El mayor aporte de    este estudio es que evaluaron a este grupo de niños 1 año después    y observaron, que en los 24 niños sometidos a cirugía y corregido    su cuadro, se observó un aumento estadísticamente significativo    en el rendimiento escolar (p < ,001), a diferencia    de los niños sin intervención, en los que no se modificó    su rendimiento55. Un estudio más reciente, demuestra que el    puntaje en la evaluación neurocognitiva es menor en niños con    TRS que en los controles y que estos mejoran significativamente posterior a    la cirugía, asociado a una mejoría en la arquitectura del sueño,    aumento del sueño de ondas delta y mejoría en IAH56. Por lo tanto sería fundamental    la pesquisa de pacientes con sospecha de SAOS, en etapas tan precoces, como    el primer año de vida. Bonuck et al, estudiaron la presencia de síntomas    de TRS entre los 6 y 69 meses de edad, en más de 11.000 niños,    demostrando que los TRS serían predictores del desarrollo de alteraciones    conductuales, como hiperactividad y dificultades emocionales, en un 40 a 60%    entre 4 y 7 años de edad57. Conclusiones Actualmente existe suficiente evidencia para afirmar que el SAOS es una enfermedad inflamatoria sistémica y posee evidentes consecuencias cardiovasculares, metabólicas y neurocognitivas en niños; principalmente secundarias al stress oxidativo y las respuestas inflamatorias. Aunque el tratamiento quirúrgico    ha mostrado ser efectivo en disminuir o normalizar la función endotelial,    reducir los niveles de marcadores inflamatorios, mejorar el perfil lipídico,    el IAH y la fragmentación de sueño, parece no ser tan efectivo    en niños obesos con SAOS. A medida que observemos un aumento    mundial de la prevalencia en la obesidad infantil, seremos testigos de un aumento    de casos de SAOS infantil y de la interacción bidireccional entre ambas.    La frecuencia y severidad de las consecuencias cardiovasculares será    amplificada por la asociación con obesidad, probablemente asemejándose    a las complicaciones observadas en adultos; sin embargo, desconocemos cuáles    serán las implicancias a futuro de la coexistencia de ambas patologías. Durante la infancia es el periodo    en el cual el cerebro está en su máximo desarrollo por lo cual    cualquier injuria en sus procesamientos normales    impacta en forma negativa su neurodesarrollo. Así también, es    importante enfatizar la necesidad de mantener una adecuada cantidad y calidad    de sueño en niños, medida que podría jugar un rol importante    en mitigar los efectos adversos principalmente en el aspecto neurocognitivo    en esta población.   Referencias 1. - Lumeng J, Chervin    R: Epidemiology of pediatric obstructive    sleep apnea. Proc Am Thorac Soc 2008; 5: 242-52.            [ Links ] 2. - Bhattacharjee    R, Kheirandish-Gozal L, Pillar G, Gozal D:    Cardiovascular complications of obstructive sleep apnea syndrome: evidence from    chidren. Prog Cardiovasc Dis 2009; 51: 416-33.            [ Links ] 3. - Gozal D, Kheirandish    L: Oxidant stress and inflammation    in the snoring child: confluent pathways to upper airway pathogenesis and end-organ    morbidity. Sleep Med Rev 2006; 10:83-96.            [ Links ] 4. - Arens R, Muzumdar    H: Childhood obesity and obstructive sleep apnea syndrome. J Appl Physiol    2010; 108: 436-44.            [ Links ] 5. - Prades-Morera    E, Esteller Moré E: Clinica de los trastornos    respiratorios del sueño en niños. Acta Otorrinolaringol Esp 2010;    61: 22-5.            [ Links ] 6. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: New approaches to the diagnosis    of sleep-disordered breathing in children. Sleep Med 2010; 11:708-13        [ Links ]7. - Katz E, D'Ambrosio    C: Pediatric Obstructive sleep apnea    síndrome. Clin Chest Med 2010; 31: 221-34.            [ Links ] 8. - American Academy    of Pediatrics. Clinical Practice Guideline: Diagnosis and management of childhood    obstructive sleep apnea syndrome. Pediatrics 2002; 109: 704-12.            [ Links ] 9. - Gozal D:    Sleep, sleep disorders and inflamation in children.    Sleep Med 2009; 10: S12-6.            [ Links ] 10. - Alonso-Alvarez    M, Canet T, Cubell-Alarco C, et al: Documento    de Consenso de Síndrome de Apneas-hiponeas durante el sueño    en niños. Arch Bronconeumol 2011; 47: 2-18.            [ Links ] 11. - Snow A, Khalyfa    A, Serpero L, et al: Cathecholamine in alterations    in pediatric obstructive sleep apnea: effect of obesity. Pediatr Pulmonol 2009;    44: 559-67.            [ Links ] 12. - Muzumdar HV,    Sin S, Nikova M, Gates G, Kim D, Arens R:    Changes in heart rate variability after adenotonsillectomy in children with    obstructive sleep apnea. Chest 2011; 139: 1050-9.            [ Links ] 13. - Amin R, Somers    V, McConnell K, et al: Activity-adjusted 24-hour ambulatory blood    pressure and cardiac remodeling in children with sleep disordered breathing.    Hypertension 2008; 51: 84-91.            [ Links ] 14. - Brockmann P, Urschitz M, Noehren A, Sokollik C, Schlaud M, Poets C: Risk factors and consequences of excessive autonomic activation during sleep in children. Sleep Breath 2011; 15: 409-16.            [ Links ] 15. - Kheirandish-Gozal    L, Bhattacharjee R, Gozal P: Autonomic alterations and endothelial dysfunction    in pediatric obstructive sleep apnea. Sleep med 2010; 11: 714-20.            [ Links ] 16. - Gozal D, Kheirandish-Gozal L, Serpero L, Sans Capdevila O, Dayyat E: Obstructive sleep apnea and endothelial function in school-aged nonobese children: effect of adenotonsillectomy. Circulation 2007; 116: 2307-14.            [ Links ] 17. - Kim J, Bhattacharjee    R, Snow A, Kheirandish-Gozal L, Gozal D: Myeloid related protein 8/14    levels in children with obstructive apnea. Eur Respir J 2010; 35: 843-50.            [ Links ] 18. - Kheirandish-Gozal    L, Bhattacharjee R, Kim J, Clair H, Gozal D: Endothelial dysfunction in    children with obstructive sleep apnea. Am J Respir Crit Care Med 2010;    182: 92-7.            [ Links ] 19. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: Cardiovascular morbidity in obstructive sleep apnea: oxidative stress,    inflammation, and much more. Am J Respir Crit Care Med 2008;    177: 369-75.            [ Links ] 20. - De la Peña    M, Barceló A, Barbé F, Piérola J, Pons J, et al: Endothelial    function and circulating endothelial progenitor cells in patients with sleep    apnea syndrome. Respiration 2008; 76:28-32.            [ Links ] 21. - Dyugovskaya    L, Lavie P, Hirsh M, Lavie L: Activated CD8+ T-lymphocytes in obstructive    sleep apnea. Eur Respir J 2005; 25: 820-82.            [ Links ] 22. - Gozal D, Serpero L, Capdevila OS, Kheirandish-Gozal L: Systemic inflammation in non-obese children with obstructive sleep apnea. Sleep Med 2008; 9: 254-9.            [ Links ] 23. - Kheirandish-Gozal    L, Capdevila OS, Tauman R, Gozal D: Plasma C-reactive protein in nonobese    children with obstructive sleep apnea before and after adenotonsillectomy. J    Clin Sleep Med 2006; 2: 301-4.            [ Links ] 24. - Kaditis A, Alexopoulos E, Kalampouka E, et al: Morning levels of fibrinogen in children with sleep disordered breathing. Eur Res J 2004; 24: 790-7.            [ Links ] 25. - O'Brien L,    Serpero L, Tauman R, Gozal D: Plasma adhesion molecules in children with    sleep-disordered breathing, Chest 2006;    129: 947-53.            [ Links ] 26. - Redline S,    Tishler PV, Schluchter M, et al: Risk factors for sleep-disordered breathing    in children: associations with obesity, race, and respiratory problems. Am J    Respir Crit Care Med 1999; 159: 1527-32.            [ Links ] 27. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: The obesity epidemic and disordered sleep during childhood and adolescence.    Adolesc Med 2010; 2: 480-90.            [ Links ] 28. - Roemmich J,    Barkley J, D' Andrea L, et al: Increases in    overweight after adenotonsillectomy in overweight children with obstructive    sleep-disordered breathing are associated with motor activity and hyperactivity.    Pediatrics 2006; 117: 200-8.            [ Links ] 29. - Nieminen P,    Lopponen T, Tolonen U, Laining P, Knip M:    Crecimiento y marcadores bioquímicos del mismo en niños con ronquidos    y apnea obstructiva del sueño. Pediatrics    2002 (ed esp); 53: 225-33.            [ Links ] 30. - Kheirandish-Gozal    L, Capdevilla O, Kheirandish E, Gozal D: Elevated serum aminotransferase    levels in children at risk for obstructive sleep apnea. Chest 2008; 133: 92-9.            [ Links ] 31. - Spruyt K, San    Capdevila O, Honaker S, Bennett J, Gozal    D: Obesity, snoring and physical activity in school-aged    children. Sleep 2008; 31: A76.            [ Links ] 32. - Verhulst S,    Van Gaal, De Backer W, Desager K: The prevalence,    anatomical correlates and treatment of sleep-disordered breathing in obese    children and adolescents. Sleep Med Reviews 2008; 12: 339-46.            [ Links ] 33. - Kohler M, Heuvel    C: Is there a clear link between overweight/obesity    and sleep disordered breathing in children?. Sleep Med Reviews 2008; 12: 347-61.            [ Links ] 34. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: Obesity and excessive daytime sleepiness    in prepubertal children with obstructive sleep apnea. Pediatrics 2009; 123:    13-8.            [ Links ] 35. - Gozal D, Serpero    L, Kheirandish-Gozal L, et al: Sleep measures    and morning plasma TNF-α    levels in children with sleep-disorderes breathing Sleep 2010; 33: 319-25.            [ Links ] 36. - Khalyfa A,    Serpero L, Kheirandish-Gozal L, Capdevilla O,    Gozal D: TNF-α    gene polymorphisms and excessive daytime sleepiness in pediatric obstructive    sleep apnea. J Pediatr 2011; 158: 77-82.            [ Links ] 37. - Gozal D, Capdevila    OS, Kheirandish-Gozal L: Metabolic    alterations and systemic inflammation in obstructive sleep apnea among nonobese    and obese prepubertal children. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 1142-9.            [ Links ] 38. - Tauman R, O'Brien    L, Ivanenko A, Gozal D: Obesity rather    than severity of sleep-disordered breathing as the mayor determinant of    insulin resistance and altered lipidemia in snoring children. Pediatrics 2005;    116: 66-73.            [ Links ] 39. - Bhattacharjee    R, Kheirandish-Gozal L, Spruyt K, et al: Adenotonsillectomy outcomes    in treatment of obstructive sleep apnea in children. Am J Respir Crit Care Med    2010; 182: 676-83.            [ Links ] 40. - Nakra N, Bhargava    S, Dzuira J, Caprio S, Bazzy-Asaad A:    Sleep-Disordered breathing in children with metabolic syndrome: the role    of leptin and sympathetic nervous system activity and the effect of continuos    positive airway pressure. Pediatrics 2008; 122: 634-40.            [ Links ] 41. - Dayyat E, Kheirandish-Gozal    L, Sans Capdevilla O, Maarafeya    M, Gozal D: Obstructive sleep apnea in children: relative contributions    of body mass index and adenotonsillar hypertrophy. Chest 2009; 136: 137-44.            [ Links ] 42. - Chen X, Beydoun    M, Wang Y: Is sleep duration associated with childhood obesity? A systematic    review and meta-analysis. Obesity 2008; 16: 265-74.            [ Links ] 43. - Owens J:    Neurocognitive and behavioral impact of sleep    disordered breathing in children. Pediatric Pulmonology    2009; 44: 417-22.            [ Links ] 44. - Beebe D, Gozal    D: Obstructive sleep apnea and the prefrontal    cortex: towards a comprehensive model linking nocturnal upper airway obstruction    to daytime cognitive and behavioural deficits. J Sleep Res 2002; 11: 1-16.            [ Links ] 45. - Bedard M, Montplaisir    J, Richer F, Rouleau I, Malo J: Obstructive sleep apnea syndrome: pathogenesis    of neuropsychological deficits. J Clin Exp Neuropsychol 1991; 13: 950-64.            [ Links ] 46. - Spruyt K, Capdevilla    O, Kheirandish-Gozal L, et al: Inefficient    or insufficient encoding as potencial primary deficit in neurodevelopmental    performance among children with OSA. Dev Neuropsychol 2009; 34: 601-14.            [ Links ] 47. - Gozal D:    Obstructive sleep apnea in children: implications    for the developing central nervous system. Semin Pediatr Neurol 2008; 15: 100-6.            [ Links ] 48. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L, Bhattacharjee R, Spruyt K: Neurocognitive and endothelial dysfunction    in children with obstuctive sleep apnea. Pediatrics 2010; 126: 1161-7.            [ Links ] 49. - Carrol J, McColley    S, Marcus C, Curtis S, Loughlin G: Inability    of clinical history to distinguish primary snoring from obstructive sleep apnea    syndrome in children. Chest 1995; 108: 610-8.            [ Links ] 50. - Gozal D, Wang    M, Pope D: Objective sleepiness measures in pediatric obstructive sleep    apnea. Pediatrics 2001; 108: 693-7.            [ Links ] 51. - Owens J:    Sleep disorders and attention-deficit/hyperactivity    disorder. Curr Psychiatry Rep 2008; 10: 439-44.            [ Links ] 52. - O 'Brien L,    Holbrook C, Mervis C, et al: Sleep and neurobehavioral    charaxteristics of 5-to-7-year- old children with parentally    reported symtoms of attention-deficit/ hyperactivity disorder. Pediatrics    2003; 111: 554-63.            [ Links ] 53. - Beebe D:    Neurobehavioral morbidity associated with disordered    breathing during sleep in children: a comprehensive review. Sleep 2006; 29:    1115-34.            [ Links ] 54. - Esteller E,    Barceló M, Segarra F, et al: Alteraciones neurocognitivas    y conductuales en los trastornos respiratorios del sueño infantil. Acta    Otorrinolaringol Esp 2009; 60: 325-31.            [ Links ] 55. - Gozal D:    Sleep-disordered breathing and school performance    in children. Pediatrics 1998; 102: 616-20.            [ Links ] 56. - Montgomery-Downs    H, Crabtree V, Gozal D: Cognition,    sleep,and respiration in at- risk children treated for obstructive sleep    apnoea. Eur Respir J 2005; 25: 336-42.            [ Links ] 57. - Bonuck K, Freeman    K, Chervin R, Xu L: Sleep-Disordered    breathing in a population-based cohort: behavioural outcomes at 4 and 7    years. Pediatrics 2012; 129: 857-65.            [ Links ]    Recibido el 30 de mayo de 2012,    devuelto para corregir el 07 de septiembre de 2012, segunda versión el    25 de octubre de 2012, aceptado para publicación el 11 de febrero de    2013. Este trabajo cumple con los requisitos    sobre consentimiento /asentimiento informado, comité de ética,    financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses    según corresponda. Correspondencia    a: Daniel Zenteno A. E-mail: danielzenteno@gmail.com  

Tabla          1. Clasificación de causas de los trastornos respiratorios del          sueño

La presentación clínica    del SAOS es vaga, difiere de la presentación en adultos en varios aspectos    por lo que requiere un alto índice de sospecha clínica. En niños    sin comorbilidad asociada, la principal queja por parte de los padres es el    ronquido habitual, definido por la presencia de ruido audible por más    de tres noches por semana3. Dentro de los síntomas nocturnos,    se describen aumento del esfuerzo respiratorio, apneas o pausas respiratorias,    sueño intranquilo, posturas anormales al dormir para mantener una vía    aérea permeable, enuresis y sudoración nocturna. Los síntomas    diurnos incluyen sequedad bucal, obstrucción nasal asociada a respiración    bucal, somnolencia diurna, hiperactividad y problemas neurocognitivos5.    La tabla 2 resume los principales signos y síntomas    de SAOS en niños.

   Tabla          2. Signos y síntomas de SAOS en niños           

    *          Presente generalmente en adolescentes   Se ha planteado la existencia de dos fenotipos, el primero de ellos, asociado a hipertrofia linfoadenoidea en ausencia de obesidad (tipo I) y el segundo, asociado a obesidad y con menor hiperplasia amigdalar (tipo II). Este último estaría sustituyendo progresivamente al patrón observado en la presentación fenotípica del SAOS en niños6. La Polisomnografía (PSG)    es considerada el estándar de oro como método de estudio que permite    establecer la presencia y severidad de los TRS en niños, ya que registra    las variables neurofisiológicas y cardiorespiratorias durante el sueño7.    Un índice de apnea hipopnea (IAH) ≥ 1,0 permite definir la presencia    de SAOS. La gravedad de SAOS se clasifica como leve con un IAH de 1 a 5, moderado    con IAH entre 5 y 10 y SAOS grave con un IAH mayor a 10. La tabla    3 muestra los principales estudios de sueño disponibles y sus lugares    más frecuentes de realización.    Tabla          3. Estudio de Sueño disponibles y sus lugares          

El Objetivo de este artículo    es describir en profundidad las consecuencias del SAOS en población Pediátrica;    entregando así, argumentos que motiven al clínico a orientar su    sospecha diagnóstica y su eventual manejo. Consecuencias cardiovasculares  Estudios epidemiológicos    han demostrado que el SAOS tanto en adultos como en niños está    asociado a riesgo cardiovascular. El desarrollo de hipoxemia, de microdespertares    recurrentes y de cambios de la presión intratorácica, desencadenaría    una serie de respuestas, como el aumento del stress oxidativo, activación    de la cascada inflamatoria sistémica, disfunción endotelial y    activación simpática. Estos mecanismos serían los responsables    de las consecuencias cardiovasculares, como la hipertensión arterial    (HTA) y pulmonar, el remodelamiento cardiaco y la aterogénesis9. Dado que no todos los pacientes desarrollan estas consecuencias mórbidas, se ha planteado un modelo de triple riesgo para explicar la variabilidad fenotípica. Esta sería el resultado final de la confluencia de la severidad de la enfermedad, de las condiciones ambientales y de la susceptibilidad genética individual3. Disfunción del sistema nervioso autonómico (SNA) Las alteraciones en el SNA conllevan un aumento de la descarga simpática, taquicardia, aumento de catecolaminas, disminución de la variabilidad de la frecuencia cardiaca (FC), aumento de la resistencia vascular sistémica y reducción del tono vagal2. Debido a la dificultad de evaluar la función del SNA en niños, ya que se requieren estudios invasivos, se han diseñado pruebas no invasivas, como la velocidad de la onda de pulso, que mide el tiempo que tarda una pulsación en recorrer cierta distancia; la tonometría de pulso arterial, que corresponde a la respuesta del tono arterial a estímulos térmicos o respiratorios y el tiempo de tránsito de pulso que es el intervalo que tarda un pulso generado en el corazón hasta su llegada a territorios periféricos. La velocidad de la onda de pulso es considerado predictor del riesgo vascular10. Otra medida para evaluar la activación autonómica es la medición de catecolaminas séricas o urinarias. Snow et al demostraron un aumento de las catecolaminas urinarias en niños con SAOS y que se relacionaba directamente con la gravedad de la enfermedad11. Muzumdar et al, evaluó    las características autonómicas de 18 niños con SAOS mediante    el estudio de la FC y del análisis de la variabilidad de esta, demostrando    una reducción significativa de estos valores posterior al tratamiento    y confirmando el aumento de la actividad simpática en el SAOS pediátrico.    Sin embargo, 6 (33%) de los 18 niños, persistieron con SAOS residual    moderado a severo posterior a la adenotonsilectomía y solo logró    ser erradicado completamente en 2 niños (11%); sugiriendo que el manejo    quirúrgico sería menos efectivo particularmente en asociación    con obesidad12. Las alteraciones de la función    autonómica parece ser la causa del incremento del tono arterial y de    la consecuente aparición de HTA en niños con SAOS. Amin et al,    realizó un monitoreo de 24 h de la PA en 140 niños, observando    que en niños con SAOS leve y severo, existe una pérdida del fenómeno    fisiológico de caída nocturna de la presión arterial, aumento    de la variabilidad promedio de la PA en vigilia y sueño e incremento    de la PA matutina, comparado con los controles, el cual se correlacionaba con    el grado de severidad13. Incluso los roncadores primarios presentan alteraciones de la función autonómica. Se han demostrado cambios significativos en la frecuencia cardíaca de niños con ronquido habitual comparado con sus pares no roncadores14. Disfunción endotelial Sumado a los cambios en el sistema nervioso autonómico, el SAOS induce activación de la cascada inflamatoria sistémica, produciendo daño estructural y funcional del endotelio15. Gozal et al, estudiaron la función    endotelial en 26 niños no obesos con SAOS y su respuesta al tratamiento.    Demostraron un significativo compromiso de la función endotelial y aumento    de los niveles de ligando soluble CD40 (sCD40L); marcador endotelial relacionado    con la activación y disfunción endotelial (DE), en niños    con SAOS comparado a los controles (p < 0,0001). Posterior a 6 meses de tratamiento    con adenotonsilectomia, se observó una normalización de la función    endotelial y reducción significativa de los niveles de sCD40L en la mayoría    de los pacientes con SAOS. Sin embargo esta mejoría no fue observada    en 6 niños con SAOS que presentaban antecedentes de historia familiar    de enfermedad cardiovascular (ECV) prematura. Los autores plantean en primer    lugar, que la inflamación sistémica es un importante contribuidor    en la fisiopatología del SAOS y que la DE puede persistir luego del tratamiento,    especialmente en niños con historia familiar de ECV. La habilidad de    estos individuos de modular la respuesta inflamatoria sistémica podría    estar alterada y predisponer a las consecuencias del SAOS16. En un estudio posterior se estudiaron    los niveles de myeloid-related protein    (MRP 8/14), los cuales estarían involucrados en la aterogénesis    y cuyos niveles se correlacionarían con el grado de DE. Kim et al, observaron    un aumento dosis-dependiente de los niveles de MRP 8/14 que se correlacionaban    con la gravedad del SAOS, los cuales era más acentuado en presencia de    obesidad. Por lo tanto la asociación entre obesidad y SAOS, amplificaría    las respuestas inflamatorias sistémicas y la expresión de factores    pro-aterogénicos, potenciando la magnitud del daño endotelial17. Sin embargo, no todos los niños    con SAOS desarrollan DE. Existen múltiples factores que podrían    jugar un rol, principalmente la capacidad de reclutar mecanismos de reparación,    como las células progenitoras endoteliales (CPE). Las CPE tienen el potencial    de revertir el daño vascular y su cantidad circulante podría ser    un importante factor en determinar la magnitud de la DE18. Un estudio    reciente evaluó 80 niños no hipertensos prepúberes con    SAOS confirmado por PSG y 20 controles. Fueron sometidos a test de hiperemia    modificada, medición de niveles de CPE y de células estromales    derivadas del factor-1 (SDF-1). Demostraron que los niveles de CPE fueron    significativamente más bajos en SAOS asociado a DE comparado con los    controles, pero significativamente más altos que aquellos niños    con SAOS sin DE. Al contrario, los niveles de SDF-1 eran mayores en SAHOS    sin DE y similar a los controles18. Inflamación sistémica y aterogénesis Existe evidencia de la fuerte    asociación entre SAOS y la aterogénesis, en la que participarían    fenómenos inflamatorios sistémicos. El modelo propuesto plantea    que el SAOS promovería la aterogénesis, en primer lugar, mediante    la formación y liberación de citoquinas inflamatorias, como interleucina-6    (IL-6), interleucina-1 (IL-1), factor necrosis tumoral alfa (TNF-alfa),    leptinas y adipoquinas desde el tejido adiposo. Además aumentaría    el estrés oxidativo vía formación y liberación de    peróxido de hidrógeno, especies nitrógeno reactivas y aumento    de reactantes de fase aguda desde el hígado. Por otro lado, disminuiría    la expresión del óxido nítrico sintetasa endotelial, con    aumento de moléculas de adhesión,    apoptosis de células endoteliales y activación de plaquetas. Se    plantea que el monocito es la célula principalmente afectada por las    condiciones de hipoxia-reoxigenación, resultando en un aumento de    macrófagos activos, induciendo cascada de citoquinas y factores de crecimiento.    Estos promoverían la proliferación de células musculares    lisas en la pared vascular, la migración de macrófagos a través    del endotelio dañado y su transformación en células espumosas,    considerada la célula prototipo de la lesión ateromatosa inicial19. Por otra parte, se plantea que    el estrés oxidativo secundario a la hipoxia intermitente conduciría    a la activación de linfocitos T20. Ambas células T    CD4 y CD8 están activadas en pacientes con SAOS y muestran un aumento    en la expresión de interleucina-4 (IL-4) y reducción de    la interleucina-10 (IL-10), considerada esta última, una molécula    antiinflamatoria21. Proteínas pro-inflamatorias como proteína C-reactiva (PCR) e IL-6 son considerados marcadores de ECV. Gozal et al, analizaron las respuestas inflamatorias sistémicas en niños no obesos con SAOS, observando un significativo aumento de los niveles plasmáticos de IL-6 (p < 0,01) y disminución de IL-10 (p < 0,001) comparado a los controles, normalizándose posterior a la adenotonsilectomia22. Así también en otro estudio, demostraron una disminución significativa de los niveles elevados de PCR en niños con SAOS luego de 14 semanas posterior al tratamiento quirúrgico (p < ,05)23. El SAOS induce un estado de hipercoagulabilidad.    Estudios han confirmado la elevación del fibrinógeno matutino    en SAOS pediátrico24. La p-selectina es una molécula    de adhesión plasmática, considerado un marcador de activación    plaquetaria. O'Brien et al, demostró que los niveles de p-selectina    en niños con SAOS estaban significativamente aumentados en comparación    a los controles, aún en sus formas leves (p < 0,001)25.    Sugiriendo que ya la presencia de SAOS leve puede afectar la expresión    de marcadores de superficie en las plaquetas circulantes y aumentar el riesgo    de morbilidad cardiovascular en niños genéticamente susceptibles. Consecuencias metabólicas El aumento de la prevalencia de SAOS parece estar relacionado con el aumento de la prevalencia de la obesidad. Los mecanismos fisiopatológicos incluirían factores anatómicos, neuromusculares, alteraciones en los mecanismos de la pared torácica y del control ventilatorio4. El riesgo de padecer SAOS en niños obesos es de 4 a 5 veces mayor y el riesgo aumenta en un 12% por cada aumento en un 1 kg/m2 en el IMC26. La asociación entre SAOS    y obesidad parece amplificar las alteraciones metabólicas y la interrelación    entre ambas sería bidireccional, amplificando las respuestas inflamatorias    y facilitando las consecuencias adversas de ambas27. El retraso pondoestatural es    otra complicación asociada al SAOS. Sin embargo, se reporta una incidencia    menor al 5% de niños con SAOS e incluso aquellos con obesidad presentan    ganancia de peso posterior al tratamiento28. Los mecanismos propuestos    son la disminución de los niveles de factor de crecimiento insulínico    tipo 1 (IGF-1), de la proteína transportadora 3 del factor de crecimiento    insulínico (IGFBP-3) y probablemente de la liberación de hormona    de crecimiento29. Además existe aumento del riesgo de esteatosis    hepática no alcohólica en niños con SAOS y obesidad principalmente    asociados a síndrome metabólico (SM), y con mejoría de    los niveles de transaminasas luego del tratamiento30. Así también la    presencia de SAOS puede promover o agravar la obesidad. El SAOS se asocia a    somnolencia diurna excesiva (SDE), promoviendo la inactividad física,    por tanto la ganancia de peso y obesidad. Los niños obesos con SAOS tienen    4,2 menos probabilidad de realizar deportes y muestran aumentos significativos    de los niveles plasmáticos de grelina, hormona asociada al aumento de    apetito, comparado con niños no obesos con SAOS y obesos sin SAOS (p    < 0,001)31. Por otro lado, los niños obesos presentan un    alto riesgo de desarrollar TRS, desde ronquido habitual hasta apneas obstructivas    del sueño y apneas centrales32. Sin embargo, Kohler et al,    plantean que no existe evidencia suficiente que demuestre una relación    directa entre obesidad y SAOS, ya que otros factores como edad, etnia y morfología    craneofacial influirían en su génesis33. Estudios han confirmado que la    obesidad promueve la probabilidad de SDE en niños con SAOS. Gozal et    al, comparó un grupo de 55 niños prepúberes obesos y 50    niños no obesos con SAOS evaluados con PSG y test de latencias múltiples    de sueño (TLMS). Observó que las latencia promedio de sueño    estaban significativamente reducidas en obesos comparados con los no obesos    con SAOS (TLMS 12,9 + 0,8 min vs    17,9 + 0,9 min, p < ,00005). Así también, 21 niños obesos    presentaba un TLMS alterado (< 12 min), indicativo de somnolencia patológica,    en comparación a solo 5 niños no obesos, demostrándose    una asociación significativa entre las latencias promedio de sueño    y el IMC (p = 0,0001)34. Los niveles de TNF-α    podrían considerarse un marcador biológico de SDE. Un estudio    reciente reportó que las concentraciones plasmáticas matinales    de TNF-α    estaban significativamente más elevadas en niños con SAOS en comparación    a los controles y además se correlacionaban principalmente con el IAH,    la fragmentación de sueño y el IMC. El aumento de niveles de TNF-α    se correlacionaba con el acortamiento patológico de las latencias promedio    de sueño y la mejoría de ambos parámetros posterior a la    adenotonsilectomía35. Khalyfa et al, demostraron que    la presencia o ausencia de polimorfismo específicos del gen de TNF-α    se asocia a la variabilidad de los niveles de TNF-α    y en consecuencia a la expresión fenotípica de la SDE en SAOS36. La adenotonsilectomia también    ha demostrado mejorar el IAH y la fragmentación de sueño, principalmente    en niños no obesos. Además de la reducción significativa    en el perfil lipídico, en los niveles de PCR y de apolipoproteína-B    tanto en niños obesos como no obesos. En niños obesos, el tratamiento    quirúrgico se asoció a una mejoría significativa de la    resistencia insulina (RI), independiente de los cambios de IMC, por lo tanto    el SAOS en presencia de obesidad, podría jugar un rol en el control glicémico37.    Sin embargo, Tauman et al, no encontraron asociación entre la RI y gravedad,    planteando que la dislipidemia y la RI estaría    determinado más por el IMC que por la severidad del SAOS38.    Cabe destacar que la adenotonsilectomía ha demostrado tener una alta    tasa de falla en pacientes obesos, en los cuales el único tratamiento    que impresionaría efectivo sería la disminución del IMC    y de la grasa corporal. Un estudio multicéntrico analizó el resultado    del tratamiento del SAOS en 578 niños, de los cuales el 50% de ellos    eran obesos. Demostró que sólo un 27,2% presentaban resolución    completa posterior a la adenotonsilectomía, existiendo una alta proporción    con SAOS residual, especialmente en niños mayores (> 7 años)    y en obesos39. Nahra et al, evaluaron a 25 niños con síndrome metabólico y SAOS diagnosticados con PSG. Observaron que los niveles plasmáticos de leptina y norepinefrina eran significativamente mayores que los controles y que disminuían luego de 3 meses de tratamiento con ventilación mecánica no invasiva, mediante presión positiva continua en la vía aérea40. Dayyat et al investigaron la    contribución de la obesidad y la hipertrofia adenotonsilar en la génesis    del SAOS. Estudiaron a 206 niños no obesos y 206 niños obesos    con SAOS, evaluados con PSG, estimación del tamaño adenotonsilar    y score de Mallampati. Demostraron que la magnitud de la hipertrofia adenotonsilar    para la misma gravedad de SAOS, es menor en niños obesos comparado con    los no obesos, sin embargo los scores de Mallampati estaban considerablemente    aumentados en los niños obesos. Estos hallazgos confirman que la obesidad    facilitarían la ocurrencia de SAOS en presencia de hipertrofia adenotonsilar,    debido a que los depósitos grasos subcutáneos en la región    cervical anterior producirían estrechamiento de la vía aérea    superior, facilitando su colapso41. Otros estudios han confirmado    que tanto factores anatómicos como funcionales están involucrados    en la fisiopatología, dado que aproximadamente un 50% de los niños    obesos sometidos a adenotonsilectomia persisten con SAOS residual en comparación    con un 10 a 20% de los niños no obesos4. El advenimiento de la sociedad    moderna y de la tecnología ha producido alteraciones de los patrones    de sueños tanto en adultos como en niños. La progresiva disminución    del tiempo total de sueño se ha    visto acompañado por un aumento sucesivo de la obesidad. La privación    crónica de sueño se traduciría en alteraciones de los neuropéptidos    que regulan el apetito, produciendo aumento de los niveles de glerina y disminución    de los niveles de leptina y de la actividad central de orexina, favoreciendo    el aumento de la ingesta alimentaria26. Un estudio reciente demostró    que al prolongar en una hora por noche el sueño nocturno, reduce en un    9% el riesgo de un aumento del IMC42. Consecuencias Neurocognitivas Uno de las más importantes consecuencias del SAOS son las alteraciones neurocognitivas en niños, que incluyen problemas de aprendizaje, con disminución del rendimiento escolar, déficit en la atención, memoria y funciones ejecutivas; alteraciones conductuales como hiperactividad, irritabilidad y agresividad y alteraciones del ánimo10,43. Se ha propuesto que las alteraciones    neuroconductuales y cognitivas sería secundarias a la disfunción    en los procesos dependientes del cortex prefrontal inducida por los fenómenos    de hipoxemia44. La hipoxemia se relacionaría con el déficit    en la función ejecutiva y la SDE con el déficit atencional45.    Actualmente se postula que la principal alteración seria el proceso de    fijación deficiente de la memoria46. Sin embargo no todos los niños presentan alteraciones cognitivas, planteándose otros factores asociados, como la obesidad, que podría aumentar la vulnerabilidad cognitiva47. Gozal et al, estudiaron a 87 niños entre 5 y 8 años con SAOS mediante baterías de evaluación cognitiva y medición de la función endotelial. En 48 niños con disfunción neurocognitiva, 40 de ellos además presentaban DE (83,3%) Así también en 50 niños con DE, 40 presentaban compromiso cognitivo (80%), demostrando coexistencia entre ambas alteraciones, por lo cual plantean que estas consecuencias mórbidas compartirían mecanismos patogénicos48. La SDE es uno de los síntomas    principales de alteración del sueño nocturno. Es importante recalcar    que la presentación clínica de la SDE difiere entre adultos y    niños, ya que estos últimos    se manifiestan principalmente como hiperactividad y que este estado de hipervigilia    sería más bien el reflejo de una SDE enmascarada47.    Solamente un 7% de los padres reportan síntomas compatibles con SDE en    niños con sospecha de TRS49. Por otro lado, la medición    objetiva de la SDE, reporta que la SDE alcanza entre un 13 a 20% y parece ser    más frecuente en niños obesos50. La comorbilidad entre el síndrome    de déficit atencional con hiperactividad (SDAH) y TRS es alta (23%)51.    Así también el ronquido habitual no sería un proceso benigno,    ya que se ha reportado mayor frecuencia de SDE, hiperactividad, problemas de    aprendizaje y sueño inquieto que en niños sanos52. Un meta análisis analizó    61 estudios confirmando que los TRS en niños se asocian a déficit    en la regulación emocional y conductual, en el rendimiento escolar, en    la atención sostenida y alerta. Una menor evidencia apoyaría su    asociación con alteraciones del ánimo, habilidades del lenguaje    expresivo, percepción visual y memoria de trabajo53. Un estudio    prospectivo posterior con 20 niños en cada grupo de caso y control entre    3 y 12 años, mostró una diferencia estadísticamente significativa    en atención, memoria y estructuración espacial54. Así    también existe evidencia que documenta significativa reducción    en la medición del coeficiente intelectual en niños con SAOS comparado    a los controles. Se ha demostrado la mejoría    de las alteraciones cognitivas y conductuales posterior al tratamiento de SAOS,    lo que sugiere que al menos algunos de los déficit serían reversibles,    especialmente si el manejo es temprano y efectivo47. Un estudio evaluó    a 297 niños que correspondían al percentil 10 más bajo    de rendimiento escolar, realizando tamizaje para TRS y evaluación de    la gasometría nocturna, reportando alteración en 54 niños    (18,1%). De estos, en 24 niños se realizó tratamiento quirúrgico    y en 30 de ellos no se realizó intervención. El mayor aporte de    este estudio es que evaluaron a este grupo de niños 1 año después    y observaron, que en los 24 niños sometidos a cirugía y corregido    su cuadro, se observó un aumento estadísticamente significativo    en el rendimiento escolar (p < ,001), a diferencia    de los niños sin intervención, en los que no se modificó    su rendimiento55. Un estudio más reciente, demuestra que el    puntaje en la evaluación neurocognitiva es menor en niños con    TRS que en los controles y que estos mejoran significativamente posterior a    la cirugía, asociado a una mejoría en la arquitectura del sueño,    aumento del sueño de ondas delta y mejoría en IAH56. Por lo tanto sería fundamental    la pesquisa de pacientes con sospecha de SAOS, en etapas tan precoces, como    el primer año de vida. Bonuck et al, estudiaron la presencia de síntomas    de TRS entre los 6 y 69 meses de edad, en más de 11.000 niños,    demostrando que los TRS serían predictores del desarrollo de alteraciones    conductuales, como hiperactividad y dificultades emocionales, en un 40 a 60%    entre 4 y 7 años de edad57. Conclusiones Actualmente existe suficiente evidencia para afirmar que el SAOS es una enfermedad inflamatoria sistémica y posee evidentes consecuencias cardiovasculares, metabólicas y neurocognitivas en niños; principalmente secundarias al stress oxidativo y las respuestas inflamatorias. Aunque el tratamiento quirúrgico    ha mostrado ser efectivo en disminuir o normalizar la función endotelial,    reducir los niveles de marcadores inflamatorios, mejorar el perfil lipídico,    el IAH y la fragmentación de sueño, parece no ser tan efectivo    en niños obesos con SAOS. A medida que observemos un aumento    mundial de la prevalencia en la obesidad infantil, seremos testigos de un aumento    de casos de SAOS infantil y de la interacción bidireccional entre ambas.    La frecuencia y severidad de las consecuencias cardiovasculares será    amplificada por la asociación con obesidad, probablemente asemejándose    a las complicaciones observadas en adultos; sin embargo, desconocemos cuáles    serán las implicancias a futuro de la coexistencia de ambas patologías. Durante la infancia es el periodo    en el cual el cerebro está en su máximo desarrollo por lo cual    cualquier injuria en sus procesamientos normales    impacta en forma negativa su neurodesarrollo. Así también, es    importante enfatizar la necesidad de mantener una adecuada cantidad y calidad    de sueño en niños, medida que podría jugar un rol importante    en mitigar los efectos adversos principalmente en el aspecto neurocognitivo    en esta población.   Referencias 1. - Lumeng J, Chervin    R: Epidemiology of pediatric obstructive    sleep apnea. Proc Am Thorac Soc 2008; 5: 242-52.            [ Links ] 2. - Bhattacharjee    R, Kheirandish-Gozal L, Pillar G, Gozal D:    Cardiovascular complications of obstructive sleep apnea syndrome: evidence from    chidren. Prog Cardiovasc Dis 2009; 51: 416-33.            [ Links ] 3. - Gozal D, Kheirandish    L: Oxidant stress and inflammation    in the snoring child: confluent pathways to upper airway pathogenesis and end-organ    morbidity. Sleep Med Rev 2006; 10:83-96.            [ Links ] 4. - Arens R, Muzumdar    H: Childhood obesity and obstructive sleep apnea syndrome. J Appl Physiol    2010; 108: 436-44.            [ Links ] 5. - Prades-Morera    E, Esteller Moré E: Clinica de los trastornos    respiratorios del sueño en niños. Acta Otorrinolaringol Esp 2010;    61: 22-5.            [ Links ] 6. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: New approaches to the diagnosis    of sleep-disordered breathing in children. Sleep Med 2010; 11:708-13        [ Links ]7. - Katz E, D'Ambrosio    C: Pediatric Obstructive sleep apnea    síndrome. Clin Chest Med 2010; 31: 221-34.            [ Links ] 8. - American Academy    of Pediatrics. Clinical Practice Guideline: Diagnosis and management of childhood    obstructive sleep apnea syndrome. Pediatrics 2002; 109: 704-12.            [ Links ] 9. - Gozal D:    Sleep, sleep disorders and inflamation in children.    Sleep Med 2009; 10: S12-6.            [ Links ] 10. - Alonso-Alvarez    M, Canet T, Cubell-Alarco C, et al: Documento    de Consenso de Síndrome de Apneas-hiponeas durante el sueño    en niños. Arch Bronconeumol 2011; 47: 2-18.            [ Links ] 11. - Snow A, Khalyfa    A, Serpero L, et al: Cathecholamine in alterations    in pediatric obstructive sleep apnea: effect of obesity. Pediatr Pulmonol 2009;    44: 559-67.            [ Links ] 12. - Muzumdar HV,    Sin S, Nikova M, Gates G, Kim D, Arens R:    Changes in heart rate variability after adenotonsillectomy in children with    obstructive sleep apnea. Chest 2011; 139: 1050-9.            [ Links ] 13. - Amin R, Somers    V, McConnell K, et al: Activity-adjusted 24-hour ambulatory blood    pressure and cardiac remodeling in children with sleep disordered breathing.    Hypertension 2008; 51: 84-91.            [ Links ] 14. - Brockmann P, Urschitz M, Noehren A, Sokollik C, Schlaud M, Poets C: Risk factors and consequences of excessive autonomic activation during sleep in children. Sleep Breath 2011; 15: 409-16.            [ Links ] 15. - Kheirandish-Gozal    L, Bhattacharjee R, Gozal P: Autonomic alterations and endothelial dysfunction    in pediatric obstructive sleep apnea. Sleep med 2010; 11: 714-20.            [ Links ] 16. - Gozal D, Kheirandish-Gozal L, Serpero L, Sans Capdevila O, Dayyat E: Obstructive sleep apnea and endothelial function in school-aged nonobese children: effect of adenotonsillectomy. Circulation 2007; 116: 2307-14.            [ Links ] 17. - Kim J, Bhattacharjee    R, Snow A, Kheirandish-Gozal L, Gozal D: Myeloid related protein 8/14    levels in children with obstructive apnea. Eur Respir J 2010; 35: 843-50.            [ Links ] 18. - Kheirandish-Gozal    L, Bhattacharjee R, Kim J, Clair H, Gozal D: Endothelial dysfunction in    children with obstructive sleep apnea. Am J Respir Crit Care Med 2010;    182: 92-7.            [ Links ] 19. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: Cardiovascular morbidity in obstructive sleep apnea: oxidative stress,    inflammation, and much more. Am J Respir Crit Care Med 2008;    177: 369-75.            [ Links ] 20. - De la Peña    M, Barceló A, Barbé F, Piérola J, Pons J, et al: Endothelial    function and circulating endothelial progenitor cells in patients with sleep    apnea syndrome. Respiration 2008; 76:28-32.            [ Links ] 21. - Dyugovskaya    L, Lavie P, Hirsh M, Lavie L: Activated CD8+ T-lymphocytes in obstructive    sleep apnea. Eur Respir J 2005; 25: 820-82.            [ Links ] 22. - Gozal D, Serpero L, Capdevila OS, Kheirandish-Gozal L: Systemic inflammation in non-obese children with obstructive sleep apnea. Sleep Med 2008; 9: 254-9.            [ Links ] 23. - Kheirandish-Gozal    L, Capdevila OS, Tauman R, Gozal D: Plasma C-reactive protein in nonobese    children with obstructive sleep apnea before and after adenotonsillectomy. J    Clin Sleep Med 2006; 2: 301-4.            [ Links ] 24. - Kaditis A, Alexopoulos E, Kalampouka E, et al: Morning levels of fibrinogen in children with sleep disordered breathing. Eur Res J 2004; 24: 790-7.            [ Links ] 25. - O'Brien L,    Serpero L, Tauman R, Gozal D: Plasma adhesion molecules in children with    sleep-disordered breathing, Chest 2006;    129: 947-53.            [ Links ] 26. - Redline S,    Tishler PV, Schluchter M, et al: Risk factors for sleep-disordered breathing    in children: associations with obesity, race, and respiratory problems. Am J    Respir Crit Care Med 1999; 159: 1527-32.            [ Links ] 27. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: The obesity epidemic and disordered sleep during childhood and adolescence.    Adolesc Med 2010; 2: 480-90.            [ Links ] 28. - Roemmich J,    Barkley J, D' Andrea L, et al: Increases in    overweight after adenotonsillectomy in overweight children with obstructive    sleep-disordered breathing are associated with motor activity and hyperactivity.    Pediatrics 2006; 117: 200-8.            [ Links ] 29. - Nieminen P,    Lopponen T, Tolonen U, Laining P, Knip M:    Crecimiento y marcadores bioquímicos del mismo en niños con ronquidos    y apnea obstructiva del sueño. Pediatrics    2002 (ed esp); 53: 225-33.            [ Links ] 30. - Kheirandish-Gozal    L, Capdevilla O, Kheirandish E, Gozal D: Elevated serum aminotransferase    levels in children at risk for obstructive sleep apnea. Chest 2008; 133: 92-9.            [ Links ] 31. - Spruyt K, San    Capdevila O, Honaker S, Bennett J, Gozal    D: Obesity, snoring and physical activity in school-aged    children. Sleep 2008; 31: A76.            [ Links ] 32. - Verhulst S,    Van Gaal, De Backer W, Desager K: The prevalence,    anatomical correlates and treatment of sleep-disordered breathing in obese    children and adolescents. Sleep Med Reviews 2008; 12: 339-46.            [ Links ] 33. - Kohler M, Heuvel    C: Is there a clear link between overweight/obesity    and sleep disordered breathing in children?. Sleep Med Reviews 2008; 12: 347-61.            [ Links ] 34. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: Obesity and excessive daytime sleepiness    in prepubertal children with obstructive sleep apnea. Pediatrics 2009; 123:    13-8.            [ Links ] 35. - Gozal D, Serpero    L, Kheirandish-Gozal L, et al: Sleep measures    and morning plasma TNF-α    levels in children with sleep-disorderes breathing Sleep 2010; 33: 319-25.            [ Links ] 36. - Khalyfa A,    Serpero L, Kheirandish-Gozal L, Capdevilla O,    Gozal D: TNF-α    gene polymorphisms and excessive daytime sleepiness in pediatric obstructive    sleep apnea. J Pediatr 2011; 158: 77-82.            [ Links ] 37. - Gozal D, Capdevila    OS, Kheirandish-Gozal L: Metabolic    alterations and systemic inflammation in obstructive sleep apnea among nonobese    and obese prepubertal children. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 1142-9.            [ Links ] 38. - Tauman R, O'Brien    L, Ivanenko A, Gozal D: Obesity rather    than severity of sleep-disordered breathing as the mayor determinant of    insulin resistance and altered lipidemia in snoring children. Pediatrics 2005;    116: 66-73.            [ Links ] 39. - Bhattacharjee    R, Kheirandish-Gozal L, Spruyt K, et al: Adenotonsillectomy outcomes    in treatment of obstructive sleep apnea in children. Am J Respir Crit Care Med    2010; 182: 676-83.            [ Links ] 40. - Nakra N, Bhargava    S, Dzuira J, Caprio S, Bazzy-Asaad A:    Sleep-Disordered breathing in children with metabolic syndrome: the role    of leptin and sympathetic nervous system activity and the effect of continuos    positive airway pressure. Pediatrics 2008; 122: 634-40.            [ Links ] 41. - Dayyat E, Kheirandish-Gozal    L, Sans Capdevilla O, Maarafeya    M, Gozal D: Obstructive sleep apnea in children: relative contributions    of body mass index and adenotonsillar hypertrophy. Chest 2009; 136: 137-44.            [ Links ] 42. - Chen X, Beydoun    M, Wang Y: Is sleep duration associated with childhood obesity? A systematic    review and meta-analysis. Obesity 2008; 16: 265-74.            [ Links ] 43. - Owens J:    Neurocognitive and behavioral impact of sleep    disordered breathing in children. Pediatric Pulmonology    2009; 44: 417-22.            [ Links ] 44. - Beebe D, Gozal    D: Obstructive sleep apnea and the prefrontal    cortex: towards a comprehensive model linking nocturnal upper airway obstruction    to daytime cognitive and behavioural deficits. J Sleep Res 2002; 11: 1-16.            [ Links ] 45. - Bedard M, Montplaisir    J, Richer F, Rouleau I, Malo J: Obstructive sleep apnea syndrome: pathogenesis    of neuropsychological deficits. J Clin Exp Neuropsychol 1991; 13: 950-64.            [ Links ] 46. - Spruyt K, Capdevilla    O, Kheirandish-Gozal L, et al: Inefficient    or insufficient encoding as potencial primary deficit in neurodevelopmental    performance among children with OSA. Dev Neuropsychol 2009; 34: 601-14.            [ Links ] 47. - Gozal D:    Obstructive sleep apnea in children: implications    for the developing central nervous system. Semin Pediatr Neurol 2008; 15: 100-6.            [ Links ] 48. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L, Bhattacharjee R, Spruyt K: Neurocognitive and endothelial dysfunction    in children with obstuctive sleep apnea. Pediatrics 2010; 126: 1161-7.            [ Links ] 49. - Carrol J, McColley    S, Marcus C, Curtis S, Loughlin G: Inability    of clinical history to distinguish primary snoring from obstructive sleep apnea    syndrome in children. Chest 1995; 108: 610-8.            [ Links ] 50. - Gozal D, Wang    M, Pope D: Objective sleepiness measures in pediatric obstructive sleep    apnea. Pediatrics 2001; 108: 693-7.            [ Links ] 51. - Owens J:    Sleep disorders and attention-deficit/hyperactivity    disorder. Curr Psychiatry Rep 2008; 10: 439-44.            [ Links ] 52. - O 'Brien L,    Holbrook C, Mervis C, et al: Sleep and neurobehavioral    charaxteristics of 5-to-7-year- old children with parentally    reported symtoms of attention-deficit/ hyperactivity disorder. Pediatrics    2003; 111: 554-63.            [ Links ] 53. - Beebe D:    Neurobehavioral morbidity associated with disordered    breathing during sleep in children: a comprehensive review. Sleep 2006; 29:    1115-34.            [ Links ] 54. - Esteller E,    Barceló M, Segarra F, et al: Alteraciones neurocognitivas    y conductuales en los trastornos respiratorios del sueño infantil. Acta    Otorrinolaringol Esp 2009; 60: 325-31.            [ Links ] 55. - Gozal D:    Sleep-disordered breathing and school performance    in children. Pediatrics 1998; 102: 616-20.            [ Links ] 56. - Montgomery-Downs    H, Crabtree V, Gozal D: Cognition,    sleep,and respiration in at- risk children treated for obstructive sleep    apnoea. Eur Respir J 2005; 25: 336-42.            [ Links ] 57. - Bonuck K, Freeman    K, Chervin R, Xu L: Sleep-Disordered    breathing in a population-based cohort: behavioural outcomes at 4 and 7    years. Pediatrics 2012; 129: 857-65.            [ Links ]    Recibido el 30 de mayo de 2012,    devuelto para corregir el 07 de septiembre de 2012, segunda versión el    25 de octubre de 2012, aceptado para publicación el 11 de febrero de    2013. Este trabajo cumple con los requisitos    sobre consentimiento /asentimiento informado, comité de ética,    financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses    según corresponda. Correspondencia    a: Daniel Zenteno A. E-mail: danielzenteno@gmail.com  

Tabla          2. Signos y síntomas de SAOS en niños

Se ha planteado la existencia de dos fenotipos, el primero de ellos, asociado a hipertrofia linfoadenoidea en ausencia de obesidad (tipo I) y el segundo, asociado a obesidad y con menor hiperplasia amigdalar (tipo II). Este último estaría sustituyendo progresivamente al patrón observado en la presentación fenotípica del SAOS en niños6.

La Polisomnografía (PSG)    es considerada el estándar de oro como método de estudio que permite    establecer la presencia y severidad de los TRS en niños, ya que registra    las variables neurofisiológicas y cardiorespiratorias durante el sueño7.    Un índice de apnea hipopnea (IAH) ≥ 1,0 permite definir la presencia    de SAOS. La gravedad de SAOS se clasifica como leve con un IAH de 1 a 5, moderado    con IAH entre 5 y 10 y SAOS grave con un IAH mayor a 10. La tabla    3 muestra los principales estudios de sueño disponibles y sus lugares    más frecuentes de realización.

   Tabla          3. Estudio de Sueño disponibles y sus lugares          

El Objetivo de este artículo    es describir en profundidad las consecuencias del SAOS en población Pediátrica;    entregando así, argumentos que motiven al clínico a orientar su    sospecha diagnóstica y su eventual manejo. Consecuencias cardiovasculares  Estudios epidemiológicos    han demostrado que el SAOS tanto en adultos como en niños está    asociado a riesgo cardiovascular. El desarrollo de hipoxemia, de microdespertares    recurrentes y de cambios de la presión intratorácica, desencadenaría    una serie de respuestas, como el aumento del stress oxidativo, activación    de la cascada inflamatoria sistémica, disfunción endotelial y    activación simpática. Estos mecanismos serían los responsables    de las consecuencias cardiovasculares, como la hipertensión arterial    (HTA) y pulmonar, el remodelamiento cardiaco y la aterogénesis9. Dado que no todos los pacientes desarrollan estas consecuencias mórbidas, se ha planteado un modelo de triple riesgo para explicar la variabilidad fenotípica. Esta sería el resultado final de la confluencia de la severidad de la enfermedad, de las condiciones ambientales y de la susceptibilidad genética individual3. Disfunción del sistema nervioso autonómico (SNA) Las alteraciones en el SNA conllevan un aumento de la descarga simpática, taquicardia, aumento de catecolaminas, disminución de la variabilidad de la frecuencia cardiaca (FC), aumento de la resistencia vascular sistémica y reducción del tono vagal2. Debido a la dificultad de evaluar la función del SNA en niños, ya que se requieren estudios invasivos, se han diseñado pruebas no invasivas, como la velocidad de la onda de pulso, que mide el tiempo que tarda una pulsación en recorrer cierta distancia; la tonometría de pulso arterial, que corresponde a la respuesta del tono arterial a estímulos térmicos o respiratorios y el tiempo de tránsito de pulso que es el intervalo que tarda un pulso generado en el corazón hasta su llegada a territorios periféricos. La velocidad de la onda de pulso es considerado predictor del riesgo vascular10. Otra medida para evaluar la activación autonómica es la medición de catecolaminas séricas o urinarias. Snow et al demostraron un aumento de las catecolaminas urinarias en niños con SAOS y que se relacionaba directamente con la gravedad de la enfermedad11. Muzumdar et al, evaluó    las características autonómicas de 18 niños con SAOS mediante    el estudio de la FC y del análisis de la variabilidad de esta, demostrando    una reducción significativa de estos valores posterior al tratamiento    y confirmando el aumento de la actividad simpática en el SAOS pediátrico.    Sin embargo, 6 (33%) de los 18 niños, persistieron con SAOS residual    moderado a severo posterior a la adenotonsilectomía y solo logró    ser erradicado completamente en 2 niños (11%); sugiriendo que el manejo    quirúrgico sería menos efectivo particularmente en asociación    con obesidad12. Las alteraciones de la función    autonómica parece ser la causa del incremento del tono arterial y de    la consecuente aparición de HTA en niños con SAOS. Amin et al,    realizó un monitoreo de 24 h de la PA en 140 niños, observando    que en niños con SAOS leve y severo, existe una pérdida del fenómeno    fisiológico de caída nocturna de la presión arterial, aumento    de la variabilidad promedio de la PA en vigilia y sueño e incremento    de la PA matutina, comparado con los controles, el cual se correlacionaba con    el grado de severidad13. Incluso los roncadores primarios presentan alteraciones de la función autonómica. Se han demostrado cambios significativos en la frecuencia cardíaca de niños con ronquido habitual comparado con sus pares no roncadores14. Disfunción endotelial Sumado a los cambios en el sistema nervioso autonómico, el SAOS induce activación de la cascada inflamatoria sistémica, produciendo daño estructural y funcional del endotelio15. Gozal et al, estudiaron la función    endotelial en 26 niños no obesos con SAOS y su respuesta al tratamiento.    Demostraron un significativo compromiso de la función endotelial y aumento    de los niveles de ligando soluble CD40 (sCD40L); marcador endotelial relacionado    con la activación y disfunción endotelial (DE), en niños    con SAOS comparado a los controles (p < 0,0001). Posterior a 6 meses de tratamiento    con adenotonsilectomia, se observó una normalización de la función    endotelial y reducción significativa de los niveles de sCD40L en la mayoría    de los pacientes con SAOS. Sin embargo esta mejoría no fue observada    en 6 niños con SAOS que presentaban antecedentes de historia familiar    de enfermedad cardiovascular (ECV) prematura. Los autores plantean en primer    lugar, que la inflamación sistémica es un importante contribuidor    en la fisiopatología del SAOS y que la DE puede persistir luego del tratamiento,    especialmente en niños con historia familiar de ECV. La habilidad de    estos individuos de modular la respuesta inflamatoria sistémica podría    estar alterada y predisponer a las consecuencias del SAOS16. En un estudio posterior se estudiaron    los niveles de myeloid-related protein    (MRP 8/14), los cuales estarían involucrados en la aterogénesis    y cuyos niveles se correlacionarían con el grado de DE. Kim et al, observaron    un aumento dosis-dependiente de los niveles de MRP 8/14 que se correlacionaban    con la gravedad del SAOS, los cuales era más acentuado en presencia de    obesidad. Por lo tanto la asociación entre obesidad y SAOS, amplificaría    las respuestas inflamatorias sistémicas y la expresión de factores    pro-aterogénicos, potenciando la magnitud del daño endotelial17. Sin embargo, no todos los niños    con SAOS desarrollan DE. Existen múltiples factores que podrían    jugar un rol, principalmente la capacidad de reclutar mecanismos de reparación,    como las células progenitoras endoteliales (CPE). Las CPE tienen el potencial    de revertir el daño vascular y su cantidad circulante podría ser    un importante factor en determinar la magnitud de la DE18. Un estudio    reciente evaluó 80 niños no hipertensos prepúberes con    SAOS confirmado por PSG y 20 controles. Fueron sometidos a test de hiperemia    modificada, medición de niveles de CPE y de células estromales    derivadas del factor-1 (SDF-1). Demostraron que los niveles de CPE fueron    significativamente más bajos en SAOS asociado a DE comparado con los    controles, pero significativamente más altos que aquellos niños    con SAOS sin DE. Al contrario, los niveles de SDF-1 eran mayores en SAHOS    sin DE y similar a los controles18. Inflamación sistémica y aterogénesis Existe evidencia de la fuerte    asociación entre SAOS y la aterogénesis, en la que participarían    fenómenos inflamatorios sistémicos. El modelo propuesto plantea    que el SAOS promovería la aterogénesis, en primer lugar, mediante    la formación y liberación de citoquinas inflamatorias, como interleucina-6    (IL-6), interleucina-1 (IL-1), factor necrosis tumoral alfa (TNF-alfa),    leptinas y adipoquinas desde el tejido adiposo. Además aumentaría    el estrés oxidativo vía formación y liberación de    peróxido de hidrógeno, especies nitrógeno reactivas y aumento    de reactantes de fase aguda desde el hígado. Por otro lado, disminuiría    la expresión del óxido nítrico sintetasa endotelial, con    aumento de moléculas de adhesión,    apoptosis de células endoteliales y activación de plaquetas. Se    plantea que el monocito es la célula principalmente afectada por las    condiciones de hipoxia-reoxigenación, resultando en un aumento de    macrófagos activos, induciendo cascada de citoquinas y factores de crecimiento.    Estos promoverían la proliferación de células musculares    lisas en la pared vascular, la migración de macrófagos a través    del endotelio dañado y su transformación en células espumosas,    considerada la célula prototipo de la lesión ateromatosa inicial19. Por otra parte, se plantea que    el estrés oxidativo secundario a la hipoxia intermitente conduciría    a la activación de linfocitos T20. Ambas células T    CD4 y CD8 están activadas en pacientes con SAOS y muestran un aumento    en la expresión de interleucina-4 (IL-4) y reducción de    la interleucina-10 (IL-10), considerada esta última, una molécula    antiinflamatoria21. Proteínas pro-inflamatorias como proteína C-reactiva (PCR) e IL-6 son considerados marcadores de ECV. Gozal et al, analizaron las respuestas inflamatorias sistémicas en niños no obesos con SAOS, observando un significativo aumento de los niveles plasmáticos de IL-6 (p < 0,01) y disminución de IL-10 (p < 0,001) comparado a los controles, normalizándose posterior a la adenotonsilectomia22. Así también en otro estudio, demostraron una disminución significativa de los niveles elevados de PCR en niños con SAOS luego de 14 semanas posterior al tratamiento quirúrgico (p < ,05)23. El SAOS induce un estado de hipercoagulabilidad.    Estudios han confirmado la elevación del fibrinógeno matutino    en SAOS pediátrico24. La p-selectina es una molécula    de adhesión plasmática, considerado un marcador de activación    plaquetaria. O'Brien et al, demostró que los niveles de p-selectina    en niños con SAOS estaban significativamente aumentados en comparación    a los controles, aún en sus formas leves (p < 0,001)25.    Sugiriendo que ya la presencia de SAOS leve puede afectar la expresión    de marcadores de superficie en las plaquetas circulantes y aumentar el riesgo    de morbilidad cardiovascular en niños genéticamente susceptibles. Consecuencias metabólicas El aumento de la prevalencia de SAOS parece estar relacionado con el aumento de la prevalencia de la obesidad. Los mecanismos fisiopatológicos incluirían factores anatómicos, neuromusculares, alteraciones en los mecanismos de la pared torácica y del control ventilatorio4. El riesgo de padecer SAOS en niños obesos es de 4 a 5 veces mayor y el riesgo aumenta en un 12% por cada aumento en un 1 kg/m2 en el IMC26. La asociación entre SAOS    y obesidad parece amplificar las alteraciones metabólicas y la interrelación    entre ambas sería bidireccional, amplificando las respuestas inflamatorias    y facilitando las consecuencias adversas de ambas27. El retraso pondoestatural es    otra complicación asociada al SAOS. Sin embargo, se reporta una incidencia    menor al 5% de niños con SAOS e incluso aquellos con obesidad presentan    ganancia de peso posterior al tratamiento28. Los mecanismos propuestos    son la disminución de los niveles de factor de crecimiento insulínico    tipo 1 (IGF-1), de la proteína transportadora 3 del factor de crecimiento    insulínico (IGFBP-3) y probablemente de la liberación de hormona    de crecimiento29. Además existe aumento del riesgo de esteatosis    hepática no alcohólica en niños con SAOS y obesidad principalmente    asociados a síndrome metabólico (SM), y con mejoría de    los niveles de transaminasas luego del tratamiento30. Así también la    presencia de SAOS puede promover o agravar la obesidad. El SAOS se asocia a    somnolencia diurna excesiva (SDE), promoviendo la inactividad física,    por tanto la ganancia de peso y obesidad. Los niños obesos con SAOS tienen    4,2 menos probabilidad de realizar deportes y muestran aumentos significativos    de los niveles plasmáticos de grelina, hormona asociada al aumento de    apetito, comparado con niños no obesos con SAOS y obesos sin SAOS (p    < 0,001)31. Por otro lado, los niños obesos presentan un    alto riesgo de desarrollar TRS, desde ronquido habitual hasta apneas obstructivas    del sueño y apneas centrales32. Sin embargo, Kohler et al,    plantean que no existe evidencia suficiente que demuestre una relación    directa entre obesidad y SAOS, ya que otros factores como edad, etnia y morfología    craneofacial influirían en su génesis33. Estudios han confirmado que la    obesidad promueve la probabilidad de SDE en niños con SAOS. Gozal et    al, comparó un grupo de 55 niños prepúberes obesos y 50    niños no obesos con SAOS evaluados con PSG y test de latencias múltiples    de sueño (TLMS). Observó que las latencia promedio de sueño    estaban significativamente reducidas en obesos comparados con los no obesos    con SAOS (TLMS 12,9 + 0,8 min vs    17,9 + 0,9 min, p < ,00005). Así también, 21 niños obesos    presentaba un TLMS alterado (< 12 min), indicativo de somnolencia patológica,    en comparación a solo 5 niños no obesos, demostrándose    una asociación significativa entre las latencias promedio de sueño    y el IMC (p = 0,0001)34. Los niveles de TNF-α    podrían considerarse un marcador biológico de SDE. Un estudio    reciente reportó que las concentraciones plasmáticas matinales    de TNF-α    estaban significativamente más elevadas en niños con SAOS en comparación    a los controles y además se correlacionaban principalmente con el IAH,    la fragmentación de sueño y el IMC. El aumento de niveles de TNF-α    se correlacionaba con el acortamiento patológico de las latencias promedio    de sueño y la mejoría de ambos parámetros posterior a la    adenotonsilectomía35. Khalyfa et al, demostraron que    la presencia o ausencia de polimorfismo específicos del gen de TNF-α    se asocia a la variabilidad de los niveles de TNF-α    y en consecuencia a la expresión fenotípica de la SDE en SAOS36. La adenotonsilectomia también    ha demostrado mejorar el IAH y la fragmentación de sueño, principalmente    en niños no obesos. Además de la reducción significativa    en el perfil lipídico, en los niveles de PCR y de apolipoproteína-B    tanto en niños obesos como no obesos. En niños obesos, el tratamiento    quirúrgico se asoció a una mejoría significativa de la    resistencia insulina (RI), independiente de los cambios de IMC, por lo tanto    el SAOS en presencia de obesidad, podría jugar un rol en el control glicémico37.    Sin embargo, Tauman et al, no encontraron asociación entre la RI y gravedad,    planteando que la dislipidemia y la RI estaría    determinado más por el IMC que por la severidad del SAOS38.    Cabe destacar que la adenotonsilectomía ha demostrado tener una alta    tasa de falla en pacientes obesos, en los cuales el único tratamiento    que impresionaría efectivo sería la disminución del IMC    y de la grasa corporal. Un estudio multicéntrico analizó el resultado    del tratamiento del SAOS en 578 niños, de los cuales el 50% de ellos    eran obesos. Demostró que sólo un 27,2% presentaban resolución    completa posterior a la adenotonsilectomía, existiendo una alta proporción    con SAOS residual, especialmente en niños mayores (> 7 años)    y en obesos39. Nahra et al, evaluaron a 25 niños con síndrome metabólico y SAOS diagnosticados con PSG. Observaron que los niveles plasmáticos de leptina y norepinefrina eran significativamente mayores que los controles y que disminuían luego de 3 meses de tratamiento con ventilación mecánica no invasiva, mediante presión positiva continua en la vía aérea40. Dayyat et al investigaron la    contribución de la obesidad y la hipertrofia adenotonsilar en la génesis    del SAOS. Estudiaron a 206 niños no obesos y 206 niños obesos    con SAOS, evaluados con PSG, estimación del tamaño adenotonsilar    y score de Mallampati. Demostraron que la magnitud de la hipertrofia adenotonsilar    para la misma gravedad de SAOS, es menor en niños obesos comparado con    los no obesos, sin embargo los scores de Mallampati estaban considerablemente    aumentados en los niños obesos. Estos hallazgos confirman que la obesidad    facilitarían la ocurrencia de SAOS en presencia de hipertrofia adenotonsilar,    debido a que los depósitos grasos subcutáneos en la región    cervical anterior producirían estrechamiento de la vía aérea    superior, facilitando su colapso41. Otros estudios han confirmado    que tanto factores anatómicos como funcionales están involucrados    en la fisiopatología, dado que aproximadamente un 50% de los niños    obesos sometidos a adenotonsilectomia persisten con SAOS residual en comparación    con un 10 a 20% de los niños no obesos4. El advenimiento de la sociedad    moderna y de la tecnología ha producido alteraciones de los patrones    de sueños tanto en adultos como en niños. La progresiva disminución    del tiempo total de sueño se ha    visto acompañado por un aumento sucesivo de la obesidad. La privación    crónica de sueño se traduciría en alteraciones de los neuropéptidos    que regulan el apetito, produciendo aumento de los niveles de glerina y disminución    de los niveles de leptina y de la actividad central de orexina, favoreciendo    el aumento de la ingesta alimentaria26. Un estudio reciente demostró    que al prolongar en una hora por noche el sueño nocturno, reduce en un    9% el riesgo de un aumento del IMC42. Consecuencias Neurocognitivas Uno de las más importantes consecuencias del SAOS son las alteraciones neurocognitivas en niños, que incluyen problemas de aprendizaje, con disminución del rendimiento escolar, déficit en la atención, memoria y funciones ejecutivas; alteraciones conductuales como hiperactividad, irritabilidad y agresividad y alteraciones del ánimo10,43. Se ha propuesto que las alteraciones    neuroconductuales y cognitivas sería secundarias a la disfunción    en los procesos dependientes del cortex prefrontal inducida por los fenómenos    de hipoxemia44. La hipoxemia se relacionaría con el déficit    en la función ejecutiva y la SDE con el déficit atencional45.    Actualmente se postula que la principal alteración seria el proceso de    fijación deficiente de la memoria46. Sin embargo no todos los niños presentan alteraciones cognitivas, planteándose otros factores asociados, como la obesidad, que podría aumentar la vulnerabilidad cognitiva47. Gozal et al, estudiaron a 87 niños entre 5 y 8 años con SAOS mediante baterías de evaluación cognitiva y medición de la función endotelial. En 48 niños con disfunción neurocognitiva, 40 de ellos además presentaban DE (83,3%) Así también en 50 niños con DE, 40 presentaban compromiso cognitivo (80%), demostrando coexistencia entre ambas alteraciones, por lo cual plantean que estas consecuencias mórbidas compartirían mecanismos patogénicos48. La SDE es uno de los síntomas    principales de alteración del sueño nocturno. Es importante recalcar    que la presentación clínica de la SDE difiere entre adultos y    niños, ya que estos últimos    se manifiestan principalmente como hiperactividad y que este estado de hipervigilia    sería más bien el reflejo de una SDE enmascarada47.    Solamente un 7% de los padres reportan síntomas compatibles con SDE en    niños con sospecha de TRS49. Por otro lado, la medición    objetiva de la SDE, reporta que la SDE alcanza entre un 13 a 20% y parece ser    más frecuente en niños obesos50. La comorbilidad entre el síndrome    de déficit atencional con hiperactividad (SDAH) y TRS es alta (23%)51.    Así también el ronquido habitual no sería un proceso benigno,    ya que se ha reportado mayor frecuencia de SDE, hiperactividad, problemas de    aprendizaje y sueño inquieto que en niños sanos52. Un meta análisis analizó    61 estudios confirmando que los TRS en niños se asocian a déficit    en la regulación emocional y conductual, en el rendimiento escolar, en    la atención sostenida y alerta. Una menor evidencia apoyaría su    asociación con alteraciones del ánimo, habilidades del lenguaje    expresivo, percepción visual y memoria de trabajo53. Un estudio    prospectivo posterior con 20 niños en cada grupo de caso y control entre    3 y 12 años, mostró una diferencia estadísticamente significativa    en atención, memoria y estructuración espacial54. Así    también existe evidencia que documenta significativa reducción    en la medición del coeficiente intelectual en niños con SAOS comparado    a los controles. Se ha demostrado la mejoría    de las alteraciones cognitivas y conductuales posterior al tratamiento de SAOS,    lo que sugiere que al menos algunos de los déficit serían reversibles,    especialmente si el manejo es temprano y efectivo47. Un estudio evaluó    a 297 niños que correspondían al percentil 10 más bajo    de rendimiento escolar, realizando tamizaje para TRS y evaluación de    la gasometría nocturna, reportando alteración en 54 niños    (18,1%). De estos, en 24 niños se realizó tratamiento quirúrgico    y en 30 de ellos no se realizó intervención. El mayor aporte de    este estudio es que evaluaron a este grupo de niños 1 año después    y observaron, que en los 24 niños sometidos a cirugía y corregido    su cuadro, se observó un aumento estadísticamente significativo    en el rendimiento escolar (p < ,001), a diferencia    de los niños sin intervención, en los que no se modificó    su rendimiento55. Un estudio más reciente, demuestra que el    puntaje en la evaluación neurocognitiva es menor en niños con    TRS que en los controles y que estos mejoran significativamente posterior a    la cirugía, asociado a una mejoría en la arquitectura del sueño,    aumento del sueño de ondas delta y mejoría en IAH56. Por lo tanto sería fundamental    la pesquisa de pacientes con sospecha de SAOS, en etapas tan precoces, como    el primer año de vida. Bonuck et al, estudiaron la presencia de síntomas    de TRS entre los 6 y 69 meses de edad, en más de 11.000 niños,    demostrando que los TRS serían predictores del desarrollo de alteraciones    conductuales, como hiperactividad y dificultades emocionales, en un 40 a 60%    entre 4 y 7 años de edad57. Conclusiones Actualmente existe suficiente evidencia para afirmar que el SAOS es una enfermedad inflamatoria sistémica y posee evidentes consecuencias cardiovasculares, metabólicas y neurocognitivas en niños; principalmente secundarias al stress oxidativo y las respuestas inflamatorias. Aunque el tratamiento quirúrgico    ha mostrado ser efectivo en disminuir o normalizar la función endotelial,    reducir los niveles de marcadores inflamatorios, mejorar el perfil lipídico,    el IAH y la fragmentación de sueño, parece no ser tan efectivo    en niños obesos con SAOS. A medida que observemos un aumento    mundial de la prevalencia en la obesidad infantil, seremos testigos de un aumento    de casos de SAOS infantil y de la interacción bidireccional entre ambas.    La frecuencia y severidad de las consecuencias cardiovasculares será    amplificada por la asociación con obesidad, probablemente asemejándose    a las complicaciones observadas en adultos; sin embargo, desconocemos cuáles    serán las implicancias a futuro de la coexistencia de ambas patologías. Durante la infancia es el periodo    en el cual el cerebro está en su máximo desarrollo por lo cual    cualquier injuria en sus procesamientos normales    impacta en forma negativa su neurodesarrollo. Así también, es    importante enfatizar la necesidad de mantener una adecuada cantidad y calidad    de sueño en niños, medida que podría jugar un rol importante    en mitigar los efectos adversos principalmente en el aspecto neurocognitivo    en esta población.   Referencias 1. - Lumeng J, Chervin    R: Epidemiology of pediatric obstructive    sleep apnea. Proc Am Thorac Soc 2008; 5: 242-52.            [ Links ] 2. - Bhattacharjee    R, Kheirandish-Gozal L, Pillar G, Gozal D:    Cardiovascular complications of obstructive sleep apnea syndrome: evidence from    chidren. Prog Cardiovasc Dis 2009; 51: 416-33.            [ Links ] 3. - Gozal D, Kheirandish    L: Oxidant stress and inflammation    in the snoring child: confluent pathways to upper airway pathogenesis and end-organ    morbidity. Sleep Med Rev 2006; 10:83-96.            [ Links ] 4. - Arens R, Muzumdar    H: Childhood obesity and obstructive sleep apnea syndrome. J Appl Physiol    2010; 108: 436-44.            [ Links ] 5. - Prades-Morera    E, Esteller Moré E: Clinica de los trastornos    respiratorios del sueño en niños. Acta Otorrinolaringol Esp 2010;    61: 22-5.            [ Links ] 6. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: New approaches to the diagnosis    of sleep-disordered breathing in children. Sleep Med 2010; 11:708-13        [ Links ]7. - Katz E, D'Ambrosio    C: Pediatric Obstructive sleep apnea    síndrome. Clin Chest Med 2010; 31: 221-34.            [ Links ] 8. - American Academy    of Pediatrics. Clinical Practice Guideline: Diagnosis and management of childhood    obstructive sleep apnea syndrome. Pediatrics 2002; 109: 704-12.            [ Links ] 9. - Gozal D:    Sleep, sleep disorders and inflamation in children.    Sleep Med 2009; 10: S12-6.            [ Links ] 10. - Alonso-Alvarez    M, Canet T, Cubell-Alarco C, et al: Documento    de Consenso de Síndrome de Apneas-hiponeas durante el sueño    en niños. Arch Bronconeumol 2011; 47: 2-18.            [ Links ] 11. - Snow A, Khalyfa    A, Serpero L, et al: Cathecholamine in alterations    in pediatric obstructive sleep apnea: effect of obesity. Pediatr Pulmonol 2009;    44: 559-67.            [ Links ] 12. - Muzumdar HV,    Sin S, Nikova M, Gates G, Kim D, Arens R:    Changes in heart rate variability after adenotonsillectomy in children with    obstructive sleep apnea. Chest 2011; 139: 1050-9.            [ Links ] 13. - Amin R, Somers    V, McConnell K, et al: Activity-adjusted 24-hour ambulatory blood    pressure and cardiac remodeling in children with sleep disordered breathing.    Hypertension 2008; 51: 84-91.            [ Links ] 14. - Brockmann P, Urschitz M, Noehren A, Sokollik C, Schlaud M, Poets C: Risk factors and consequences of excessive autonomic activation during sleep in children. Sleep Breath 2011; 15: 409-16.            [ Links ] 15. - Kheirandish-Gozal    L, Bhattacharjee R, Gozal P: Autonomic alterations and endothelial dysfunction    in pediatric obstructive sleep apnea. Sleep med 2010; 11: 714-20.            [ Links ] 16. - Gozal D, Kheirandish-Gozal L, Serpero L, Sans Capdevila O, Dayyat E: Obstructive sleep apnea and endothelial function in school-aged nonobese children: effect of adenotonsillectomy. Circulation 2007; 116: 2307-14.            [ Links ] 17. - Kim J, Bhattacharjee    R, Snow A, Kheirandish-Gozal L, Gozal D: Myeloid related protein 8/14    levels in children with obstructive apnea. Eur Respir J 2010; 35: 843-50.            [ Links ] 18. - Kheirandish-Gozal    L, Bhattacharjee R, Kim J, Clair H, Gozal D: Endothelial dysfunction in    children with obstructive sleep apnea. Am J Respir Crit Care Med 2010;    182: 92-7.            [ Links ] 19. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: Cardiovascular morbidity in obstructive sleep apnea: oxidative stress,    inflammation, and much more. Am J Respir Crit Care Med 2008;    177: 369-75.            [ Links ] 20. - De la Peña    M, Barceló A, Barbé F, Piérola J, Pons J, et al: Endothelial    function and circulating endothelial progenitor cells in patients with sleep    apnea syndrome. Respiration 2008; 76:28-32.            [ Links ] 21. - Dyugovskaya    L, Lavie P, Hirsh M, Lavie L: Activated CD8+ T-lymphocytes in obstructive    sleep apnea. Eur Respir J 2005; 25: 820-82.            [ Links ] 22. - Gozal D, Serpero L, Capdevila OS, Kheirandish-Gozal L: Systemic inflammation in non-obese children with obstructive sleep apnea. Sleep Med 2008; 9: 254-9.            [ Links ] 23. - Kheirandish-Gozal    L, Capdevila OS, Tauman R, Gozal D: Plasma C-reactive protein in nonobese    children with obstructive sleep apnea before and after adenotonsillectomy. J    Clin Sleep Med 2006; 2: 301-4.            [ Links ] 24. - Kaditis A, Alexopoulos E, Kalampouka E, et al: Morning levels of fibrinogen in children with sleep disordered breathing. Eur Res J 2004; 24: 790-7.            [ Links ] 25. - O'Brien L,    Serpero L, Tauman R, Gozal D: Plasma adhesion molecules in children with    sleep-disordered breathing, Chest 2006;    129: 947-53.            [ Links ] 26. - Redline S,    Tishler PV, Schluchter M, et al: Risk factors for sleep-disordered breathing    in children: associations with obesity, race, and respiratory problems. Am J    Respir Crit Care Med 1999; 159: 1527-32.            [ Links ] 27. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: The obesity epidemic and disordered sleep during childhood and adolescence.    Adolesc Med 2010; 2: 480-90.            [ Links ] 28. - Roemmich J,    Barkley J, D' Andrea L, et al: Increases in    overweight after adenotonsillectomy in overweight children with obstructive    sleep-disordered breathing are associated with motor activity and hyperactivity.    Pediatrics 2006; 117: 200-8.            [ Links ] 29. - Nieminen P,    Lopponen T, Tolonen U, Laining P, Knip M:    Crecimiento y marcadores bioquímicos del mismo en niños con ronquidos    y apnea obstructiva del sueño. Pediatrics    2002 (ed esp); 53: 225-33.            [ Links ] 30. - Kheirandish-Gozal    L, Capdevilla O, Kheirandish E, Gozal D: Elevated serum aminotransferase    levels in children at risk for obstructive sleep apnea. Chest 2008; 133: 92-9.            [ Links ] 31. - Spruyt K, San    Capdevila O, Honaker S, Bennett J, Gozal    D: Obesity, snoring and physical activity in school-aged    children. Sleep 2008; 31: A76.            [ Links ] 32. - Verhulst S,    Van Gaal, De Backer W, Desager K: The prevalence,    anatomical correlates and treatment of sleep-disordered breathing in obese    children and adolescents. Sleep Med Reviews 2008; 12: 339-46.            [ Links ] 33. - Kohler M, Heuvel    C: Is there a clear link between overweight/obesity    and sleep disordered breathing in children?. Sleep Med Reviews 2008; 12: 347-61.            [ Links ] 34. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L: Obesity and excessive daytime sleepiness    in prepubertal children with obstructive sleep apnea. Pediatrics 2009; 123:    13-8.            [ Links ] 35. - Gozal D, Serpero    L, Kheirandish-Gozal L, et al: Sleep measures    and morning plasma TNF-α    levels in children with sleep-disorderes breathing Sleep 2010; 33: 319-25.            [ Links ] 36. - Khalyfa A,    Serpero L, Kheirandish-Gozal L, Capdevilla O,    Gozal D: TNF-α    gene polymorphisms and excessive daytime sleepiness in pediatric obstructive    sleep apnea. J Pediatr 2011; 158: 77-82.            [ Links ] 37. - Gozal D, Capdevila    OS, Kheirandish-Gozal L: Metabolic    alterations and systemic inflammation in obstructive sleep apnea among nonobese    and obese prepubertal children. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 1142-9.            [ Links ] 38. - Tauman R, O'Brien    L, Ivanenko A, Gozal D: Obesity rather    than severity of sleep-disordered breathing as the mayor determinant of    insulin resistance and altered lipidemia in snoring children. Pediatrics 2005;    116: 66-73.            [ Links ] 39. - Bhattacharjee    R, Kheirandish-Gozal L, Spruyt K, et al: Adenotonsillectomy outcomes    in treatment of obstructive sleep apnea in children. Am J Respir Crit Care Med    2010; 182: 676-83.            [ Links ] 40. - Nakra N, Bhargava    S, Dzuira J, Caprio S, Bazzy-Asaad A:    Sleep-Disordered breathing in children with metabolic syndrome: the role    of leptin and sympathetic nervous system activity and the effect of continuos    positive airway pressure. Pediatrics 2008; 122: 634-40.            [ Links ] 41. - Dayyat E, Kheirandish-Gozal    L, Sans Capdevilla O, Maarafeya    M, Gozal D: Obstructive sleep apnea in children: relative contributions    of body mass index and adenotonsillar hypertrophy. Chest 2009; 136: 137-44.            [ Links ] 42. - Chen X, Beydoun    M, Wang Y: Is sleep duration associated with childhood obesity? A systematic    review and meta-analysis. Obesity 2008; 16: 265-74.            [ Links ] 43. - Owens J:    Neurocognitive and behavioral impact of sleep    disordered breathing in children. Pediatric Pulmonology    2009; 44: 417-22.            [ Links ] 44. - Beebe D, Gozal    D: Obstructive sleep apnea and the prefrontal    cortex: towards a comprehensive model linking nocturnal upper airway obstruction    to daytime cognitive and behavioural deficits. J Sleep Res 2002; 11: 1-16.            [ Links ] 45. - Bedard M, Montplaisir    J, Richer F, Rouleau I, Malo J: Obstructive sleep apnea syndrome: pathogenesis    of neuropsychological deficits. J Clin Exp Neuropsychol 1991; 13: 950-64.            [ Links ] 46. - Spruyt K, Capdevilla    O, Kheirandish-Gozal L, et al: Inefficient    or insufficient encoding as potencial primary deficit in neurodevelopmental    performance among children with OSA. Dev Neuropsychol 2009; 34: 601-14.            [ Links ] 47. - Gozal D:    Obstructive sleep apnea in children: implications    for the developing central nervous system. Semin Pediatr Neurol 2008; 15: 100-6.            [ Links ] 48. - Gozal D, Kheirandish-Gozal    L, Bhattacharjee R, Spruyt K: Neurocognitive and endothelial dysfunction    in children with obstuctive sleep apnea. Pediatrics 2010; 126: 1161-7.            [ Links ] 49. - Carrol J, McColley    S, Marcus C, Curtis S, Loughlin G: Inability    of clinical history to distinguish primary snoring from obstructive sleep apnea    syndrome in children. Chest 1995; 108: 610-8.            [ Links ] 50. - Gozal D, Wang    M, Pope D: Objective sleepiness measures in pediatric obstructive sleep    apnea. Pediatrics 2001; 108: 693-7.            [ Links ] 51. - Owens J:    Sleep disorders and attention-deficit/hyperactivity    disorder. Curr Psychiatry Rep 2008; 10: 439-44.            [ Links ] 52. - O 'Brien L,    Holbrook C, Mervis C, et al: Sleep and neurobehavioral    charaxteristics of 5-to-7-year- old children with parentally    reported symtoms of attention-deficit/ hyperactivity disorder. Pediatrics    2003; 111: 554-63.            [ Links ] 53. - Beebe D:    Neurobehavioral morbidity associated with disordered    breathing during sleep in children: a comprehensive review. Sleep 2006; 29:    1115-34.            [ Links ] 54. - Esteller E,    Barceló M, Segarra F, et al: Alteraciones neurocognitivas    y conductuales en los trastornos respiratorios del sueño infantil. Acta    Otorrinolaringol Esp 2009; 60: 325-31.            [ Links ] 55. - Gozal D:    Sleep-disordered breathing and school performance    in children. Pediatrics 1998; 102: 616-20.            [ Links ] 56. - Montgomery-Downs    H, Crabtree V, Gozal D: Cognition,    sleep,and respiration in at- risk children treated for obstructive sleep    apnoea. Eur Respir J 2005; 25: 336-42.            [ Links ] 57. - Bonuck K, Freeman    K, Chervin R, Xu L: Sleep-Disordered    breathing in a population-based cohort: behavioural outcomes at 4 and 7    years. Pediatrics 2012; 129: 857-65.            [ Links ]    Recibido el 30 de mayo de 2012,    devuelto para corregir el 07 de septiembre de 2012, segunda versión el    25 de octubre de 2012, aceptado para publicación el 11 de febrero de    2013. Este trabajo cumple con los requisitos    sobre consentimiento /asentimiento informado, comité de ética,    financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses    según corresponda. Correspondencia    a: Daniel Zenteno A. E-mail: danielzenteno@gmail.com  

Tabla          3. Estudio de Sueño disponibles y sus lugares

El Objetivo de este artículo    es describir en profundidad las consecuencias del SAOS en población Pediátrica;    entregando así, argumentos que motiven al clínico a orientar su    sospecha diagnóstica y su eventual manejo.

Consecuencias cardiovasculares 

Estudios epidemiológicos    han demostrado que el SAOS tanto en adultos como en niños está    asociado a riesgo cardiovascular. El desarrollo de hipoxemia, de microdespertares    recurrentes y de cambios de la presión intratorácica, desencadenaría    una serie de respuestas, como el aumento del stress oxidativo, activación    de la cascada inflamatoria sistémica, disfunción endotelial y    activación simpática. Estos mecanismos serían los responsables    de las consecuencias cardiovasculares, como la hipertensión arterial    (HTA) y pulmonar, el remodelamiento cardiaco y la aterogénesis9.

Dado que no todos los pacientes desarrollan estas consecuencias mórbidas, se ha planteado un modelo de triple riesgo para explicar la variabilidad fenotípica. Esta sería el resultado final de la confluencia de la severidad de la enfermedad, de las condiciones ambientales y de la susceptibilidad genética individual3.

Disfunción del sistema nervioso autonómico (SNA)

Las alteraciones en el SNA conllevan un aumento de la descarga simpática, taquicardia, aumento de catecolaminas, disminución de la variabilidad de la frecuencia cardiaca (FC), aumento de la resistencia vascular sistémica y reducción del tono vagal2. Debido a la dificultad de evaluar la función del SNA en niños, ya que se requieren estudios invasivos, se han diseñado pruebas no invasivas, como la velocidad de la onda de pulso, que mide el tiempo que tarda una pulsación en recorrer cierta distancia; la tonometría de pulso arterial, que corresponde a la respuesta del tono arterial a estímulos térmicos o respiratorios y el tiempo de tránsito de pulso que es el intervalo que tarda un pulso generado en el corazón hasta su llegada a territorios periféricos. La velocidad de la onda de pulso es considerado predictor del riesgo vascular10. Otra medida para evaluar la activación autonómica es la medición de catecolaminas séricas o urinarias. Snow et al demostraron un aumento de las catecolaminas urinarias en niños con SAOS y que se relacionaba directamente con la gravedad de la enfermedad11.

Muzumdar et al, evaluó    las características autonómicas de 18 niños con SAOS mediante    el estudio de la FC y del análisis de la variabilidad de esta, demostrando    una reducción significativa de estos valores posterior al tratamiento    y confirmando el aumento de la actividad simpática en el SAOS pediátrico.    Sin embargo, 6 (33%) de los 18 niños, persistieron con SAOS residual    moderado a severo posterior a la adenotonsilectomía y solo logró    ser erradicado completamente en 2 niños (11%); sugiriendo que el manejo    quirúrgico sería menos efectivo particularmente en asociación    con obesidad12.

Las alteraciones de la función    autonómica parece ser la causa del incremento del tono arterial y de    la consecuente aparición de HTA en niños con SAOS. Amin et al,    realizó un monitoreo de 24 h de la PA en 140 niños, observando    que en niños con SAOS leve y severo, existe una pérdida del fenómeno    fisiológico de caída nocturna de la presión arterial, aumento    de la variabilidad promedio de la PA en vigilia y sueño e incremento    de la PA matutina, comparado con los controles, el cual se correlacionaba con    el grado de severidad13.

Incluso los roncadores primarios presentan alteraciones de la función autonómica. Se han demostrado cambios significativos en la frecuencia cardíaca de niños con ronquido habitual comparado con sus pares no roncadores14.

Disfunción endotelial

Sumado a los cambios en el sistema nervioso autonómico, el SAOS induce activación de la cascada inflamatoria sistémica, produciendo daño estructural y funcional del endotelio15.

Gozal et al, estudiaron la función    endotelial en 26 niños no obesos con SAOS y su respuesta al tratamiento.    Demostraron un significativo compromiso de la función endotelial y aumento    de los niveles de ligando soluble CD40 (sCD40L); marcador endotelial relacionado    con la activación y disfunción endotelial (DE), en niños    con SAOS comparado a los controles (p < 0,0001). Posterior a 6 meses de tratamiento    con adenotonsilectomia, se observó una normalización de la función    endotelial y reducción significativa de los niveles de sCD40L en la mayoría    de los pacientes con SAOS. Sin embargo esta mejoría no fue observada    en 6 niños con SAOS que presentaban antecedentes de historia familiar    de enfermedad cardiovascular (ECV) prematura. Los autores plantean en primer    lugar, que la inflamación sistémica es un importante contribuidor    en la fisiopatología del SAOS y que la DE puede persistir luego del tratamiento,    especialmente en niños con historia familiar de ECV. La habilidad de    estos individuos de modular la respuesta inflamatoria sistémica podría    estar alterada y predisponer a las consecuencias del SAOS16.

En un estudio posterior se estudiaron    los niveles de myeloid-related protein    (MRP 8/14), los cuales estarían involucrados en la aterogénesis    y cuyos niveles se correlacionarían con el grado de DE. Kim et al, observaron    un aumento dosis-dependiente de los niveles de MRP 8/14 que se correlacionaban    con la gravedad del SAOS, los cuales era más acentuado en presencia de    obesidad. Por lo tanto la asociación entre obesidad y SAOS, amplificaría    las respuestas inflamatorias sistémicas y la expresión de factores    pro-aterogénicos, potenciando la magnitud del daño endotelial17.

Sin embargo, no todos los niños    con SAOS desarrollan DE. Existen múltiples factores que podrían    jugar un rol, principalmente la capacidad de reclutar mecanismos de reparación,    como las células progenitoras endoteliales (CPE). Las CPE tienen el potencial    de revertir el daño vascular y su cantidad circulante podría ser    un importante factor en determinar la magnitud de la DE18. Un estudio    reciente evaluó 80 niños no hipertensos prepúberes con    SAOS confirmado por PSG y 20 controles. Fueron sometidos a test de hiperemia    modificada, medición de niveles de CPE y de células estromales    derivadas del factor-1 (SDF-1). Demostraron que los niveles de CPE fueron    significativamente más bajos en SAOS asociado a DE comparado con los    controles, pero significativamente más altos que aquellos niños    con SAOS sin DE. Al contrario, los niveles de SDF-1 eran mayores en SAHOS    sin DE y similar a los controles18.

Inflamación sistémica y aterogénesis

Existe evidencia de la fuerte    asociación entre SAOS y la aterogénesis, en la que participarían    fenómenos inflamatorios sistémicos. El modelo propuesto plantea    que el SAOS promovería la aterogénesis, en primer lugar, mediante    la formación y liberación de citoquinas inflamatorias, como interleucina-6    (IL-6), interleucina-1 (IL-1), factor necrosis tumoral alfa (TNF-alfa),    leptinas y adipoquinas desde el tejido adiposo. Además aumentaría    el estrés oxidativo vía formación y liberación de    peróxido de hidrógeno, especies nitrógeno reactivas y aumento    de reactantes de fase aguda desde el hígado. Por otro lado, disminuiría    la expresión del óxido nítrico sintetasa endotelial, con    aumento de moléculas de adhesión,    apoptosis de células endoteliales y activación de plaquetas. Se    plantea que el monocito es la célula principalmente afectada por las    condiciones de hipoxia-reoxigenación, resultando en un aumento de    macrófagos activos, induciendo cascada de citoquinas y factores de crecimiento.    Estos promoverían la proliferación de células musculares    lisas en la pared vascular, la migración de macrófagos a través    del endotelio dañado y su transformación en células espumosas,    considerada la célula prototipo de la lesión ateromatosa inicial19.

Por otra parte, se plantea que    el estrés oxidativo secundario a la hipoxia intermitente conduciría    a la activación de linfocitos T20. Ambas células T    CD4 y CD8 están activadas en pacientes con SAOS y muestran un aumento    en la expresión de interleucina-4 (IL-4) y reducción de    la interleucina-10 (IL-10), considerada esta última, una molécula    antiinflamatoria21.

Proteínas pro-inflamatorias como proteína C-reactiva (PCR) e IL-6 son considerados marcadores de ECV. Gozal et al, analizaron las respuestas inflamatorias sistémicas en niños no obesos con SAOS, observando un significativo aumento de los niveles plasmáticos de IL-6 (p < 0,01) y disminución de IL-10 (p < 0,001) comparado a los controles, normalizándose posterior a la adenotonsilectomia22. Así también en otro estudio, demostraron una disminución significativa de los niveles elevados de PCR en niños con SAOS luego de 14 semanas posterior al tratamiento quirúrgico (p < ,05)23.

El SAOS induce un estado de hipercoagulabilidad.    Estudios han confirmado la elevación del fibrinógeno matutino    en SAOS pediátrico24. La p-selectina es una molécula    de adhesión plasmática, considerado un marcador de activación    plaquetaria. O'Brien et al, demostró que los niveles de p-selectina    en niños con SAOS estaban significativamente aumentados en comparación    a los controles, aún en sus formas leves (p < 0,001)25.    Sugiriendo que ya la presencia de SAOS leve puede afectar la expresión    de marcadores de superficie en las plaquetas circulantes y aumentar el riesgo    de morbilidad cardiovascular en niños genéticamente susceptibles.

Consecuencias metabólicas

El aumento de la prevalencia de SAOS parece estar relacionado con el aumento de la prevalencia de la obesidad. Los mecanismos fisiopatológicos incluirían factores anatómicos, neuromusculares, alteraciones en los mecanismos de la pared torácica y del control ventilatorio4. El riesgo de padecer SAOS en niños obesos es de 4 a 5 veces mayor y el riesgo aumenta en un 12% por cada aumento en un 1 kg/m2 en el IMC26.

La asociación entre SAOS    y obesidad parece amplificar las alteraciones metabólicas y la interrelación    entre ambas sería bidireccional, amplificando las respuestas inflamatorias    y facilitando las consecuencias adversas de ambas27.

El retraso pondoestatural es    otra complicación asociada al SAOS. Sin embargo, se reporta una incidencia    menor al 5% de niños con SAOS e incluso aquellos con obesidad presentan    ganancia de peso posterior al tratamiento28. Los mecanismos propuestos    son la disminución de los niveles de factor de crecimiento insulínico    tipo 1 (IGF-1), de la proteína transportadora 3 del factor de crecimiento    insulínico (IGFBP-3) y probablemente de la liberación de hormona    de crecimiento29. Además existe aumento del riesgo de esteatosis    hepática no alcohólica en niños con SAOS y obesidad principalmente    asociados a síndrome metabólico (SM), y con mejoría de    los niveles de transaminasas luego del tratamiento30.

Así también la    presencia de SAOS puede promover o agravar la obesidad. El SAOS se asocia a    somnolencia diurna excesiva (SDE), promoviendo la inactividad física,    por tanto la ganancia de peso y obesidad. Los niños obesos con SAOS tienen    4,2 menos probabilidad de realizar deportes y muestran aumentos significativos    de los niveles plasmáticos de grelina, hormona asociada al aumento de    apetito, comparado con niños no obesos con SAOS y obesos sin SAOS (p    < 0,001)31. Por otro lado, los niños obesos presentan un    alto riesgo de desarrollar TRS, desde ronquido habitual hasta apneas obstructivas    del sueño y apneas centrales32. Sin embargo, Kohler et al,    plantean que no existe evidencia suficiente que demuestre una relación    directa entre obesidad y SAOS, ya que otros factores como edad, etnia y morfología    craneofacial influirían en su génesis33.

Estudios han confirmado que la    obesidad promueve la probabilidad de SDE en niños con SAOS. Gozal et    al, comparó un grupo de 55 niños prepúberes obesos y 50    niños no obesos con SAOS evaluados con PSG y test de latencias múltiples    de sueño (TLMS). Observó que las latencia promedio de sueño    estaban significativamente reducidas en obesos comparados con los no obesos    con SAOS (TLMS 12,9 + 0,8 min vs    17,9 + 0,9 min, p < ,00005). Así también, 21 niños obesos    presentaba un TLMS alterado (< 12 min), indicativo de somnolencia patológica,    en comparación a solo 5 niños no obesos, demostrándose    una asociación significativa entre las latencias promedio de sueño    y el IMC (p = 0,0001)34.

Los niveles de TNF-α    podrían considerarse un marcador biológico de SDE. Un estudio    reciente reportó que las concentraciones plasmáticas matinales    de TNF-α    estaban significativamente más elevadas en niños con SAOS en comparación    a los controles y además se correlacionaban principalmente con el IAH,    la fragmentación de sueño y el IMC. El aumento de niveles de TNF-α    se correlacionaba con el acortamiento patológico de las latencias promedio    de sueño y la mejoría de ambos parámetros posterior a la    adenotonsilectomía35.

Khalyfa et al, demostraron que    la presencia o ausencia de polimorfismo específicos del gen de TNF-α    se asocia a la variabilidad de los niveles de TNF-α    y en consecuencia a la expresión fenotípica de la SDE en SAOS36.

La adenotonsilectomia también    ha demostrado mejorar el IAH y la fragmentación de sueño, principalmente    en niños no obesos. Además de la reducción significativa    en el perfil lipídico, en los niveles de PCR y de apolipoproteína-B    tanto en niños obesos como no obesos. En niños obesos, el tratamiento    quirúrgico se asoció a una mejoría significativa de la    resistencia insulina (RI), independiente de los cambios de IMC, por lo tanto    el SAOS en presencia de obesidad, podría jugar un rol en el control glicémico37.    Sin embargo, Tauman et al, no encontraron asociación entre la RI y gravedad,    planteando que la dislipidemia y la RI estaría    determinado más por el IMC que por la severidad del SAOS38.    Cabe destacar que la adenotonsilectomía ha demostrado tener una alta    tasa de falla en pacientes obesos, en los cuales el único tratamiento    que impresionaría efectivo sería la disminución del IMC    y de la grasa corporal. Un estudio multicéntrico analizó el resultado    del tratamiento del SAOS en 578 niños, de los cuales el 50% de ellos    eran obesos. Demostró que sólo un 27,2% presentaban resolución    completa posterior a la adenotonsilectomía, existiendo una alta proporción    con SAOS residual, especialmente en niños mayores (> 7 años)    y en obesos39.

Nahra et al, evaluaron a 25 niños con síndrome metabólico y SAOS diagnosticados con PSG. Observaron que los niveles plasmáticos de leptina y norepinefrina eran significativamente mayores que los controles y que disminuían luego de 3 meses de tratamiento con ventilación mecánica no invasiva, mediante presión positiva continua en la vía aérea40.

Dayyat et al investigaron la    contribución de la obesidad y la hipertrofia adenotonsilar en la génesis    del SAOS. Estudiaron a 206 niños no obesos y 206 niños obesos    con SAOS, evaluados con PSG, estimación del tamaño adenotonsilar    y score de Mallampati. Demostraron que la magnitud de la hipertrofia adenotonsilar    para la misma gravedad de SAOS, es menor en niños obesos comparado con    los no obesos, sin embargo los scores de Mallampati estaban considerablemente    aumentados en los niños obesos. Estos hallazgos confirman que la obesidad    facilitarían la ocurrencia de SAOS en presencia de hipertrofia adenotonsilar,    debido a que los depósitos grasos subcutáneos en la región    cervical anterior producirían estrechamiento de la vía aérea    superior, facilitando su colapso41. Otros estudios han confirmado    que tanto factores anatómicos como funcionales están involucrados    en la fisiopatología, dado que aproximadamente un 50% de los niños    obesos sometidos a adenotonsilectomia persisten con SAOS residual en comparación    con un 10 a 20% de los niños no obesos4.

El advenimiento de la sociedad    moderna y de la tecnología ha producido alteraciones de los patrones    de sueños tanto en adultos como en niños. La progresiva disminución    del tiempo total de sueño se ha    visto acompañado por un aumento sucesivo de la obesidad. La privación    crónica de sueño se traduciría en alteraciones de los neuropéptidos    que regulan el apetito, produciendo aumento de los niveles de glerina y disminución    de los niveles de leptina y de la actividad central de orexina, favoreciendo    el aumento de la ingesta alimentaria26. Un estudio reciente demostró    que al prolongar en una hora por noche el sueño nocturno, reduce en un    9% el riesgo de un aumento del IMC42.

Consecuencias Neurocognitivas

Uno de las más importantes consecuencias del SAOS son las alteraciones neurocognitivas en niños, que incluyen problemas de aprendizaje, con disminución del rendimiento escolar, déficit en la atención, memoria y funciones ejecutivas; alteraciones conductuales como hiperactividad, irritabilidad y agresividad y alteraciones del ánimo10,43.

Se ha propuesto que las alteraciones    neuroconductuales y cognitivas sería secundarias a la disfunción    en los procesos dependientes del cortex prefrontal inducida por los fenómenos    de hipoxemia44. La hipoxemia se relacionaría con el déficit    en la función ejecutiva y la SDE con el déficit atencional45.    Actualmente se postula que la principal alteración seria el proceso de    fijación deficiente de la memoria46.

Sin embargo no todos los niños presentan alteraciones cognitivas, planteándose otros factores asociados, como la obesidad, que podría aumentar la vulnerabilidad cognitiva47. Gozal et al, estudiaron a 87 niños entre 5 y 8 años con SAOS mediante baterías de evaluación cognitiva y medición de la función endotelial. En 48 niños con disfunción neurocognitiva, 40 de ellos además presentaban DE (83,3%) Así también en 50 niños con DE, 40 presentaban compromiso cognitivo (80%), demostrando coexistencia entre ambas alteraciones, por lo cual plantean que estas consecuencias mórbidas compartirían mecanismos patogénicos48.

La SDE es uno de los síntomas    principales de alteración del sueño nocturno. Es importante recalcar    que la presentación clínica de la SDE difiere entre adultos y    niños, ya que estos últimos    se manifiestan principalmente como hiperactividad y que este estado de hipervigilia    sería más bien el reflejo de una SDE enmascarada47.    Solamente un 7% de los padres reportan síntomas compatibles con SDE en    niños con sospecha de TRS49. Por otro lado, la medición    objetiva de la SDE, reporta que la SDE alcanza entre un 13 a 20% y parece ser    más frecuente en niños obesos50.

La comorbilidad entre el síndrome    de déficit atencional con hiperactividad (SDAH) y TRS es alta (23%)51.    Así también el ronquido habitual no sería un proceso benigno,    ya que se ha reportado mayor frecuencia de SDE, hiperactividad, problemas de    aprendizaje y sueño inquieto que en niños sanos52.

Un meta análisis analizó    61 estudios confirmando que los TRS en niños se asocian a déficit    en la regulación emocional y conductual, en el rendimiento escolar, en    la atención sostenida y alerta. Una menor evidencia apoyaría su    asociación con alteraciones del ánimo, habilidades del lenguaje    expresivo, percepción visual y memoria de trabajo53. Un estudio    prospectivo posterior con 20 niños en cada grupo de caso y control entre    3 y 12 años, mostró una diferencia estadísticamente significativa    en atención, memoria y estructuración espacial54. Así    también existe evidencia que documenta significativa reducción    en la medición del coeficiente intelectual en niños con SAOS comparado    a los controles.

Se ha demostrado la mejoría    de las alteraciones cognitivas y conductuales posterior al tratamiento de SAOS,    lo que sugiere que al menos algunos de los déficit serían reversibles,    especialmente si el manejo es temprano y efectivo47. Un estudio evaluó    a 297 niños que correspondían al percentil 10 más bajo    de rendimiento escolar, realizando tamizaje para TRS y evaluación de    la gasometría nocturna, reportando alteración en 54 niños    (18,1%). De estos, en 24 niños se realizó tratamiento quirúrgico    y en 30 de ellos no se realizó intervención. El mayor aporte de    este estudio es que evaluaron a este grupo de niños 1 año después    y observaron, que en los 24 niños sometidos a cirugía y corregido    su cuadro, se observó un aumento estadísticamente significativo    en el rendimiento escolar (p < ,001), a diferencia    de los niños sin intervención, en los que no se modificó    su rendimiento55. Un estudio más reciente, demuestra que el    puntaje en la evaluación neurocognitiva es menor en niños con    TRS que en los controles y que estos mejoran significativamente posterior a    la cirugía, asociado a una mejoría en la arquitectura del sueño,    aumento del sueño de ondas delta y mejoría en IAH56.

Por lo tanto sería fundamental    la pesquisa de pacientes con sospecha de SAOS, en etapas tan precoces, como    el primer año de vida. Bonuck et al, estudiaron la presencia de síntomas    de TRS entre los 6 y 69 meses de edad, en más de 11.000 niños,    demostrando que los TRS serían predictores del desarrollo de alteraciones    conductuales, como hiperactividad y dificultades emocionales, en un 40 a 60%    entre 4 y 7 años de edad57.

Conclusiones

Actualmente existe suficiente evidencia para afirmar que el SAOS es una enfermedad inflamatoria sistémica y posee evidentes consecuencias cardiovasculares, metabólicas y neurocognitivas en niños; principalmente secundarias al stress oxidativo y las respuestas inflamatorias.

Aunque el tratamiento quirúrgico    ha mostrado ser efectivo en disminuir o normalizar la función endotelial,    reducir los niveles de marcadores inflamatorios, mejorar el perfil lipídico,    el IAH y la fragmentación de sueño, parece no ser tan efectivo    en niños obesos con SAOS.

A medida que observemos un aumento    mundial de la prevalencia en la obesidad infantil, seremos testigos de un aumento    de casos de SAOS infantil y de la interacción bidireccional entre ambas.    La frecuencia y severidad de las consecuencias cardiovasculares será    amplificada por la asociación con obesidad, probablemente asemejándose    a las complicaciones observadas en adultos; sin embargo, desconocemos cuáles    serán las implicancias a futuro de la coexistencia de ambas patologías.

Durante la infancia es el periodo    en el cual el cerebro está en su máximo desarrollo por lo cual    cualquier injuria en sus procesamientos normales    impacta en forma negativa su neurodesarrollo. Así también, es    importante enfatizar la necesidad de mantener una adecuada cantidad y calidad    de sueño en niños, medida que podría jugar un rol importante    en mitigar los efectos adversos principalmente en el aspecto neurocognitivo    en esta población.