https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500009
Shock cardiogénico causado por implantación anómala de arteria coronaria

  RESUMEN Introducción: Las anomalías de implantación          de las arterias coronarias constituyen menos del 1% de las cardiopatías          congénitas. La implantación anómala de la arteria coronaria izquierda          (IAACI) es la más frecuente y se presenta habitualmente con manifestaciones          de isquemia miocárdica. Caso clínico: Comunicamos un lactante de          2 meses de edad, sexo masculino, quién ingresó con shock cardiogénico          y acidosis metabólica grave. Radiografía de tórax con cardiomegalia marcada,          ecocardiograma reveló disfunción sistólica ventricular izquierda grave          con FAVI 13%), evidencias de miocardiopatía dilatada y sospecha IAACI          (cara posterolateral izquierda tronco arteria pulmonar). Recibió ventilación          mecánica, expansores de volumen, transfusión de hemoderivados, drogas          inotrópicas, infusión furosemida, hipotermia moderada e infusión de calcio          continua. Evolucionó con disfunción orgánica con: shock cardiogénico y          falla renal no oligúrica. Al quinto día se logra estabilización y se somete          a resolución quirúrgica, efectuándose transferencia coronaria desde tronco          de arteria pulmonar a aorta. Fue dado de alta a su domicilio al mes de          ingresado. Control ambulatorio a los tres meses con función cardíaca normal.          Comentario: IAAC se manifiesta por isquemia miocárdica y los síntomas          aparecen habitualmente al ocurrir el descenso de la resistencia vascular          pulmonar. El resultado a largo plazo es bueno, si se realiza la revascularización          en forma temprana. Su sospecha y búsqueda debe de ser acuciosa, contando          con el valioso rol de la evaluación ecocardiográfica, en todo paciente          que curse con shock cardiogénico y miocardiopatía dilatada.  (Palabras clave: Arteria coronaria          anómala, cardiopatía congénita, shock cardiogénico).    INTRODUCCIÓN Las anomalías congénitas de las arterias          coronarias representan el 2% de las cardiopatías congénitas, siendo          la implantación anómala de la arteria coronaria izquierda (IAACI) la más          frecuente, estimándose su incidencia en 1 en 300 000 nacidos vivos13.          Hace algunas décadas el diagnóstico de IAACI, también conocido como síndrome          de Bland-White-Garland, era casi exclusivo post-mortem, pero con la llegada          de técnicas no invasivas es posible un diagnóstico precoz y tan certero          que en ocasiones no es necesario utilizar el gold standard, la angio-grafía4.          Las manifestaciones clínicas de esta patología se derivan de la isquemia          miocárdica, habitualmente manifestada al fin del primer trimestre de vida          por los cambios fisiológicos propios en la hemodinamia del lactante menor5.          Se estima que el 85% de los pacientes inicia sus síntomas antes del año          de vida, pero éstos son inespecíficos constituyendo un franco dilema diagnóstico3,6.          Tal como lo describiera Bland y cols en su reporte original en 1933, se          caracteriza por llanto episódico, rechazo alimentación y disnea2,7.          Dependiendo del grado de isquemia, extensión y tiempo de evolución se          desarrolla insuficiencia cardíaca congestiva, insuficiencia mitral, infarto          agudo del miocardio o arritmias de curso fatal2,6,8,9. Un pequeño          porcentaje, no mayor al 10% de los casos, puede ser oligosintomático y          superar los síntomas del período de lactante gracias al desarrollo de          arterias colaterales, y llegar a la adultez10,11. En este grupo          etáreo se diagnostican como hallazgos en pacientes con síndrome anginoso          asociado a co-morbilidades menores o ausentes, lo que traduce una reserva          coronaria disminuida6. En niños mayores y adolescentes recientemente          se ha asociado a muerte súbita2,5. El objetivo de la presente revisión es          reportar un caso clínico de IAACI que se presentó como un shock cardiogénico          y describir la fisiopatología, las formas de presentación, diagnóstico          y tratamiento de esta enfermedad.  CASO CLÍNICO Paciente sexo masculino de 2 meses de edad.          Sin antecedentes perinatológicos significativos. Historia de un mes de          dificultad respiratoria catalogada como bronconeumonía y "Síndrome          Apneico", las cuales motivaron hospitalización, sin llegar a un diagnóstico          definitivo. En aquella oportunidad dentro del estudio se efectuó ecocardiograma          el cual reveló insuficiencia mitral leve, no efectuándose mayor estudio. El día previo a su ingreso presentó episodios          de irritabilidad, que motivó una consulta en su hospital de origen. Con          evidencias francas de hipoperfusión periférica y dificultad respiratoria          en el servicio de urgencia, presentó paro car-diorrespiratorio, reanimado          en forma exitosa. Sus signos vitales al momento de ingresar al área de          cuidados críticos de nuestro hospital eran: frecuencia cardíaca: 175/min,          Presión Arterial Media: 40 mmHg, índice de shock (frecuencia cardíaca/presión          arterial sistólica) de 2.9. Al examen físico destacó la presencia de un          soplo holosistólico II/VI y hepatomegalia 5 cm BRC. Radiografía de tórax          con cardiomegalia marcada (figura 1), ECG con alteración          en la repolarización, ausencia de onda q (-) en AVL. Ecocardiograma reveló          disfunción sistólica ventricular izquierda grave (FAVI 13%). evidencias          de miocardiopatía dilatada y sospecha IAACI (cara posterolateral izquierda          tronco AP).    

En sus exámenes de laboratorio destacaban:          gasometría con pH en 6,9 y Exceso de Base (BE) -25, saturación venosa          central de O2 (SvO2) 42%, lactato en 4,1 mmol/l          (VN: < 1,7 mmol/1), hematocrito 22%. Creatinkinasa: 558, Troponina          T: 0,375 ng/ml (VN: < 0,05 ng/ml). Conectado a ventilación mecánica          convencional, recibió expansores de volumen 75 ml/kg en 24 horas, transfusión          de hemoderivados, drogas inotrópicas (epinefrína 0,3 mcg/kg/min-dopamina          12 mcg/kg/min-milrinona 0,5 mcg/kg/min) para estabilizar macrohemodinamia.          Cursó con oli-guria marcada en las primeras 6 horas que requirió infusión          furosemida para débito urinario 2 ml/kg/h. Se inició hipotermia terapéutica          moderada (33-35 °C) e infusión de calcio continua para lograr metas          de reanimación metabólicas. En las 24 horas siguientes se logró ascenso          de SvO2 > 70% y corrección progresiva de acidosis metabólica.          Ante sospecha inicial de miocarditis viral, recibió infusión de gammaglobulina          2 g/kg, a las 48 h se obtuvo PCR para enterovirus negativa. Evolucionó con disfunción orgánica: shock          cardiogénico y falla renal no oligúrica. Al tercer día de ingresado, continuó          con falla de bomba (FAVI 17%), y flujo diastólico reverso en eco-cardiografía.          La hipotermia fue suspendida en forma gradual a las 72 horas de ingresado          y se mantuvo el apoyo con inótropos. Al quinto día se logró estabilización          y se sometió a resolución quirúrgica, efectuándose transferencia coronaria          desde tronco de arteria pulmonar a aorta (clamp aórtico de 66 minutos,          circulación extracorpórea de 170 minutos). La figura          2 muestra una representación esquemática del defecto y su reparación.          Al decimosegundo día post operatorio se cerró de estemotomía. Se extubó          a los 17 días post operado. Fue dado de alta al mes de ingresado, en tratamiento          con digital, captoprilo y furosemida. Control de ecocardiograma con ACI          desde seno coronario, FAVI 34% y FE 70% a los 3 meses. Al año de seguimiento          con desarrollo psicomotor y pondo estatural normales.    

DISCUSIÓN Las anomalías del árbol coronario pueden          ser únicas (primarias) o asociadas a una anatomía anormal de las cavidades          cardíacas y vasos sanguíneos mayores (secundarias)312. Se han          descrito diversas malformaciones congénitas de las arterias coronarias          en cuanto a origen, número y trayecto, pudiendo ser agrupadas en menores,          si el origen de las arterias coronarias es aórtico y mayores cuando hay          una mezcla de sangre oxigenada/no oxigenada al existir conexiones anormales          (seno coronario, vena cava superior, cámaras cardíacas), así como el origen          desde la arteria pulmonar2,3. Desde el punto de vista fisiopatológico,          es mejor clasificarlas en si presentan o no una alteración hemodinámica          significativa3,6. La malformación más frecuente es la IAACI,          conocido también como ALCAPA por su acrónimo en inglés (momalous left          coronary artery from the pulmonary artery), representa el 0,5% de          todas las cardiopatías congénitas2-3. El primer reporte fue hecho en 1933, por          Bland, White y Garland, de ahí su epónimo, en la necropsia de un lactante          de 3 meses y medio que presentaba crisis de palidez, disnea y sudoración7. Fisiopatología En la vida embrionaria, las arterias coronarias          se desarrollan durante la séptima semana de gestación como dos botones          endoteliales a ambos lados del tronco arterial común, antes de su división          por un septo espiroideo en aorta y arteria pulmonar1,13. La          IAACI se puede explicar por varias teorías, como la separación anómala          del tronco arterial incluyendo el crecimiento de la arteria coronaria          izquierda en lo que será la arteria pulmonar, la ubicación incorrecta          del primordio que origina la ACI en el territorio de la arteria pulmonar          y la posibilidad de que aorta y arteria pulmonar puedan generar yemas          de las que se forman las arterias coronarias8. En el momento del nacimiento, la resistencia          y presión de la arteria pulmonar es elevada ocasionando una adecuada irrigación          del territorio coronario. Mecanismos compensatorios locales para la oxigenación          tisular, a pesar de ser sangre con bajo contenido de oxígeno (desaturada)          en ACI, logran mantener la vitalidad del tejido. Sin embargo, en la etapa          post natal, debido a la caída de la presión de arteria pulmonar, la irrigación          del territorio de la ACI se hace insuficiente, limitando la presión de          perfusión miocárdica12. Clínica Los síntomas de IAACI son derivados de          la isquemia de éste territorio arterial. Dependiendo de la edad del paciente          es posible agruparla en: 001.          Forma infantil o del lactante. Constituye el 85% de los casos,          con síntomas recurrentes y progresivos luego de la etapa neonatal, paralelo          a la caída de la resistencia del territorio vascular pulmonar. No hay          un adecuado desarrollo de colaterales por lo que hay una escasa reserva          coronaria1,910. Por lo tanto, ante esfuerzos habituales como          alimentación o llanto se desarrolla isquemia. En este grupo etáreo los          equivalentes anginosos o episodios recurrentes de dolor torácico son de          muy difícil diagnóstico, ya que se manifiestan como palidez, sudoración          e irritabilidad, muchas veces ausentes al momento de evaluación médica          ambulatoria9. Todo esto lleva a una insuficiencia cardíaca          asociada o no a miocardiopatía dilatada. Su pronóstico es malo y con elevada          mortalidad en el primer año de vida, hasta un 65% a 90% de no recibir          tratamiento oportuno, principalmente por un diagnóstico tardío y de las          complicaciones derivadas de la cirugía como arritmias secundarias a la          isquemia miocárdica preoperatoria, síndrome de hipodébito, eventual cirugía          valvular mitral a futuro o de un inadecuado crecimiento de la anastomosis          coronaria (poco probable). Al examen físico una taquicardia persistente          asociado a polipnea debido a congestión pulmonar, y en etapas más avanzadas          los signos clásicos de insuficiencia cardíaca como hepatomegalia. Es importante          recordar que uno de los hallazgos al examen físico es la aparición de          un soplo diastólico producto de insuficiencia mitral secundaria a isquemia          de los músculos papilares, dependientes de la ACI5,12,13. 002. Forma          de niños mayores y del adulto. El desarrollo de colaterales y anastomosis          intercoronarias permite mantener la función miocárdica y sobrevivir la          etapa de la infancia. Habitualmente asintomático, se puede pesquisar por          cardiomegalia en la radiografía de tórax o la presencia de soplo cardíaco10.          Sin embargo, en caso de estar presentes, las manifestaciones clínicas          son catastróficas: infarto del miocardio o muerte súbita durante el ejercicio          (arritmias ventriculares). En población adulta hay cada vez más reportes          de pacientes jóvenes con síndrome coronario agudo sin factores de riesgo          importante. Es así como en una reciente publicación basso y cols, señalan          que entre un 5 a 35% de las muertes súbitas en pacientes menores de 35          años son ocasionadas por malformaciones congénitas de las arterias coronarias2,6,10. Diagnóstico La ecocardiografía Doppler es una adecuada          opción no invasiva para el diagnóstico de IAACI asociada o no a miocardiopatía          dilatada. El diagnóstico es definitivo si en el modo 2D se puede observar          el lugar de inserción de la ACI en el TAP, lo que habitualmente no es          frecuente de observar4,14. Así, usualmente otros signos indirectos,          aunque no concluyentes, deben ser evaluados, como la dilatación compensatoria          de la arteria coronaria derecha (ACD), la relación ACD: anillo aórtico          (la cual está aumentada), mayor ecogenicidad de los músculos papilares,          la presencia de colaterales y el flujo turbulento en el sitio de conexión          en el TAP en el Doppler color4,14. Es posible encontrar la          presencia de flujo diastólico reverso en ACI, debido a la diferencia de          presiones entre la ACD dependiente de Ao y ACI dependiente de TAP, conectados          en serie a través de colaterales. Si bien estos hallazgos son poco específicos,          su presencia debe hacer sospechar IAACI, más aún en ausencia de visualización          óptima del sitio de inserción coronaria. Signos de insuficiencia ventricular          como hipokinesia global o segmentaria, fracción de acortamiento ventrículo          izquierdo (FAVI) disminuida y volúmenes telediastólicos elevados pueden          ser observados evidenciando el grado de disfunción cardíaca. A pesar que          las alteraciones de la válvula mitral no siempre están presentes, la presencia          de hiperecogenicidad debido a cambios fibróticos en los músculos papilares          y la cordae tendinea deben hacer sospechar isquemia, especialmente si          están asociados a prolapso valvular mitral o insuficiencia valvular4,8,14. El cateterismo puede demostrar la existencia          de un cortocircuito izquierda derecha y la angiografía corrobora el diagnóstico          anatómico. En la aortografía supravalvular se observa una ACD dilatada,          en ausencia del ostium de ACI3,6. En secuencias tardías se          puede observar el contraste de la ADA y la circunfleja en forma retrogada          por colaterales, en ocasiones llegando hasta el TAP si el flujo es suficientemente          grande3,6,15. En la actualidad la indicación de angiografía          esta indicada sólo en casos de diagnóstico no concluyente ecocardiografíco,          anatomía muy alterada y ante la sospecha de otras patologías asociadas. En los últimos 10 años con el perfeccionamiento          de nuevas tecnologías, se han descrito métodos diagnósticos no invasivos          prometedores como angioTAC multicorte16 o la angiore-sonancia          coronaria17, pero aún limitados a adultos. Los estudios topográficos          de viabilidad miocárdica en niños, como ecocardiografía de stress, angiotac          coronario y estudios de medicina nuclear, no son recomendados ya que no          cambian la conducta terapéutica18. El electrocardiograma puede evidenciar          signos de isquemia aguda o bien infarto antiguo. Ondas Q patológicas asociadas          a T invertidas en las derivaciones I y aVL deben ser buscadas en forma          dirigida4,19. Otros signos pueden ser visualizados como desviación          del eje a izquierda, hipertrofia VI y falta de progresión de onda r en          derivaciones precordiales imitando un IAM lateral4,6. Tratamiento El tratamiento es quirúrgico, siendo el          objetivo de la terapia médica sólo soporte y estabilización previa a la          corrección definitiva del defecto. En nuestro caso el paciente debutó          con un shock cardiogénico grave. No obstante al igual que otros escenarios          de shock, la reanimación inicial con volumen y drogas vasoactivas es vital          en un inicio. Sin embargo, el reconocimiento precoz de la falla de bomba          es fundamental, ya que a diferencia de lo que ocurre en el shock hipovolémico,          los mecanismos compensatorios neurohumorales en este escenario son deletéreos,          comprometiendo progresivamente la función ventricular izquierda, aumentando          así el trabajo y consumo de oxígeno. Entonces la estrategia terapéutica          debe estar enfocada a maximizar la entrega tisular de oxígeno, disminuir          la demanda tisular de oxígeno, pero concomitantemente lograr minimizar          la demanda miocárdica de oxígeno. La optimización de la precarga debe          ser cautelosa, pero no debe demorar bajo ningún supuesto la reanimación          inicial. Inicialmente la optimización de la función sistólica debe ser          con inótropos como dopamina y/o epinefrina, a los que luego se pueden          asociar drogas con acción inodilatadora como la milrinona (siempre con          una precarga adecuada) y finalmente en algunos casos puede ser útil el          empleo vasodilatadores específicos. El papel que juega la hemoglobina          es fundamental en la entrega de oxígeno, por lo tanto la corrección de          la anemia, como las eventuales alteraciones electrolíticas es fundamental          (calcemia, kalemia). La normalización progresiva de la macrohemodinamia,          evaluada por la perfusión clínica, diuresis horaria, depuración de lactato          y el estado acido-base señalarán la compensación de la función cardíaca.          Idealmente estas deben de presentar un correlato con la metas de reanimación          metabólica como son la diferencia arterio-venosa de co2 y el          nivel de saturación venosa central (SvO2). En nuestro paciente          a pesar de las medidas tomadas, la hipotensión arterial, falla renal y          acidosis metabólica persistieron. Con el objetivo de disminuir la demanda          metabólica en un contexto de disoxia tisular, es decir un desbalance entre          la entrega (DO2) y consumo de oxígeno (VO2), se          indujo hipotermia moderada (rango: 33-34 °C) en una búsqueda de descenso          del consumo de oxígeno. Para su instauración es necesaria la medición          continua de temperatura central (termómetro digital esofágico), así como          el uso de bloqueo neuromuscular. En el escenario de cuidados intensivos          es importante mantener la hipotermia en un rango moderado (nunca menor          a 32 °C), ya que al profundizarla aumentan en forma exponencial las          complicaciones como trastornos del ritmo cardíaco, de la coagulación y          mayor riesgo de infecciones. Dentro del tratamiento no farmacológico del          shock cardiogénico grave, un avance significativo se ha producido en las          últimas décadas con el desarrollo de dispositivos de soporte mecánico.          Sin embargo, en pacientes con ALCAPA, ya que es una lesión con posibilidades          de resolver quirúrgicamente habitualmente no son necesarios. En el ámbito quirúrgico existen varias          opciones, como la ligadura de la coronaria en su origen, anastomosis de          la coronaria anómala con aorta o subclavia izquierda, operación del túnel          intrapulmonar (técnica de takeuchi) donde se une la aorta y la coronaria          izquierda13. Actualmente es de preferencia la transferencia          coronaria directa en la aorta, ya que para mejorar el pronóstico a largo          plazo se debe asegurar un sistema coronario binario4,20. No          es necesario corregir la insuficiencia mitral pues esta es ocasionada          por la dilatación del ventrículo izquierdo y del annulus21,          recuperando función valvular en más del 90% de los pacientes13,19.          El resultado a largo plazo es bueno, si se realiza la revascularización          en forma temprana. Michielon y cols, reportan una sobrevida de 94% a los          8 años, dado principalmente por la mortalidad perioperatoria22.          Los factores de riesgo asociados con mayor mortalidad perioperatoria son:          menor edad, evidencias electrocardiográficas de extenso IAM, tipo de circulación          coronaria balanceada o izquierda22. En un análisis de regresión          lineal, este grupo demostró una correlación entre la edad de reparación          del defecto y la recuperación de la fracción de eyección, lo que explica          otras observaciones y reportes en menores de 6 meses en que la IAACI se          presenta en forma grave, con mayor morbimortalidad perioperatoria, pero          mejor función miocárdica a largo plazo. CONCLUSIONES La IAACI es una malformación congénita          poco frecuente. Es importante tenerla presente como diagnóstico diferencial          en cualquier niño que presente disnea, precordalgia, miocardio-patía dilatada          o arritmia, ya que la precocidad de su diagnóstico influye su tratamiento          y pronóstico. La evaluación ecocardiográfica es de gran utilidad, pero          ésta debe incluir específicamente la descripción del origen de las arterias          coronarias. Al igual que otras malformaciones coronarias hemodinámicamente          significativas, su resolución quirúrgica es una emergencia, siendo su          pronóstico postoperatorio bueno con las técnicas actuales.   REFERENCIAS 1.- De Wolf D, Vercruysse T, Suys B,          Blom N, Matthys D, Ottenkamp J: Major coronary anomalies in childhood.          Eur J Pediatr 2002; 161: 637-42.        [ Links ]2.- Basso C, Corvado D, Thiene G: Congenital          coronary artery anomalies as an important cause of sudden death in the          young. Cardiol Rev 2001; 9: 312-7.        [ Links ]3.- Levin D, Fellows K: Hemodinamically          significant primary anomalies of the coronary arteries. Circulation 1978;          58: 25-34.        [ Links ]4.- Chang R, Aliada V: Electrocardiographic          and echo-cardiographic features that distinguish anomalous origin of the          left coronary artery from pulmonary artery from idiopathic dilated cardiomyopthy.          Pediatr Cardiol 2001; 22: 3-10.        [ Links ]5.- Duran AC, Angelini A, Frescura C,          Basso C, Thiene G: Anomalous origin of the right coronary artery from          the left aortic sinus and sudden infant death. Int J Cardiol 1994; 45:          147-9.        [ Links ]6.- Frommelt PC, Frommelt MA: Congenital          coronary artery anomalies. Pediatr Clin N Am 2004; 51: 1263-88.        [ Links ]7.- Cowles RA, Berdon WE: Bland-white-garland          syndrome of anomalous left coronary artery arising from the pulmonary          artery (alcapa): a historical review. Pediatr Radiol 2007; 37: 890-5.        [ Links ]8.- Lee A, Foster E, Yeghiazarians Y:          Anomalous origin of the left coronary artery from the pulmonary artery:          a case series and brief Congenital Heart Disease 2006; 1: 111-5.        [ Links ]9.- Williams I, Gersony W, Hellenbrand          W: Anomalous right coronary artery arising from the pulmonary artery:          a report of 7 cases and a review of the literatee. American Heart Journal          2006; 152: 1004e9-17.        [ Links ]10.- Parale GP, Pawar SS: Adult          type anomalous left coronary artery from pulmonary artery. J Assoc Physicians          India 2006; 54: 397-9.        [ Links ]11.- Grosse-Wortmann L, Wenzl T, Hoevels-Guerich          HH: Anomalous origin of the left coronary artery from the pulmonary          artery in a premature infant with preserved left ventricular function.          Pediatr Cardiol 2006; 27: 269-71.        [ Links ]12.- Werner B, Wroblewska-Kaluzewska          M, Pleskot M, Tarnowska A, Potocka K: Anomalies of the coronary arteries          in children. Med Sci Monit 2001; 7: 1285-91.        [ Links ]13.- Dahle G, Fiane A, Lindberg H: Alcapa,          a posible reason for mitral insufficiency and heart failure in young patients.          Sean Cardiovasc Journal 2001; 41: 51-8.        [ Links ]14.- Koike K, Musewe N, Smallhorn J,          Freedom R: Distinguishing between anomalous origin of the left coronary          artery from the pulmonary trunk and dilated cardiomyopathy: role of echocardiographic          measurement of the right coronary artery diameter. Br Heart 1989; 61:          192-7.        [ Links ]15.- Ariza J, Mesa D, Pan M: Anomalous          origin of the left coronary artery from the pulmonary artery: diagnosis          by transesophageal echocardiography in an infant. Rev Esp Cardiol 2006;          59: 736.        [ Links ]16.- Girish R: Multislice cardiac          computed tomographic images of anomalous origin of the left coronary artery          from the puulmonary artery. Heart 2006; 92: 2.        [ Links ]17.- Duerinckx A, Bogaeret J, Jiang          H, Lewis B: Anomalous origin of the left coronary artery: diagnosis          by coronary mr angiography. American Journal of Radiology 1995; 164: 1095-7.        [ Links ]18.- Dodge-Khatami A, Mavroudis C, Backer          C: Anomalous origin of the left coronary artery from the pulmonary          artery: collective review of surgical therapy. Ann Thorac Surg 2002; 74:          946-55.        [ Links ]19.- Babertakis N, Efstathiou A, Esdtathiou          N, Papagiannopoulou P, Soulountsi V, Fessatidis I: A long-term survivor          of bland-white-garland syndrome with systemic collateral suply: a case          report and review of the literature. BMC Surgery 2005; 5: 23-27.        [ Links ]20.- Bunton R, Jonas RA, Lang P, et          al: Anomalous origin of the left coronary artery from pulmonary artery:          ligation versus establishment of a two coronary artery system. J Thorac          Cardiovasc Surg 1987; 93: 103-8.        [ Links ]21.- Schwartz ML, Jonas RA, Colan SD:          Anomalous origin of left coronary from pulmonary artery: recovery          of left ventricular function after dual coronary repair. J Am Coll Cardiol          1997; 30: 547-53.        [ Links ]22.- Michielon G, Di Cario D, Branacaccio          G, et al: Anomalous coronary artery origin from the pulmonary artery:          correlation between surgical timing and left ventricular function recovery.          Ann Thorac Surg 2003; 76: 581-8.        [ Links ]  Trabajo recibido el 10 de marzo de 2008,          devuelto para corregir el 12 de mayo de 2008, segunda versión el 16 de          mayo de 2008, aceptado para publicación el 04 de junio de 2008. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.             E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

RESUMEN

Introducción: Las anomalías de implantación          de las arterias coronarias constituyen menos del 1% de las cardiopatías          congénitas. La implantación anómala de la arteria coronaria izquierda          (IAACI) es la más frecuente y se presenta habitualmente con manifestaciones          de isquemia miocárdica. Caso clínico: Comunicamos un lactante de          2 meses de edad, sexo masculino, quién ingresó con shock cardiogénico          y acidosis metabólica grave. Radiografía de tórax con cardiomegalia marcada,          ecocardiograma reveló disfunción sistólica ventricular izquierda grave          con FAVI 13%), evidencias de miocardiopatía dilatada y sospecha IAACI          (cara posterolateral izquierda tronco arteria pulmonar). Recibió ventilación          mecánica, expansores de volumen, transfusión de hemoderivados, drogas          inotrópicas, infusión furosemida, hipotermia moderada e infusión de calcio          continua. Evolucionó con disfunción orgánica con: shock cardiogénico y          falla renal no oligúrica. Al quinto día se logra estabilización y se somete          a resolución quirúrgica, efectuándose transferencia coronaria desde tronco          de arteria pulmonar a aorta. Fue dado de alta a su domicilio al mes de          ingresado. Control ambulatorio a los tres meses con función cardíaca normal.          Comentario: IAAC se manifiesta por isquemia miocárdica y los síntomas          aparecen habitualmente al ocurrir el descenso de la resistencia vascular          pulmonar. El resultado a largo plazo es bueno, si se realiza la revascularización          en forma temprana. Su sospecha y búsqueda debe de ser acuciosa, contando          con el valioso rol de la evaluación ecocardiográfica, en todo paciente          que curse con shock cardiogénico y miocardiopatía dilatada.

 (Palabras clave: Arteria coronaria          anómala, cardiopatía congénita, shock cardiogénico). 

  INTRODUCCIÓN Las anomalías congénitas de las arterias          coronarias representan el 2% de las cardiopatías congénitas, siendo          la implantación anómala de la arteria coronaria izquierda (IAACI) la más          frecuente, estimándose su incidencia en 1 en 300 000 nacidos vivos13.          Hace algunas décadas el diagnóstico de IAACI, también conocido como síndrome          de Bland-White-Garland, era casi exclusivo post-mortem, pero con la llegada          de técnicas no invasivas es posible un diagnóstico precoz y tan certero          que en ocasiones no es necesario utilizar el gold standard, la angio-grafía4.          Las manifestaciones clínicas de esta patología se derivan de la isquemia          miocárdica, habitualmente manifestada al fin del primer trimestre de vida          por los cambios fisiológicos propios en la hemodinamia del lactante menor5.          Se estima que el 85% de los pacientes inicia sus síntomas antes del año          de vida, pero éstos son inespecíficos constituyendo un franco dilema diagnóstico3,6.          Tal como lo describiera Bland y cols en su reporte original en 1933, se          caracteriza por llanto episódico, rechazo alimentación y disnea2,7.          Dependiendo del grado de isquemia, extensión y tiempo de evolución se          desarrolla insuficiencia cardíaca congestiva, insuficiencia mitral, infarto          agudo del miocardio o arritmias de curso fatal2,6,8,9. Un pequeño          porcentaje, no mayor al 10% de los casos, puede ser oligosintomático y          superar los síntomas del período de lactante gracias al desarrollo de          arterias colaterales, y llegar a la adultez10,11. En este grupo          etáreo se diagnostican como hallazgos en pacientes con síndrome anginoso          asociado a co-morbilidades menores o ausentes, lo que traduce una reserva          coronaria disminuida6. En niños mayores y adolescentes recientemente          se ha asociado a muerte súbita2,5. El objetivo de la presente revisión es          reportar un caso clínico de IAACI que se presentó como un shock cardiogénico          y describir la fisiopatología, las formas de presentación, diagnóstico          y tratamiento de esta enfermedad.  CASO CLÍNICO Paciente sexo masculino de 2 meses de edad.          Sin antecedentes perinatológicos significativos. Historia de un mes de          dificultad respiratoria catalogada como bronconeumonía y "Síndrome          Apneico", las cuales motivaron hospitalización, sin llegar a un diagnóstico          definitivo. En aquella oportunidad dentro del estudio se efectuó ecocardiograma          el cual reveló insuficiencia mitral leve, no efectuándose mayor estudio. El día previo a su ingreso presentó episodios          de irritabilidad, que motivó una consulta en su hospital de origen. Con          evidencias francas de hipoperfusión periférica y dificultad respiratoria          en el servicio de urgencia, presentó paro car-diorrespiratorio, reanimado          en forma exitosa. Sus signos vitales al momento de ingresar al área de          cuidados críticos de nuestro hospital eran: frecuencia cardíaca: 175/min,          Presión Arterial Media: 40 mmHg, índice de shock (frecuencia cardíaca/presión          arterial sistólica) de 2.9. Al examen físico destacó la presencia de un          soplo holosistólico II/VI y hepatomegalia 5 cm BRC. Radiografía de tórax          con cardiomegalia marcada (figura 1), ECG con alteración          en la repolarización, ausencia de onda q (-) en AVL. Ecocardiograma reveló          disfunción sistólica ventricular izquierda grave (FAVI 13%). evidencias          de miocardiopatía dilatada y sospecha IAACI (cara posterolateral izquierda          tronco AP).    

En sus exámenes de laboratorio destacaban:          gasometría con pH en 6,9 y Exceso de Base (BE) -25, saturación venosa          central de O2 (SvO2) 42%, lactato en 4,1 mmol/l          (VN: < 1,7 mmol/1), hematocrito 22%. Creatinkinasa: 558, Troponina          T: 0,375 ng/ml (VN: < 0,05 ng/ml). Conectado a ventilación mecánica          convencional, recibió expansores de volumen 75 ml/kg en 24 horas, transfusión          de hemoderivados, drogas inotrópicas (epinefrína 0,3 mcg/kg/min-dopamina          12 mcg/kg/min-milrinona 0,5 mcg/kg/min) para estabilizar macrohemodinamia.          Cursó con oli-guria marcada en las primeras 6 horas que requirió infusión          furosemida para débito urinario 2 ml/kg/h. Se inició hipotermia terapéutica          moderada (33-35 °C) e infusión de calcio continua para lograr metas          de reanimación metabólicas. En las 24 horas siguientes se logró ascenso          de SvO2 > 70% y corrección progresiva de acidosis metabólica.          Ante sospecha inicial de miocarditis viral, recibió infusión de gammaglobulina          2 g/kg, a las 48 h se obtuvo PCR para enterovirus negativa. Evolucionó con disfunción orgánica: shock          cardiogénico y falla renal no oligúrica. Al tercer día de ingresado, continuó          con falla de bomba (FAVI 17%), y flujo diastólico reverso en eco-cardiografía.          La hipotermia fue suspendida en forma gradual a las 72 horas de ingresado          y se mantuvo el apoyo con inótropos. Al quinto día se logró estabilización          y se sometió a resolución quirúrgica, efectuándose transferencia coronaria          desde tronco de arteria pulmonar a aorta (clamp aórtico de 66 minutos,          circulación extracorpórea de 170 minutos). La figura          2 muestra una representación esquemática del defecto y su reparación.          Al decimosegundo día post operatorio se cerró de estemotomía. Se extubó          a los 17 días post operado. Fue dado de alta al mes de ingresado, en tratamiento          con digital, captoprilo y furosemida. Control de ecocardiograma con ACI          desde seno coronario, FAVI 34% y FE 70% a los 3 meses. Al año de seguimiento          con desarrollo psicomotor y pondo estatural normales.    

DISCUSIÓN Las anomalías del árbol coronario pueden          ser únicas (primarias) o asociadas a una anatomía anormal de las cavidades          cardíacas y vasos sanguíneos mayores (secundarias)312. Se han          descrito diversas malformaciones congénitas de las arterias coronarias          en cuanto a origen, número y trayecto, pudiendo ser agrupadas en menores,          si el origen de las arterias coronarias es aórtico y mayores cuando hay          una mezcla de sangre oxigenada/no oxigenada al existir conexiones anormales          (seno coronario, vena cava superior, cámaras cardíacas), así como el origen          desde la arteria pulmonar2,3. Desde el punto de vista fisiopatológico,          es mejor clasificarlas en si presentan o no una alteración hemodinámica          significativa3,6. La malformación más frecuente es la IAACI,          conocido también como ALCAPA por su acrónimo en inglés (momalous left          coronary artery from the pulmonary artery), representa el 0,5% de          todas las cardiopatías congénitas2-3. El primer reporte fue hecho en 1933, por          Bland, White y Garland, de ahí su epónimo, en la necropsia de un lactante          de 3 meses y medio que presentaba crisis de palidez, disnea y sudoración7. Fisiopatología En la vida embrionaria, las arterias coronarias          se desarrollan durante la séptima semana de gestación como dos botones          endoteliales a ambos lados del tronco arterial común, antes de su división          por un septo espiroideo en aorta y arteria pulmonar1,13. La          IAACI se puede explicar por varias teorías, como la separación anómala          del tronco arterial incluyendo el crecimiento de la arteria coronaria          izquierda en lo que será la arteria pulmonar, la ubicación incorrecta          del primordio que origina la ACI en el territorio de la arteria pulmonar          y la posibilidad de que aorta y arteria pulmonar puedan generar yemas          de las que se forman las arterias coronarias8. En el momento del nacimiento, la resistencia          y presión de la arteria pulmonar es elevada ocasionando una adecuada irrigación          del territorio coronario. Mecanismos compensatorios locales para la oxigenación          tisular, a pesar de ser sangre con bajo contenido de oxígeno (desaturada)          en ACI, logran mantener la vitalidad del tejido. Sin embargo, en la etapa          post natal, debido a la caída de la presión de arteria pulmonar, la irrigación          del territorio de la ACI se hace insuficiente, limitando la presión de          perfusión miocárdica12. Clínica Los síntomas de IAACI son derivados de          la isquemia de éste territorio arterial. Dependiendo de la edad del paciente          es posible agruparla en: 001.          Forma infantil o del lactante. Constituye el 85% de los casos,          con síntomas recurrentes y progresivos luego de la etapa neonatal, paralelo          a la caída de la resistencia del territorio vascular pulmonar. No hay          un adecuado desarrollo de colaterales por lo que hay una escasa reserva          coronaria1,910. Por lo tanto, ante esfuerzos habituales como          alimentación o llanto se desarrolla isquemia. En este grupo etáreo los          equivalentes anginosos o episodios recurrentes de dolor torácico son de          muy difícil diagnóstico, ya que se manifiestan como palidez, sudoración          e irritabilidad, muchas veces ausentes al momento de evaluación médica          ambulatoria9. Todo esto lleva a una insuficiencia cardíaca          asociada o no a miocardiopatía dilatada. Su pronóstico es malo y con elevada          mortalidad en el primer año de vida, hasta un 65% a 90% de no recibir          tratamiento oportuno, principalmente por un diagnóstico tardío y de las          complicaciones derivadas de la cirugía como arritmias secundarias a la          isquemia miocárdica preoperatoria, síndrome de hipodébito, eventual cirugía          valvular mitral a futuro o de un inadecuado crecimiento de la anastomosis          coronaria (poco probable). Al examen físico una taquicardia persistente          asociado a polipnea debido a congestión pulmonar, y en etapas más avanzadas          los signos clásicos de insuficiencia cardíaca como hepatomegalia. Es importante          recordar que uno de los hallazgos al examen físico es la aparición de          un soplo diastólico producto de insuficiencia mitral secundaria a isquemia          de los músculos papilares, dependientes de la ACI5,12,13. 002. Forma          de niños mayores y del adulto. El desarrollo de colaterales y anastomosis          intercoronarias permite mantener la función miocárdica y sobrevivir la          etapa de la infancia. Habitualmente asintomático, se puede pesquisar por          cardiomegalia en la radiografía de tórax o la presencia de soplo cardíaco10.          Sin embargo, en caso de estar presentes, las manifestaciones clínicas          son catastróficas: infarto del miocardio o muerte súbita durante el ejercicio          (arritmias ventriculares). En población adulta hay cada vez más reportes          de pacientes jóvenes con síndrome coronario agudo sin factores de riesgo          importante. Es así como en una reciente publicación basso y cols, señalan          que entre un 5 a 35% de las muertes súbitas en pacientes menores de 35          años son ocasionadas por malformaciones congénitas de las arterias coronarias2,6,10. Diagnóstico La ecocardiografía Doppler es una adecuada          opción no invasiva para el diagnóstico de IAACI asociada o no a miocardiopatía          dilatada. El diagnóstico es definitivo si en el modo 2D se puede observar          el lugar de inserción de la ACI en el TAP, lo que habitualmente no es          frecuente de observar4,14. Así, usualmente otros signos indirectos,          aunque no concluyentes, deben ser evaluados, como la dilatación compensatoria          de la arteria coronaria derecha (ACD), la relación ACD: anillo aórtico          (la cual está aumentada), mayor ecogenicidad de los músculos papilares,          la presencia de colaterales y el flujo turbulento en el sitio de conexión          en el TAP en el Doppler color4,14. Es posible encontrar la          presencia de flujo diastólico reverso en ACI, debido a la diferencia de          presiones entre la ACD dependiente de Ao y ACI dependiente de TAP, conectados          en serie a través de colaterales. Si bien estos hallazgos son poco específicos,          su presencia debe hacer sospechar IAACI, más aún en ausencia de visualización          óptima del sitio de inserción coronaria. Signos de insuficiencia ventricular          como hipokinesia global o segmentaria, fracción de acortamiento ventrículo          izquierdo (FAVI) disminuida y volúmenes telediastólicos elevados pueden          ser observados evidenciando el grado de disfunción cardíaca. A pesar que          las alteraciones de la válvula mitral no siempre están presentes, la presencia          de hiperecogenicidad debido a cambios fibróticos en los músculos papilares          y la cordae tendinea deben hacer sospechar isquemia, especialmente si          están asociados a prolapso valvular mitral o insuficiencia valvular4,8,14. El cateterismo puede demostrar la existencia          de un cortocircuito izquierda derecha y la angiografía corrobora el diagnóstico          anatómico. En la aortografía supravalvular se observa una ACD dilatada,          en ausencia del ostium de ACI3,6. En secuencias tardías se          puede observar el contraste de la ADA y la circunfleja en forma retrogada          por colaterales, en ocasiones llegando hasta el TAP si el flujo es suficientemente          grande3,6,15. En la actualidad la indicación de angiografía          esta indicada sólo en casos de diagnóstico no concluyente ecocardiografíco,          anatomía muy alterada y ante la sospecha de otras patologías asociadas. En los últimos 10 años con el perfeccionamiento          de nuevas tecnologías, se han descrito métodos diagnósticos no invasivos          prometedores como angioTAC multicorte16 o la angiore-sonancia          coronaria17, pero aún limitados a adultos. Los estudios topográficos          de viabilidad miocárdica en niños, como ecocardiografía de stress, angiotac          coronario y estudios de medicina nuclear, no son recomendados ya que no          cambian la conducta terapéutica18. El electrocardiograma puede evidenciar          signos de isquemia aguda o bien infarto antiguo. Ondas Q patológicas asociadas          a T invertidas en las derivaciones I y aVL deben ser buscadas en forma          dirigida4,19. Otros signos pueden ser visualizados como desviación          del eje a izquierda, hipertrofia VI y falta de progresión de onda r en          derivaciones precordiales imitando un IAM lateral4,6. Tratamiento El tratamiento es quirúrgico, siendo el          objetivo de la terapia médica sólo soporte y estabilización previa a la          corrección definitiva del defecto. En nuestro caso el paciente debutó          con un shock cardiogénico grave. No obstante al igual que otros escenarios          de shock, la reanimación inicial con volumen y drogas vasoactivas es vital          en un inicio. Sin embargo, el reconocimiento precoz de la falla de bomba          es fundamental, ya que a diferencia de lo que ocurre en el shock hipovolémico,          los mecanismos compensatorios neurohumorales en este escenario son deletéreos,          comprometiendo progresivamente la función ventricular izquierda, aumentando          así el trabajo y consumo de oxígeno. Entonces la estrategia terapéutica          debe estar enfocada a maximizar la entrega tisular de oxígeno, disminuir          la demanda tisular de oxígeno, pero concomitantemente lograr minimizar          la demanda miocárdica de oxígeno. La optimización de la precarga debe          ser cautelosa, pero no debe demorar bajo ningún supuesto la reanimación          inicial. Inicialmente la optimización de la función sistólica debe ser          con inótropos como dopamina y/o epinefrina, a los que luego se pueden          asociar drogas con acción inodilatadora como la milrinona (siempre con          una precarga adecuada) y finalmente en algunos casos puede ser útil el          empleo vasodilatadores específicos. El papel que juega la hemoglobina          es fundamental en la entrega de oxígeno, por lo tanto la corrección de          la anemia, como las eventuales alteraciones electrolíticas es fundamental          (calcemia, kalemia). La normalización progresiva de la macrohemodinamia,          evaluada por la perfusión clínica, diuresis horaria, depuración de lactato          y el estado acido-base señalarán la compensación de la función cardíaca.          Idealmente estas deben de presentar un correlato con la metas de reanimación          metabólica como son la diferencia arterio-venosa de co2 y el          nivel de saturación venosa central (SvO2). En nuestro paciente          a pesar de las medidas tomadas, la hipotensión arterial, falla renal y          acidosis metabólica persistieron. Con el objetivo de disminuir la demanda          metabólica en un contexto de disoxia tisular, es decir un desbalance entre          la entrega (DO2) y consumo de oxígeno (VO2), se          indujo hipotermia moderada (rango: 33-34 °C) en una búsqueda de descenso          del consumo de oxígeno. Para su instauración es necesaria la medición          continua de temperatura central (termómetro digital esofágico), así como          el uso de bloqueo neuromuscular. En el escenario de cuidados intensivos          es importante mantener la hipotermia en un rango moderado (nunca menor          a 32 °C), ya que al profundizarla aumentan en forma exponencial las          complicaciones como trastornos del ritmo cardíaco, de la coagulación y          mayor riesgo de infecciones. Dentro del tratamiento no farmacológico del          shock cardiogénico grave, un avance significativo se ha producido en las          últimas décadas con el desarrollo de dispositivos de soporte mecánico.          Sin embargo, en pacientes con ALCAPA, ya que es una lesión con posibilidades          de resolver quirúrgicamente habitualmente no son necesarios. En el ámbito quirúrgico existen varias          opciones, como la ligadura de la coronaria en su origen, anastomosis de          la coronaria anómala con aorta o subclavia izquierda, operación del túnel          intrapulmonar (técnica de takeuchi) donde se une la aorta y la coronaria          izquierda13. Actualmente es de preferencia la transferencia          coronaria directa en la aorta, ya que para mejorar el pronóstico a largo          plazo se debe asegurar un sistema coronario binario4,20. No          es necesario corregir la insuficiencia mitral pues esta es ocasionada          por la dilatación del ventrículo izquierdo y del annulus21,          recuperando función valvular en más del 90% de los pacientes13,19.          El resultado a largo plazo es bueno, si se realiza la revascularización          en forma temprana. Michielon y cols, reportan una sobrevida de 94% a los          8 años, dado principalmente por la mortalidad perioperatoria22.          Los factores de riesgo asociados con mayor mortalidad perioperatoria son:          menor edad, evidencias electrocardiográficas de extenso IAM, tipo de circulación          coronaria balanceada o izquierda22. En un análisis de regresión          lineal, este grupo demostró una correlación entre la edad de reparación          del defecto y la recuperación de la fracción de eyección, lo que explica          otras observaciones y reportes en menores de 6 meses en que la IAACI se          presenta en forma grave, con mayor morbimortalidad perioperatoria, pero          mejor función miocárdica a largo plazo. CONCLUSIONES La IAACI es una malformación congénita          poco frecuente. Es importante tenerla presente como diagnóstico diferencial          en cualquier niño que presente disnea, precordalgia, miocardio-patía dilatada          o arritmia, ya que la precocidad de su diagnóstico influye su tratamiento          y pronóstico. La evaluación ecocardiográfica es de gran utilidad, pero          ésta debe incluir específicamente la descripción del origen de las arterias          coronarias. Al igual que otras malformaciones coronarias hemodinámicamente          significativas, su resolución quirúrgica es una emergencia, siendo su          pronóstico postoperatorio bueno con las técnicas actuales.   REFERENCIAS 1.- De Wolf D, Vercruysse T, Suys B,          Blom N, Matthys D, Ottenkamp J: Major coronary anomalies in childhood.          Eur J Pediatr 2002; 161: 637-42.        [ Links ]2.- Basso C, Corvado D, Thiene G: Congenital          coronary artery anomalies as an important cause of sudden death in the          young. Cardiol Rev 2001; 9: 312-7.        [ Links ]3.- Levin D, Fellows K: Hemodinamically          significant primary anomalies of the coronary arteries. Circulation 1978;          58: 25-34.        [ Links ]4.- Chang R, Aliada V: Electrocardiographic          and echo-cardiographic features that distinguish anomalous origin of the          left coronary artery from pulmonary artery from idiopathic dilated cardiomyopthy.          Pediatr Cardiol 2001; 22: 3-10.        [ Links ]5.- Duran AC, Angelini A, Frescura C,          Basso C, Thiene G: Anomalous origin of the right coronary artery from          the left aortic sinus and sudden infant death. Int J Cardiol 1994; 45:          147-9.        [ Links ]6.- Frommelt PC, Frommelt MA: Congenital          coronary artery anomalies. Pediatr Clin N Am 2004; 51: 1263-88.        [ Links ]7.- Cowles RA, Berdon WE: Bland-white-garland          syndrome of anomalous left coronary artery arising from the pulmonary          artery (alcapa): a historical review. Pediatr Radiol 2007; 37: 890-5.        [ Links ]8.- Lee A, Foster E, Yeghiazarians Y:          Anomalous origin of the left coronary artery from the pulmonary artery:          a case series and brief Congenital Heart Disease 2006; 1: 111-5.        [ Links ]9.- Williams I, Gersony W, Hellenbrand          W: Anomalous right coronary artery arising from the pulmonary artery:          a report of 7 cases and a review of the literatee. American Heart Journal          2006; 152: 1004e9-17.        [ Links ]10.- Parale GP, Pawar SS: Adult          type anomalous left coronary artery from pulmonary artery. J Assoc Physicians          India 2006; 54: 397-9.        [ Links ]11.- Grosse-Wortmann L, Wenzl T, Hoevels-Guerich          HH: Anomalous origin of the left coronary artery from the pulmonary          artery in a premature infant with preserved left ventricular function.          Pediatr Cardiol 2006; 27: 269-71.        [ Links ]12.- Werner B, Wroblewska-Kaluzewska          M, Pleskot M, Tarnowska A, Potocka K: Anomalies of the coronary arteries          in children. Med Sci Monit 2001; 7: 1285-91.        [ Links ]13.- Dahle G, Fiane A, Lindberg H: Alcapa,          a posible reason for mitral insufficiency and heart failure in young patients.          Sean Cardiovasc Journal 2001; 41: 51-8.        [ Links ]14.- Koike K, Musewe N, Smallhorn J,          Freedom R: Distinguishing between anomalous origin of the left coronary          artery from the pulmonary trunk and dilated cardiomyopathy: role of echocardiographic          measurement of the right coronary artery diameter. Br Heart 1989; 61:          192-7.        [ Links ]15.- Ariza J, Mesa D, Pan M: Anomalous          origin of the left coronary artery from the pulmonary artery: diagnosis          by transesophageal echocardiography in an infant. Rev Esp Cardiol 2006;          59: 736.        [ Links ]16.- Girish R: Multislice cardiac          computed tomographic images of anomalous origin of the left coronary artery          from the puulmonary artery. Heart 2006; 92: 2.        [ Links ]17.- Duerinckx A, Bogaeret J, Jiang          H, Lewis B: Anomalous origin of the left coronary artery: diagnosis          by coronary mr angiography. American Journal of Radiology 1995; 164: 1095-7.        [ Links ]18.- Dodge-Khatami A, Mavroudis C, Backer          C: Anomalous origin of the left coronary artery from the pulmonary          artery: collective review of surgical therapy. Ann Thorac Surg 2002; 74:          946-55.        [ Links ]19.- Babertakis N, Efstathiou A, Esdtathiou          N, Papagiannopoulou P, Soulountsi V, Fessatidis I: A long-term survivor          of bland-white-garland syndrome with systemic collateral suply: a case          report and review of the literature. BMC Surgery 2005; 5: 23-27.        [ Links ]20.- Bunton R, Jonas RA, Lang P, et          al: Anomalous origin of the left coronary artery from pulmonary artery:          ligation versus establishment of a two coronary artery system. J Thorac          Cardiovasc Surg 1987; 93: 103-8.        [ Links ]21.- Schwartz ML, Jonas RA, Colan SD:          Anomalous origin of left coronary from pulmonary artery: recovery          of left ventricular function after dual coronary repair. J Am Coll Cardiol          1997; 30: 547-53.        [ Links ]22.- Michielon G, Di Cario D, Branacaccio          G, et al: Anomalous coronary artery origin from the pulmonary artery:          correlation between surgical timing and left ventricular function recovery.          Ann Thorac Surg 2003; 76: 581-8.        [ Links ]  Trabajo recibido el 10 de marzo de 2008,          devuelto para corregir el 12 de mayo de 2008, segunda versión el 16 de          mayo de 2008, aceptado para publicación el 04 de junio de 2008. Correspondencia          a:    

         Dr. Alejandro Donoso F.             E-mail: adonoso@hurtadohosp.cl 

INTRODUCCIÓN

Las anomalías congénitas de las arterias          coronarias representan el 2% de las cardiopatías congénitas, siendo          la implantación anómala de la arteria coronaria izquierda (IAACI) la más          frecuente, estimándose su incidencia en 1 en 300 000 nacidos vivos13.          Hace algunas décadas el diagnóstico de IAACI, también conocido como síndrome          de Bland-White-Garland, era casi exclusivo post-mortem, pero con la llegada          de técnicas no invasivas es posible un diagnóstico precoz y tan certero          que en ocasiones no es necesario utilizar el gold standard, la angio-grafía4.          Las manifestaciones clínicas de esta patología se derivan de la isquemia          miocárdica, habitualmente manifestada al fin del primer trimestre de vida          por los cambios fisiológicos propios en la hemodinamia del lactante menor5.          Se estima que el 85% de los pacientes inicia sus síntomas antes del año          de vida, pero éstos son inespecíficos constituyendo un franco dilema diagnóstico3,6.          Tal como lo describiera Bland y cols en su reporte original en 1933, se          caracteriza por llanto episódico, rechazo alimentación y disnea2,7.          Dependiendo del grado de isquemia, extensión y tiempo de evolución se          desarrolla insuficiencia cardíaca congestiva, insuficiencia mitral, infarto          agudo del miocardio o arritmias de curso fatal2,6,8,9. Un pequeño          porcentaje, no mayor al 10% de los casos, puede ser oligosintomático y          superar los síntomas del período de lactante gracias al desarrollo de          arterias colaterales, y llegar a la adultez10,11. En este grupo          etáreo se diagnostican como hallazgos en pacientes con síndrome anginoso          asociado a co-morbilidades menores o ausentes, lo que traduce una reserva          coronaria disminuida6. En niños mayores y adolescentes recientemente          se ha asociado a muerte súbita2,5.

El objetivo de la presente revisión es          reportar un caso clínico de IAACI que se presentó como un shock cardiogénico          y describir la fisiopatología, las formas de presentación, diagnóstico          y tratamiento de esta enfermedad.

 CASO CLÍNICO

Paciente sexo masculino de 2 meses de edad.          Sin antecedentes perinatológicos significativos. Historia de un mes de          dificultad respiratoria catalogada como bronconeumonía y "Síndrome          Apneico", las cuales motivaron hospitalización, sin llegar a un diagnóstico          definitivo. En aquella oportunidad dentro del estudio se efectuó ecocardiograma          el cual reveló insuficiencia mitral leve, no efectuándose mayor estudio.

El día previo a su ingreso presentó episodios          de irritabilidad, que motivó una consulta en su hospital de origen. Con          evidencias francas de hipoperfusión periférica y dificultad respiratoria          en el servicio de urgencia, presentó paro car-diorrespiratorio, reanimado          en forma exitosa. Sus signos vitales al momento de ingresar al área de          cuidados críticos de nuestro hospital eran: frecuencia cardíaca: 175/min,          Presión Arterial Media: 40 mmHg, índice de shock (frecuencia cardíaca/presión          arterial sistólica) de 2.9. Al examen físico destacó la presencia de un          soplo holosistólico II/VI y hepatomegalia 5 cm BRC. Radiografía de tórax          con cardiomegalia marcada (figura 1), ECG con alteración          en la repolarización, ausencia de onda q (-) en AVL. Ecocardiograma reveló          disfunción sistólica ventricular izquierda grave (FAVI 13%). evidencias          de miocardiopatía dilatada y sospecha IAACI (cara posterolateral izquierda          tronco AP).

   

En sus exámenes de laboratorio destacaban:          gasometría con pH en 6,9 y Exceso de Base (BE) -25, saturación venosa          central de O2 (SvO2) 42%, lactato en 4,1 mmol/l          (VN: < 1,7 mmol/1), hematocrito 22%. Creatinkinasa: 558, Troponina          T: 0,375 ng/ml (VN: < 0,05 ng/ml). Conectado a ventilación mecánica          convencional, recibió expansores de volumen 75 ml/kg en 24 horas, transfusión          de hemoderivados, drogas inotrópicas (epinefrína 0,3 mcg/kg/min-dopamina          12 mcg/kg/min-milrinona 0,5 mcg/kg/min) para estabilizar macrohemodinamia.          Cursó con oli-guria marcada en las primeras 6 horas que requirió infusión          furosemida para débito urinario 2 ml/kg/h. Se inició hipotermia terapéutica          moderada (33-35 °C) e infusión de calcio continua para lograr metas          de reanimación metabólicas. En las 24 horas siguientes se logró ascenso          de SvO2 > 70% y corrección progresiva de acidosis metabólica.          Ante sospecha inicial de miocarditis viral, recibió infusión de gammaglobulina          2 g/kg, a las 48 h se obtuvo PCR para enterovirus negativa.

Evolucionó con disfunción orgánica: shock          cardiogénico y falla renal no oligúrica. Al tercer día de ingresado, continuó          con falla de bomba (FAVI 17%), y flujo diastólico reverso en eco-cardiografía.          La hipotermia fue suspendida en forma gradual a las 72 horas de ingresado          y se mantuvo el apoyo con inótropos. Al quinto día se logró estabilización          y se sometió a resolución quirúrgica, efectuándose transferencia coronaria          desde tronco de arteria pulmonar a aorta (clamp aórtico de 66 minutos,          circulación extracorpórea de 170 minutos). La figura          2 muestra una representación esquemática del defecto y su reparación.          Al decimosegundo día post operatorio se cerró de estemotomía. Se extubó          a los 17 días post operado. Fue dado de alta al mes de ingresado, en tratamiento          con digital, captoprilo y furosemida. Control de ecocardiograma con ACI          desde seno coronario, FAVI 34% y FE 70% a los 3 meses. Al año de seguimiento          con desarrollo psicomotor y pondo estatural normales.

   

DISCUSIÓN

Las anomalías del árbol coronario pueden          ser únicas (primarias) o asociadas a una anatomía anormal de las cavidades          cardíacas y vasos sanguíneos mayores (secundarias)312. Se han          descrito diversas malformaciones congénitas de las arterias coronarias          en cuanto a origen, número y trayecto, pudiendo ser agrupadas en menores,          si el origen de las arterias coronarias es aórtico y mayores cuando hay          una mezcla de sangre oxigenada/no oxigenada al existir conexiones anormales          (seno coronario, vena cava superior, cámaras cardíacas), así como el origen          desde la arteria pulmonar2,3. Desde el punto de vista fisiopatológico,          es mejor clasificarlas en si presentan o no una alteración hemodinámica          significativa3,6.

La malformación más frecuente es la IAACI,          conocido también como ALCAPA por su acrónimo en inglés (momalous left          coronary artery from the pulmonary artery), representa el 0,5% de          todas las cardiopatías congénitas2-3.

El primer reporte fue hecho en 1933, por          Bland, White y Garland, de ahí su epónimo, en la necropsia de un lactante          de 3 meses y medio que presentaba crisis de palidez, disnea y sudoración7.

Fisiopatología

En la vida embrionaria, las arterias coronarias          se desarrollan durante la séptima semana de gestación como dos botones          endoteliales a ambos lados del tronco arterial común, antes de su división          por un septo espiroideo en aorta y arteria pulmonar1,13. La          IAACI se puede explicar por varias teorías, como la separación anómala          del tronco arterial incluyendo el crecimiento de la arteria coronaria          izquierda en lo que será la arteria pulmonar, la ubicación incorrecta          del primordio que origina la ACI en el territorio de la arteria pulmonar          y la posibilidad de que aorta y arteria pulmonar puedan generar yemas          de las que se forman las arterias coronarias8.

En el momento del nacimiento, la resistencia          y presión de la arteria pulmonar es elevada ocasionando una adecuada irrigación          del territorio coronario. Mecanismos compensatorios locales para la oxigenación          tisular, a pesar de ser sangre con bajo contenido de oxígeno (desaturada)          en ACI, logran mantener la vitalidad del tejido. Sin embargo, en la etapa          post natal, debido a la caída de la presión de arteria pulmonar, la irrigación          del territorio de la ACI se hace insuficiente, limitando la presión de          perfusión miocárdica12.

Clínica

Los síntomas de IAACI son derivados de          la isquemia de éste territorio arterial. Dependiendo de la edad del paciente          es posible agruparla en:

001.          Forma infantil o del lactante. Constituye el 85% de los casos,          con síntomas recurrentes y progresivos luego de la etapa neonatal, paralelo          a la caída de la resistencia del territorio vascular pulmonar. No hay          un adecuado desarrollo de colaterales por lo que hay una escasa reserva          coronaria1,910. Por lo tanto, ante esfuerzos habituales como          alimentación o llanto se desarrolla isquemia. En este grupo etáreo los          equivalentes anginosos o episodios recurrentes de dolor torácico son de          muy difícil diagnóstico, ya que se manifiestan como palidez, sudoración          e irritabilidad, muchas veces ausentes al momento de evaluación médica          ambulatoria9. Todo esto lleva a una insuficiencia cardíaca          asociada o no a miocardiopatía dilatada. Su pronóstico es malo y con elevada          mortalidad en el primer año de vida, hasta un 65% a 90% de no recibir          tratamiento oportuno, principalmente por un diagnóstico tardío y de las          complicaciones derivadas de la cirugía como arritmias secundarias a la          isquemia miocárdica preoperatoria, síndrome de hipodébito, eventual cirugía          valvular mitral a futuro o de un inadecuado crecimiento de la anastomosis          coronaria (poco probable). Al examen físico una taquicardia persistente          asociado a polipnea debido a congestión pulmonar, y en etapas más avanzadas          los signos clásicos de insuficiencia cardíaca como hepatomegalia. Es importante          recordar que uno de los hallazgos al examen físico es la aparición de          un soplo diastólico producto de insuficiencia mitral secundaria a isquemia          de los músculos papilares, dependientes de la ACI5,12,13.

002. Forma          de niños mayores y del adulto. El desarrollo de colaterales y anastomosis          intercoronarias permite mantener la función miocárdica y sobrevivir la          etapa de la infancia. Habitualmente asintomático, se puede pesquisar por          cardiomegalia en la radiografía de tórax o la presencia de soplo cardíaco10.          Sin embargo, en caso de estar presentes, las manifestaciones clínicas          son catastróficas: infarto del miocardio o muerte súbita durante el ejercicio          (arritmias ventriculares). En población adulta hay cada vez más reportes          de pacientes jóvenes con síndrome coronario agudo sin factores de riesgo          importante. Es así como en una reciente publicación basso y cols, señalan          que entre un 5 a 35% de las muertes súbitas en pacientes menores de 35          años son ocasionadas por malformaciones congénitas de las arterias coronarias2,6,10.

Diagnóstico

La ecocardiografía Doppler es una adecuada          opción no invasiva para el diagnóstico de IAACI asociada o no a miocardiopatía          dilatada. El diagnóstico es definitivo si en el modo 2D se puede observar          el lugar de inserción de la ACI en el TAP, lo que habitualmente no es          frecuente de observar4,14. Así, usualmente otros signos indirectos,          aunque no concluyentes, deben ser evaluados, como la dilatación compensatoria          de la arteria coronaria derecha (ACD), la relación ACD: anillo aórtico          (la cual está aumentada), mayor ecogenicidad de los músculos papilares,          la presencia de colaterales y el flujo turbulento en el sitio de conexión          en el TAP en el Doppler color4,14. Es posible encontrar la          presencia de flujo diastólico reverso en ACI, debido a la diferencia de          presiones entre la ACD dependiente de Ao y ACI dependiente de TAP, conectados          en serie a través de colaterales. Si bien estos hallazgos son poco específicos,          su presencia debe hacer sospechar IAACI, más aún en ausencia de visualización          óptima del sitio de inserción coronaria. Signos de insuficiencia ventricular          como hipokinesia global o segmentaria, fracción de acortamiento ventrículo          izquierdo (FAVI) disminuida y volúmenes telediastólicos elevados pueden          ser observados evidenciando el grado de disfunción cardíaca. A pesar que          las alteraciones de la válvula mitral no siempre están presentes, la presencia          de hiperecogenicidad debido a cambios fibróticos en los músculos papilares          y la cordae tendinea deben hacer sospechar isquemia, especialmente si          están asociados a prolapso valvular mitral o insuficiencia valvular4,8,14.

El cateterismo puede demostrar la existencia          de un cortocircuito izquierda derecha y la angiografía corrobora el diagnóstico          anatómico. En la aortografía supravalvular se observa una ACD dilatada,          en ausencia del ostium de ACI3,6. En secuencias tardías se          puede observar el contraste de la ADA y la circunfleja en forma retrogada          por colaterales, en ocasiones llegando hasta el TAP si el flujo es suficientemente          grande3,6,15. En la actualidad la indicación de angiografía          esta indicada sólo en casos de diagnóstico no concluyente ecocardiografíco,          anatomía muy alterada y ante la sospecha de otras patologías asociadas.

En los últimos 10 años con el perfeccionamiento          de nuevas tecnologías, se han descrito métodos diagnósticos no invasivos          prometedores como angioTAC multicorte16 o la angiore-sonancia          coronaria17, pero aún limitados a adultos. Los estudios topográficos          de viabilidad miocárdica en niños, como ecocardiografía de stress, angiotac          coronario y estudios de medicina nuclear, no son recomendados ya que no          cambian la conducta terapéutica18.

El electrocardiograma puede evidenciar          signos de isquemia aguda o bien infarto antiguo. Ondas Q patológicas asociadas          a T invertidas en las derivaciones I y aVL deben ser buscadas en forma          dirigida4,19. Otros signos pueden ser visualizados como desviación          del eje a izquierda, hipertrofia VI y falta de progresión de onda r en          derivaciones precordiales imitando un IAM lateral4,6.

Tratamiento

El tratamiento es quirúrgico, siendo el          objetivo de la terapia médica sólo soporte y estabilización previa a la          corrección definitiva del defecto. En nuestro caso el paciente debutó          con un shock cardiogénico grave. No obstante al igual que otros escenarios          de shock, la reanimación inicial con volumen y drogas vasoactivas es vital          en un inicio. Sin embargo, el reconocimiento precoz de la falla de bomba          es fundamental, ya que a diferencia de lo que ocurre en el shock hipovolémico,          los mecanismos compensatorios neurohumorales en este escenario son deletéreos,          comprometiendo progresivamente la función ventricular izquierda, aumentando          así el trabajo y consumo de oxígeno. Entonces la estrategia terapéutica          debe estar enfocada a maximizar la entrega tisular de oxígeno, disminuir          la demanda tisular de oxígeno, pero concomitantemente lograr minimizar          la demanda miocárdica de oxígeno. La optimización de la precarga debe          ser cautelosa, pero no debe demorar bajo ningún supuesto la reanimación          inicial. Inicialmente la optimización de la función sistólica debe ser          con inótropos como dopamina y/o epinefrina, a los que luego se pueden          asociar drogas con acción inodilatadora como la milrinona (siempre con          una precarga adecuada) y finalmente en algunos casos puede ser útil el          empleo vasodilatadores específicos. El papel que juega la hemoglobina          es fundamental en la entrega de oxígeno, por lo tanto la corrección de          la anemia, como las eventuales alteraciones electrolíticas es fundamental          (calcemia, kalemia). La normalización progresiva de la macrohemodinamia,          evaluada por la perfusión clínica, diuresis horaria, depuración de lactato          y el estado acido-base señalarán la compensación de la función cardíaca.          Idealmente estas deben de presentar un correlato con la metas de reanimación          metabólica como son la diferencia arterio-venosa de co2 y el          nivel de saturación venosa central (SvO2). En nuestro paciente          a pesar de las medidas tomadas, la hipotensión arterial, falla renal y          acidosis metabólica persistieron. Con el objetivo de disminuir la demanda          metabólica en un contexto de disoxia tisular, es decir un desbalance entre          la entrega (DO2) y consumo de oxígeno (VO2), se          indujo hipotermia moderada (rango: 33-34 °C) en una búsqueda de descenso          del consumo de oxígeno. Para su instauración es necesaria la medición          continua de temperatura central (termómetro digital esofágico), así como          el uso de bloqueo neuromuscular. En el escenario de cuidados intensivos          es importante mantener la hipotermia en un rango moderado (nunca menor          a 32 °C), ya que al profundizarla aumentan en forma exponencial las          complicaciones como trastornos del ritmo cardíaco, de la coagulación y          mayor riesgo de infecciones. Dentro del tratamiento no farmacológico del          shock cardiogénico grave, un avance significativo se ha producido en las          últimas décadas con el desarrollo de dispositivos de soporte mecánico.          Sin embargo, en pacientes con ALCAPA, ya que es una lesión con posibilidades          de resolver quirúrgicamente habitualmente no son necesarios.

En el ámbito quirúrgico existen varias          opciones, como la ligadura de la coronaria en su origen, anastomosis de          la coronaria anómala con aorta o subclavia izquierda, operación del túnel          intrapulmonar (técnica de takeuchi) donde se une la aorta y la coronaria          izquierda13. Actualmente es de preferencia la transferencia          coronaria directa en la aorta, ya que para mejorar el pronóstico a largo          plazo se debe asegurar un sistema coronario binario4,20. No          es necesario corregir la insuficiencia mitral pues esta es ocasionada          por la dilatación del ventrículo izquierdo y del annulus21,          recuperando función valvular en más del 90% de los pacientes13,19.          El resultado a largo plazo es bueno, si se realiza la revascularización          en forma temprana. Michielon y cols, reportan una sobrevida de 94% a los          8 años, dado principalmente por la mortalidad perioperatoria22.          Los factores de riesgo asociados con mayor mortalidad perioperatoria son:          menor edad, evidencias electrocardiográficas de extenso IAM, tipo de circulación          coronaria balanceada o izquierda22. En un análisis de regresión          lineal, este grupo demostró una correlación entre la edad de reparación          del defecto y la recuperación de la fracción de eyección, lo que explica          otras observaciones y reportes en menores de 6 meses en que la IAACI se          presenta en forma grave, con mayor morbimortalidad perioperatoria, pero          mejor función miocárdica a largo plazo.

CONCLUSIONES

La IAACI es una malformación congénita          poco frecuente. Es importante tenerla presente como diagnóstico diferencial          en cualquier niño que presente disnea, precordalgia, miocardio-patía dilatada          o arritmia, ya que la precocidad de su diagnóstico influye su tratamiento          y pronóstico. La evaluación ecocardiográfica es de gran utilidad, pero          ésta debe incluir específicamente la descripción del origen de las arterias          coronarias. Al igual que otras malformaciones coronarias hemodinámicamente          significativas, su resolución quirúrgica es una emergencia, siendo su          pronóstico postoperatorio bueno con las técnicas actuales.