https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000200006
Variabilidad en la medición del índice acetabular

RESUMEN

Introducción: La    Displasia del desarrollo de la cadera (DDC) es un espectro de enfermedades que    abarca desde la luxación franca de la cadera hasta la displasia acetabular    leve. El screening de detección de DDC se realiza de rutina en    nuestro país, mediante una radiografía de pelvis a los 3 meses.    El índice acetabular medido en estas radiografías se utiliza para    evaluar la cadera displásica, tanto en la presentación inicial    como durante el seguimiento posterior. Objetivo: Evaluar la variabilidad    tanto intra como inter observador en la medición del índice acetabular,    entre profesionales médicos. Material y Métodos: Cuatro    evaluadores (un cirujano-ortopédico infantil, un médico general,    un pediatra y un radiólogo) realizaron la medición del índice    acetabular en 100 radiografías de screening (200 caderas), en    tres ocasiones, separadas por un mes cada una (600 mediciones totales). Un observador    independiente evaluó la reproductibilidad en la medición. Se utilizó    el coeficiente de correlación intraclase para determinar diferencias    significativas. Resultados: La variabilidad intra observador fue menor    que la interobservador. La variabilidad intra observador fue similar para los    diferentes evaluadores, ± 1,5°. La variabilidad inter observador    fue de ± 3,4°. Conclusiones: Demostramos una alta concordancia    entre las mediciones, determinando una alta reproductibilidad del índice    acetabular. El índice acetabular es un método seguro para el diagnóstico    y seguimiento de displasia acetabular.

(Palabras clave: Displasia    desarrollo cadera (DDC), índice acetabular, variabilidad intraobservador,    variabilidad interobservador, radiografía).

 

Introducción

La displasia del desarrollo de la cadera (DDC), es una de las patologías ortopédicas más frecuentes en la población pediátrica, afectando a un 0,1 a 3% de la población1. Corresponde a un amplio espectro de anormalidades que involucran a todos los componentes mesodérmicos de esta articulación. Su severidad es variable, abarcando desde la displasia acetabular leve hasta la luxación franca de la cadera.

En Chile su incidencia se estima en 1 cada 500 a 600 recién nacidos vivos (RNV) para las formas de subluxación y luxación, lo que se traduce en 500 casos al año en el país. Dado que en Chile los RNV son alrededor de 250.000 anuales (INE 2009), si consideramos las alteraciones leves del desarrollo de la cadera, la incidencia llega al 2 a 3% de los lactantes, es decir 5.000 a 7.500 niños2.

El pronóstico de esta    patología depende de un diagnóstico precoz y un tratamiento oportuno3,    por lo que la imagenología (ecografía y/o radiología) es    fundamental para el diagnóstico. La importancia del diagnóstico    precoz ha llevado a la implementación en nuestro país de las garantías    explícitas de salud (GES) para la confirmación y tratamiento oportuno    de la DDC, las cuales están en funcionamiento    desde el año 2010.

Aunque la evidencia es controvertida respecto al valor de la ecografía sistemática3-6 entre los especialistas nacionales hay consenso en realizarla en niños que tienen factores de riesgo6. Es un examen muy apropiado para los primeros meses de vida y es superior a la radiografía ya que permite visualizar la cabeza femoral cartilaginosa y el acetábulo. La sensibilidad del examen es cercana al 90% y su especificidad alcanza al 97%. El valor de este examen, está dado por la posibilidad de diagnóstico precoz desde la segunda semana de vida y por ser inocuo4, sin embargo, requiere de un equipamiento que no está disponible en todos los centros de salud en nuestro medio, y es además un método operador dependiente, que requiere de un observador experimentado.

Sin embargo, el esquema de screening en nuestro país, se lleva a cabo mediante la toma de una radiografía de pelvis anteroposterior (AP) a los 3 meses de edad6, la que requiere de una correcta evaluación por parte del equipo médico.

Entre los parámetros evaluados    en la radiografía de pelvis se incluyen el arco de Shenton, el índice    acetabular y la línea de Perkins-Om-bredanne, siendo el índice    acetabular el más utilizado para    la toma de decisiones terapéuticas7. El índice acetabular    (o ángulo acetabular) corresponde al ángulo formado por la línea    de Hilgenreiner y una línea tangente al acetábulo8    (figura 1). Esta medición es frecuentemente utilizada para determinar    la presencia de displasia de cadera tanto en la presentación inicial    como en el seguimiento subsecuente. Un fracaso en la disminución del    índice acetabular es a menudo utilizado como indicación de una    osteotomía periacetabular en el niño con DDC. A pesar de esto,    existe preocupación acerca de la exactitud de su medición. 

       

    Figura 1. Medición          de índice acetabular.   Diversos estudios han mostrado importante variabilidad tanto inter como intraobservador9, la que sería mayor en niños con displasia en comparación con niños sanos10. Bolton-Maggs y Crabtree demostraron variaciones interobservador en la medición del índice acetabular en una serie de tres radiografías11. Así mismo, Kay y colaboradores9 demostraron una variación tanto intra como interobservador en la medición del índice acetabular en 24 pacientes con DDC, la cual llegó a ser entre 6° y 12°. Los autores sugieren que parte de esta diferencia puede ser explicada por la dificultad en identificar los puntos de referencias óseos. Sin embargo, otro estudio, realizado en cirujanos ortopédicos infantiles, mostró menor variación en las mediciones inter e intraobservadores12. Otros métodos de imagen    han sido evaluados como alternativa a la radiografía, tales como la RMI    y el artroTAC, sin embargo no se han demostrado beneficios en la exactitud de    la medición y su costo efectividad    en comparación con la medición de índice acetabular en    radiografías de screening13. Este estudio busca evaluar la variabilidad existente, tanto intra como interobservador, asociada a la medición del índice acetabular entre profesionales médicos en pacientes sometidos a radiografía de pelvis AP de screening de DDC. Material y Método Fueron obtenidas cien radiografías AP de pelvis, de 100 pacientes, tomadas como screening de DDC en mayo de 2010, todas las cuales fueron realizadas en pacientes de 4 ± 1 mes de edad. Estas radiografías fueron    evaluadas por 4 examinadores (un médico general, un médico radiólogo,    un cirujano ortopédico infantil y un pediatra), realizándose la    medición del índice acetabular en forma manual, en cada una de    las caderas. Cada evaluador realizó las mediciones de las 100 radiografías    (200 caderas) en 3 períodos    de tiempo distintos, con al menos 1 mes de separación. Existió    un total de 2.400 mediciones (100 radiografías, ambas caderas, 4 examinadores,    en tres tiempos diferentes). Todas las mediciones del índice acetabular    fueron realizadas sin instrucciones y a cada examinador se le entrego un lápiz    y un goniómetro para su utilización. Los resultados obtenidos fueron    recolectados y analizados. El análisis estadístico fue realizado    en el programa SPSS versión 2.0 para Mac. Se realizó un análisis    de fiabilidad a través del Alfa de Cronbach, el que indicó que    la escala es fiable y el método reproducible. Se utilizó el coeficiente    de correlación intraclase (CCI) para evaluar la concordancia de las mediciones    de un mismo observador en distintos tiempos y para evaluar la concordancia de    los valores obtenidos en las mediciones de distintos observadores (médico    general, cirujano ortopédico infantil, radiólogo y pediatra).    Los valores de CCI pueden variar desde 0 hasta +1, el valor 0 indica ausencia    de concordancia, mientras que un valor de +1 indica una concordancia lineal    perfecta. Se consideró un valor de CCI > 0,80 como satisfactorio. Resultados Fueron evaluadas 100 radiografías de pelvis de pacientes de 4 ± 1 mes de edad, las que fueron examinadas por 4 médicos de diferentes especialidades (un médico general, un radiólogo, un cirujano ortopédico infantil y un pediatra). En todas estas radiografías fue medido el índice acetabular de cadera derecha e izquierda por 4 médicos en 3 tiempos diferentes, para un total de 2.400 mediciones. Variación intraobservador: Fueron calculados los rangos entre las tres mediciones realizadas por cada uno de los evaluadores. De las 800 radiografías medidas (4 evaluadores con 200 mediciones cada uno), el promedio de rangos para las tres mediciones de la misma radiografía por el mismo evaluador fue de 1,5°. En sólo 3 caderas se obtuvo un rango intra observador de 6° y en ningún caso se obtuvo diferencias mayores a 6°. El coeficiente de correlación    intraclase entre las mediciones de IA fue > 0,80 en todas las mediciones,    siendo mayor en el cirujano ortopédico infantil (CCI 0,972) y menor en    el pediatra (CCI 0,928) (tabla 1). El análisis de fiabilidad    a través del Alfa de Cronbach fue > 0,90 para todos los observadores,    indicando que la escala es fiable (tabla 1).     Tabla            1. Concordancia intra observador en mediciones de índice acetabular           

Variación interobservador:    Fueron comparadas las evaluaciones realizadas por los cuatro examinadores en    los tres tiempos diferentes. La variabilidad    interobservador fue de 3,4° para los diferentes tiempos, sin diferencias    entre ellos. En 73 caderas se obtuvo un rango inter observador mayor o igual    a 6°, lo que corresponde a un 12% de las mediciones, y en ningún    caso se obtuvo diferencias mayores a 12°. El coeficiente de correlación    intraclase entre las mediciones de IA fue > 0,80 para los tres tiempos, con    una mejor concordancia en la segunda y tercera evaluación, sin llegar    a ser diferencias estadísticamente significativas (tabla    2). El análisis de fiabilidad a través del Alfa de Cronbach    fue > 0,90 para los tres tiempos de medición, indicando que la escala    es fiable (tabla 2).    Tabla        2. Concordancia inter observador en mediciones de índice acetabular          

Discusión Dado la importancia de la detección temprana y la intervención oportuna en pacientes con DDC, se ha prestado mayor atención en casos sutiles de displasia acetabular, por lo que la precisión en la medición de los índices radiográficos es fundamental. El índice acetabular (ángulo acetabular) continúa jugando un rol esencial en la evaluación radiológica de la cadera displásica y su evolución. La incapacidad de este índice de normalizarse con el tiempo puede ser usado como indicación para cirugía periacetabular en el paciente con displasia. A pesar de su uso masivo, existen    dudas respecto a su confiabilidad9-12. Potenciales fuentes de    error en la obtención de la medición del índice acetabular    incluyen la elección del borde lateral de la porción osificada    del acetábulo, la ubicación adecuada de la línea de Hilgenreiner,    las rotaciones en la imagen y el goniómetro utilizado, las que no fueron    incluidas en este estudio. Este estudio demuestra una alta concordancia entre los diferentes profesionales tanto inter como intraobservador en la medición del índice acetabular en radiografías de pelvis AP, tomadas a modo de screening de DDC. En cuanto al análisis de fiabilidad, la obtención de un Alfa de Cronbach cercano a 1, indica una técnica con resultados consistentes y fiables, lo que la hace reproducible como técnica de screening. Cuando se evaluaron las tres mediciones de una radiografía por cada uno de los examinadores, las mediciones variaron por 6 grados en sólo 3 mediciones (0,75%) sin observarse diferencias mayores a 6°. En las mediciones entre los cuatro médicos, se encontró una diferencia de 6° o más en 73 de ellas (12%) sin diferencias de al menos 12°, lo que difiere significativamente con lo reportado en la literatura9. Es importante destacar que todas las radiografías utilizadas en el estudio correspondieron a radiografías de pacientes de 4 ± 1 meses lo que disminuye la variabilidad otorgada por la osificación del borde acetabular. Además, las 100 radiografías elegidas fueron obtenidas de modo consecutivo dentro de las radiografías tomadas durante el mes de mayo de 2010. Dentro de estas no existió ninguna cadera luxada, subluxada o con displasia importante, lo que también puede haber contribuido a un mejor resultado en el análisis, ya que como ha sido demostrado, existe una mayor variabilidad en la medición de caderas con displasia respecto a caderas sanas10. Otra variable que puede haber    influido en los resultados consiste en que fueron excluidas del estudio radiografías    que se encontraran rotadas de forma importante a criterio del cirujano ortopédico    infantil, lo que también ha sido reportado como factor de error a la    hora de realizar las mediciones del índice acetabular14.    En nuestra muestra fueron excluidas 3 radiografías de aquellas revisadas,    quedando 100 radiografías incluidas en el estudio. Las radiografías medidas en este estudio corresponden a radiografías digitales impresas en papel y medidas a mano con goniómetro, por lo que no es posible evaluar errores que pudieran provenir de mediciones electrónicas con distintos programas. La variabilidad interobservador fue mayor que la intraobservador, lo que es concordante con lo referido en la literatura9-12. Dado que la evolución de las mediciones del índice acetabular es fundamental para la toma de decisiones terapéuticas, varias sugerencias pueden ser inferidas de este trabajo. En primer lugar, para minimizar la variabilidad en la evaluación del índice acetabular, un mismo examinador debiera ser quien mida todas las radiografías de un determinado paciente. Segundo, las radiografías previas deben ser analizadas con el objeto de elegir los mismos puntos de referencia para realizar la medición del índice acetabular. Tercero, pudiera ser posible que la utilización del mismo goniómetro y lápiz disminuyera la variabilidad aún más, lo que no fue evaluado en este trabajo. Estos factores han mostrado minimizar la variabilidad en la evaluación del ángulo de Cobb en las radiografías de pacientes con escoliosis15. Consideramos que es importante    destacar la gran concordancia en las diferentes mediciones por los distintos    médicos, lo que permite una adecuada identificación de los pacientes    que se beneficiarán de un tratamiento oportuno. Esto nos entrega una    gran herramienta de trabajo ya que las radiografías corresponden a un    examen sencillo, barato, fácil de obtener, al alcance de toda la población,    y prácticamente inocuo ya que la dosis de radiación utilizada    es ínfima. Este es un examen que tendría la posibilidad de ser    interpretado en forma confiable por cualquier médico entrenado o experimentado,    lo que entrega ventaja respecto a las ecografías de cadera. Conclusiones Las radiografías de pelvis AP son un buen elemento de screening para DDC en lactantes. En radiografías sin rotación,    las mediciones obtenidas tienen una alta concordancia tanto inter como intra    observador en aquellos médicos que en su práctica profesional    realizan estas evaluaciones: médico general, cirujano ortopédico    infantil, radiólogo y pediatra.   Referencias 1. - Raimann A:    Enfermedad Luxante de Cadera, Santiago, Editorial    Iku 2003 pág 19.            [ Links ] 2. - Guía clínica    Displasia Luxante de Caderas, Santiago, MINSAL    2010 pag 7.            [ Links ] 3. - Holen KJ, Terjesen    T, Tegnander A, Bredland T, Saether OD,    Eik-Nes SH: Ultrasound screening for hip dysplasia in newborns. J Pediatr    Orthop 1994; 14: 667-71.            [ Links ] 4. - Woolacott NF,    Puhan MA, Steurer J, Kleijnen J: Ultra-sonography    in screening for developmental dysplasia of the hip in newborns: systematic    review. BMJ. 2005; 330: 1413-1418.            [ Links ] 5. - U.S. Preventive    Services Task Force: Screening for developmental    Dysplasia of the Hip. 2006.            [ Links ] 6. - Arce J, García    G: Displasia del desarrollo de caderas ¿radiografía    o ultrasonografía? ¿a quiénes y cuándo? Rev    Chil Pediat V. 71 n. 4 Santiago Jul 2000.            [ Links ] 7. - Tonnis D:    Normal values of the hip joint for the evaluation    of X-rays in children and adults. Clin Orthop. 1976; 119:    39-47.            [ Links ] 8. - Tonnis D:    Congenital dysplasia and dislocation of the hip    in children and adults (Telger TC, trans.). London: Springer-Verlag, 1987:    100-42.            [ Links ] 9. - Kay RM, Watts    HG, Dorey FJ: Variability in the assessment of acetabular index. J Pediatr    Orthop. 1997; 17: 170-3.            [ Links ] 10. - Skaggs DL,    Kaminsky C, Tolo VT, Kay RM, Reynolds R:    Variability in measurement of acetabular index in normal and dysplastic hips,    before and after reduction. J Pediatr Orthop. 1998; 18: 799-801.            [ Links ] 11. - Bolton-Maggs    BG, Crabtree SD: The opposite hip in congenital    dislocation of the hip. J Bone Joint Surg [Br] 1983; 65: 279-84.            [ Links ] 12. - Spatz D, Reiger    M, Klaumann M, Miller F, Stanton R, Lipton    G: Measurement of Acetabular Index Intraobserver and Interobserver Variation.    J Pediatr Orthop 1997; 17 (2): 174-5.            [ Links ] 13. - Pirpiris M,    Payman KR, Otsuka NY: The Assessment of    Acetabular Index. Is There Still a Place for Plain Radiography? J Pediatr Orthop.    2006; 26: 310-5.            [ Links ] 14. - Van der Bom    M, Groote M, Vincken K, Beek F, Bartels L:    Pelvic Rotation and Tilt Can Cause Misinterpretation of the Acetabular Index    Measured on Radiographs. Clin Orthop Relat Res 2011; 469: 1743-9.            [ Links ] 15. - Morrissy RT,    Goldsmith GS, Hall EC, Kehl D, Cowie GH:    Measurement of the Cobb angle on radiographs of patients who have scoliosis.    J Bone Joint Surg (Am) 1990; 72: 320-7.            [ Links ]    Recibido el 29 de febrero de    2012, devuelto para corregir el 26 de marzo de 2012, segunda versión    el 13 de mayo de 2012, tercera versión el 20 de agosto de 2012, aceptado    para publicación el 29 de octubre de 2012. Este trabajo no contó    con financiamiento. Premio Primer lugar Categoría    Becado 52 Congreso Chileno de Pediatría Concepción 2011. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a: Constanza    Ramírez M. E-mail: conypetrova@gmail.com 

Diversos estudios han mostrado importante variabilidad tanto inter como intraobservador9, la que sería mayor en niños con displasia en comparación con niños sanos10. Bolton-Maggs y Crabtree demostraron variaciones interobservador en la medición del índice acetabular en una serie de tres radiografías11. Así mismo, Kay y colaboradores9 demostraron una variación tanto intra como interobservador en la medición del índice acetabular en 24 pacientes con DDC, la cual llegó a ser entre 6° y 12°. Los autores sugieren que parte de esta diferencia puede ser explicada por la dificultad en identificar los puntos de referencias óseos. Sin embargo, otro estudio, realizado en cirujanos ortopédicos infantiles, mostró menor variación en las mediciones inter e intraobservadores12.

Otros métodos de imagen    han sido evaluados como alternativa a la radiografía, tales como la RMI    y el artroTAC, sin embargo no se han demostrado beneficios en la exactitud de    la medición y su costo efectividad    en comparación con la medición de índice acetabular en    radiografías de screening13.

Este estudio busca evaluar la variabilidad existente, tanto intra como interobservador, asociada a la medición del índice acetabular entre profesionales médicos en pacientes sometidos a radiografía de pelvis AP de screening de DDC.

Material y Método

Fueron obtenidas cien radiografías AP de pelvis, de 100 pacientes, tomadas como screening de DDC en mayo de 2010, todas las cuales fueron realizadas en pacientes de 4 ± 1 mes de edad.

Estas radiografías fueron    evaluadas por 4 examinadores (un médico general, un médico radiólogo,    un cirujano ortopédico infantil y un pediatra), realizándose la    medición del índice acetabular en forma manual, en cada una de    las caderas. Cada evaluador realizó las mediciones de las 100 radiografías    (200 caderas) en 3 períodos    de tiempo distintos, con al menos 1 mes de separación. Existió    un total de 2.400 mediciones (100 radiografías, ambas caderas, 4 examinadores,    en tres tiempos diferentes). Todas las mediciones del índice acetabular    fueron realizadas sin instrucciones y a cada examinador se le entrego un lápiz    y un goniómetro para su utilización.

Los resultados obtenidos fueron    recolectados y analizados. El análisis estadístico fue realizado    en el programa SPSS versión 2.0 para Mac. Se realizó un análisis    de fiabilidad a través del Alfa de Cronbach, el que indicó que    la escala es fiable y el método reproducible. Se utilizó el coeficiente    de correlación intraclase (CCI) para evaluar la concordancia de las mediciones    de un mismo observador en distintos tiempos y para evaluar la concordancia de    los valores obtenidos en las mediciones de distintos observadores (médico    general, cirujano ortopédico infantil, radiólogo y pediatra).    Los valores de CCI pueden variar desde 0 hasta +1, el valor 0 indica ausencia    de concordancia, mientras que un valor de +1 indica una concordancia lineal    perfecta. Se consideró un valor de CCI > 0,80 como satisfactorio.

Resultados

Fueron evaluadas 100 radiografías de pelvis de pacientes de 4 ± 1 mes de edad, las que fueron examinadas por 4 médicos de diferentes especialidades (un médico general, un radiólogo, un cirujano ortopédico infantil y un pediatra). En todas estas radiografías fue medido el índice acetabular de cadera derecha e izquierda por 4 médicos en 3 tiempos diferentes, para un total de 2.400 mediciones.

Variación intraobservador: Fueron calculados los rangos entre las tres mediciones realizadas por cada uno de los evaluadores. De las 800 radiografías medidas (4 evaluadores con 200 mediciones cada uno), el promedio de rangos para las tres mediciones de la misma radiografía por el mismo evaluador fue de 1,5°. En sólo 3 caderas se obtuvo un rango intra observador de 6° y en ningún caso se obtuvo diferencias mayores a 6°.

El coeficiente de correlación    intraclase entre las mediciones de IA fue > 0,80 en todas las mediciones,    siendo mayor en el cirujano ortopédico infantil (CCI 0,972) y menor en    el pediatra (CCI 0,928) (tabla 1). El análisis de fiabilidad    a través del Alfa de Cronbach fue > 0,90 para todos los observadores,    indicando que la escala es fiable (tabla 1).

    Tabla            1. Concordancia intra observador en mediciones de índice acetabular           

Variación interobservador:    Fueron comparadas las evaluaciones realizadas por los cuatro examinadores en    los tres tiempos diferentes. La variabilidad    interobservador fue de 3,4° para los diferentes tiempos, sin diferencias    entre ellos. En 73 caderas se obtuvo un rango inter observador mayor o igual    a 6°, lo que corresponde a un 12% de las mediciones, y en ningún    caso se obtuvo diferencias mayores a 12°. El coeficiente de correlación    intraclase entre las mediciones de IA fue > 0,80 para los tres tiempos, con    una mejor concordancia en la segunda y tercera evaluación, sin llegar    a ser diferencias estadísticamente significativas (tabla    2). El análisis de fiabilidad a través del Alfa de Cronbach    fue > 0,90 para los tres tiempos de medición, indicando que la escala    es fiable (tabla 2).    Tabla        2. Concordancia inter observador en mediciones de índice acetabular          

Discusión Dado la importancia de la detección temprana y la intervención oportuna en pacientes con DDC, se ha prestado mayor atención en casos sutiles de displasia acetabular, por lo que la precisión en la medición de los índices radiográficos es fundamental. El índice acetabular (ángulo acetabular) continúa jugando un rol esencial en la evaluación radiológica de la cadera displásica y su evolución. La incapacidad de este índice de normalizarse con el tiempo puede ser usado como indicación para cirugía periacetabular en el paciente con displasia. A pesar de su uso masivo, existen    dudas respecto a su confiabilidad9-12. Potenciales fuentes de    error en la obtención de la medición del índice acetabular    incluyen la elección del borde lateral de la porción osificada    del acetábulo, la ubicación adecuada de la línea de Hilgenreiner,    las rotaciones en la imagen y el goniómetro utilizado, las que no fueron    incluidas en este estudio. Este estudio demuestra una alta concordancia entre los diferentes profesionales tanto inter como intraobservador en la medición del índice acetabular en radiografías de pelvis AP, tomadas a modo de screening de DDC. En cuanto al análisis de fiabilidad, la obtención de un Alfa de Cronbach cercano a 1, indica una técnica con resultados consistentes y fiables, lo que la hace reproducible como técnica de screening. Cuando se evaluaron las tres mediciones de una radiografía por cada uno de los examinadores, las mediciones variaron por 6 grados en sólo 3 mediciones (0,75%) sin observarse diferencias mayores a 6°. En las mediciones entre los cuatro médicos, se encontró una diferencia de 6° o más en 73 de ellas (12%) sin diferencias de al menos 12°, lo que difiere significativamente con lo reportado en la literatura9. Es importante destacar que todas las radiografías utilizadas en el estudio correspondieron a radiografías de pacientes de 4 ± 1 meses lo que disminuye la variabilidad otorgada por la osificación del borde acetabular. Además, las 100 radiografías elegidas fueron obtenidas de modo consecutivo dentro de las radiografías tomadas durante el mes de mayo de 2010. Dentro de estas no existió ninguna cadera luxada, subluxada o con displasia importante, lo que también puede haber contribuido a un mejor resultado en el análisis, ya que como ha sido demostrado, existe una mayor variabilidad en la medición de caderas con displasia respecto a caderas sanas10. Otra variable que puede haber    influido en los resultados consiste en que fueron excluidas del estudio radiografías    que se encontraran rotadas de forma importante a criterio del cirujano ortopédico    infantil, lo que también ha sido reportado como factor de error a la    hora de realizar las mediciones del índice acetabular14.    En nuestra muestra fueron excluidas 3 radiografías de aquellas revisadas,    quedando 100 radiografías incluidas en el estudio. Las radiografías medidas en este estudio corresponden a radiografías digitales impresas en papel y medidas a mano con goniómetro, por lo que no es posible evaluar errores que pudieran provenir de mediciones electrónicas con distintos programas. La variabilidad interobservador fue mayor que la intraobservador, lo que es concordante con lo referido en la literatura9-12. Dado que la evolución de las mediciones del índice acetabular es fundamental para la toma de decisiones terapéuticas, varias sugerencias pueden ser inferidas de este trabajo. En primer lugar, para minimizar la variabilidad en la evaluación del índice acetabular, un mismo examinador debiera ser quien mida todas las radiografías de un determinado paciente. Segundo, las radiografías previas deben ser analizadas con el objeto de elegir los mismos puntos de referencia para realizar la medición del índice acetabular. Tercero, pudiera ser posible que la utilización del mismo goniómetro y lápiz disminuyera la variabilidad aún más, lo que no fue evaluado en este trabajo. Estos factores han mostrado minimizar la variabilidad en la evaluación del ángulo de Cobb en las radiografías de pacientes con escoliosis15. Consideramos que es importante    destacar la gran concordancia en las diferentes mediciones por los distintos    médicos, lo que permite una adecuada identificación de los pacientes    que se beneficiarán de un tratamiento oportuno. Esto nos entrega una    gran herramienta de trabajo ya que las radiografías corresponden a un    examen sencillo, barato, fácil de obtener, al alcance de toda la población,    y prácticamente inocuo ya que la dosis de radiación utilizada    es ínfima. Este es un examen que tendría la posibilidad de ser    interpretado en forma confiable por cualquier médico entrenado o experimentado,    lo que entrega ventaja respecto a las ecografías de cadera. Conclusiones Las radiografías de pelvis AP son un buen elemento de screening para DDC en lactantes. En radiografías sin rotación,    las mediciones obtenidas tienen una alta concordancia tanto inter como intra    observador en aquellos médicos que en su práctica profesional    realizan estas evaluaciones: médico general, cirujano ortopédico    infantil, radiólogo y pediatra.   Referencias 1. - Raimann A:    Enfermedad Luxante de Cadera, Santiago, Editorial    Iku 2003 pág 19.            [ Links ] 2. - Guía clínica    Displasia Luxante de Caderas, Santiago, MINSAL    2010 pag 7.            [ Links ] 3. - Holen KJ, Terjesen    T, Tegnander A, Bredland T, Saether OD,    Eik-Nes SH: Ultrasound screening for hip dysplasia in newborns. J Pediatr    Orthop 1994; 14: 667-71.            [ Links ] 4. - Woolacott NF,    Puhan MA, Steurer J, Kleijnen J: Ultra-sonography    in screening for developmental dysplasia of the hip in newborns: systematic    review. BMJ. 2005; 330: 1413-1418.            [ Links ] 5. - U.S. Preventive    Services Task Force: Screening for developmental    Dysplasia of the Hip. 2006.            [ Links ] 6. - Arce J, García    G: Displasia del desarrollo de caderas ¿radiografía    o ultrasonografía? ¿a quiénes y cuándo? Rev    Chil Pediat V. 71 n. 4 Santiago Jul 2000.            [ Links ] 7. - Tonnis D:    Normal values of the hip joint for the evaluation    of X-rays in children and adults. Clin Orthop. 1976; 119:    39-47.            [ Links ] 8. - Tonnis D:    Congenital dysplasia and dislocation of the hip    in children and adults (Telger TC, trans.). London: Springer-Verlag, 1987:    100-42.            [ Links ] 9. - Kay RM, Watts    HG, Dorey FJ: Variability in the assessment of acetabular index. J Pediatr    Orthop. 1997; 17: 170-3.            [ Links ] 10. - Skaggs DL,    Kaminsky C, Tolo VT, Kay RM, Reynolds R:    Variability in measurement of acetabular index in normal and dysplastic hips,    before and after reduction. J Pediatr Orthop. 1998; 18: 799-801.            [ Links ] 11. - Bolton-Maggs    BG, Crabtree SD: The opposite hip in congenital    dislocation of the hip. J Bone Joint Surg [Br] 1983; 65: 279-84.            [ Links ] 12. - Spatz D, Reiger    M, Klaumann M, Miller F, Stanton R, Lipton    G: Measurement of Acetabular Index Intraobserver and Interobserver Variation.    J Pediatr Orthop 1997; 17 (2): 174-5.            [ Links ] 13. - Pirpiris M,    Payman KR, Otsuka NY: The Assessment of    Acetabular Index. Is There Still a Place for Plain Radiography? J Pediatr Orthop.    2006; 26: 310-5.            [ Links ] 14. - Van der Bom    M, Groote M, Vincken K, Beek F, Bartels L:    Pelvic Rotation and Tilt Can Cause Misinterpretation of the Acetabular Index    Measured on Radiographs. Clin Orthop Relat Res 2011; 469: 1743-9.            [ Links ] 15. - Morrissy RT,    Goldsmith GS, Hall EC, Kehl D, Cowie GH:    Measurement of the Cobb angle on radiographs of patients who have scoliosis.    J Bone Joint Surg (Am) 1990; 72: 320-7.            [ Links ]    Recibido el 29 de febrero de    2012, devuelto para corregir el 26 de marzo de 2012, segunda versión    el 13 de mayo de 2012, tercera versión el 20 de agosto de 2012, aceptado    para publicación el 29 de octubre de 2012. Este trabajo no contó    con financiamiento. Premio Primer lugar Categoría    Becado 52 Congreso Chileno de Pediatría Concepción 2011. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a: Constanza    Ramírez M. E-mail: conypetrova@gmail.com 

Tabla            1. Concordancia intra observador en mediciones de índice acetabular

Variación interobservador:    Fueron comparadas las evaluaciones realizadas por los cuatro examinadores en    los tres tiempos diferentes. La variabilidad    interobservador fue de 3,4° para los diferentes tiempos, sin diferencias    entre ellos. En 73 caderas se obtuvo un rango inter observador mayor o igual    a 6°, lo que corresponde a un 12% de las mediciones, y en ningún    caso se obtuvo diferencias mayores a 12°.

El coeficiente de correlación    intraclase entre las mediciones de IA fue > 0,80 para los tres tiempos, con    una mejor concordancia en la segunda y tercera evaluación, sin llegar    a ser diferencias estadísticamente significativas (tabla    2). El análisis de fiabilidad a través del Alfa de Cronbach    fue > 0,90 para los tres tiempos de medición, indicando que la escala    es fiable (tabla 2).

   Tabla        2. Concordancia inter observador en mediciones de índice acetabular          

Discusión Dado la importancia de la detección temprana y la intervención oportuna en pacientes con DDC, se ha prestado mayor atención en casos sutiles de displasia acetabular, por lo que la precisión en la medición de los índices radiográficos es fundamental. El índice acetabular (ángulo acetabular) continúa jugando un rol esencial en la evaluación radiológica de la cadera displásica y su evolución. La incapacidad de este índice de normalizarse con el tiempo puede ser usado como indicación para cirugía periacetabular en el paciente con displasia. A pesar de su uso masivo, existen    dudas respecto a su confiabilidad9-12. Potenciales fuentes de    error en la obtención de la medición del índice acetabular    incluyen la elección del borde lateral de la porción osificada    del acetábulo, la ubicación adecuada de la línea de Hilgenreiner,    las rotaciones en la imagen y el goniómetro utilizado, las que no fueron    incluidas en este estudio. Este estudio demuestra una alta concordancia entre los diferentes profesionales tanto inter como intraobservador en la medición del índice acetabular en radiografías de pelvis AP, tomadas a modo de screening de DDC. En cuanto al análisis de fiabilidad, la obtención de un Alfa de Cronbach cercano a 1, indica una técnica con resultados consistentes y fiables, lo que la hace reproducible como técnica de screening. Cuando se evaluaron las tres mediciones de una radiografía por cada uno de los examinadores, las mediciones variaron por 6 grados en sólo 3 mediciones (0,75%) sin observarse diferencias mayores a 6°. En las mediciones entre los cuatro médicos, se encontró una diferencia de 6° o más en 73 de ellas (12%) sin diferencias de al menos 12°, lo que difiere significativamente con lo reportado en la literatura9. Es importante destacar que todas las radiografías utilizadas en el estudio correspondieron a radiografías de pacientes de 4 ± 1 meses lo que disminuye la variabilidad otorgada por la osificación del borde acetabular. Además, las 100 radiografías elegidas fueron obtenidas de modo consecutivo dentro de las radiografías tomadas durante el mes de mayo de 2010. Dentro de estas no existió ninguna cadera luxada, subluxada o con displasia importante, lo que también puede haber contribuido a un mejor resultado en el análisis, ya que como ha sido demostrado, existe una mayor variabilidad en la medición de caderas con displasia respecto a caderas sanas10. Otra variable que puede haber    influido en los resultados consiste en que fueron excluidas del estudio radiografías    que se encontraran rotadas de forma importante a criterio del cirujano ortopédico    infantil, lo que también ha sido reportado como factor de error a la    hora de realizar las mediciones del índice acetabular14.    En nuestra muestra fueron excluidas 3 radiografías de aquellas revisadas,    quedando 100 radiografías incluidas en el estudio. Las radiografías medidas en este estudio corresponden a radiografías digitales impresas en papel y medidas a mano con goniómetro, por lo que no es posible evaluar errores que pudieran provenir de mediciones electrónicas con distintos programas. La variabilidad interobservador fue mayor que la intraobservador, lo que es concordante con lo referido en la literatura9-12. Dado que la evolución de las mediciones del índice acetabular es fundamental para la toma de decisiones terapéuticas, varias sugerencias pueden ser inferidas de este trabajo. En primer lugar, para minimizar la variabilidad en la evaluación del índice acetabular, un mismo examinador debiera ser quien mida todas las radiografías de un determinado paciente. Segundo, las radiografías previas deben ser analizadas con el objeto de elegir los mismos puntos de referencia para realizar la medición del índice acetabular. Tercero, pudiera ser posible que la utilización del mismo goniómetro y lápiz disminuyera la variabilidad aún más, lo que no fue evaluado en este trabajo. Estos factores han mostrado minimizar la variabilidad en la evaluación del ángulo de Cobb en las radiografías de pacientes con escoliosis15. Consideramos que es importante    destacar la gran concordancia en las diferentes mediciones por los distintos    médicos, lo que permite una adecuada identificación de los pacientes    que se beneficiarán de un tratamiento oportuno. Esto nos entrega una    gran herramienta de trabajo ya que las radiografías corresponden a un    examen sencillo, barato, fácil de obtener, al alcance de toda la población,    y prácticamente inocuo ya que la dosis de radiación utilizada    es ínfima. Este es un examen que tendría la posibilidad de ser    interpretado en forma confiable por cualquier médico entrenado o experimentado,    lo que entrega ventaja respecto a las ecografías de cadera. Conclusiones Las radiografías de pelvis AP son un buen elemento de screening para DDC en lactantes. En radiografías sin rotación,    las mediciones obtenidas tienen una alta concordancia tanto inter como intra    observador en aquellos médicos que en su práctica profesional    realizan estas evaluaciones: médico general, cirujano ortopédico    infantil, radiólogo y pediatra.   Referencias 1. - Raimann A:    Enfermedad Luxante de Cadera, Santiago, Editorial    Iku 2003 pág 19.            [ Links ] 2. - Guía clínica    Displasia Luxante de Caderas, Santiago, MINSAL    2010 pag 7.            [ Links ] 3. - Holen KJ, Terjesen    T, Tegnander A, Bredland T, Saether OD,    Eik-Nes SH: Ultrasound screening for hip dysplasia in newborns. J Pediatr    Orthop 1994; 14: 667-71.            [ Links ] 4. - Woolacott NF,    Puhan MA, Steurer J, Kleijnen J: Ultra-sonography    in screening for developmental dysplasia of the hip in newborns: systematic    review. BMJ. 2005; 330: 1413-1418.            [ Links ] 5. - U.S. Preventive    Services Task Force: Screening for developmental    Dysplasia of the Hip. 2006.            [ Links ] 6. - Arce J, García    G: Displasia del desarrollo de caderas ¿radiografía    o ultrasonografía? ¿a quiénes y cuándo? Rev    Chil Pediat V. 71 n. 4 Santiago Jul 2000.            [ Links ] 7. - Tonnis D:    Normal values of the hip joint for the evaluation    of X-rays in children and adults. Clin Orthop. 1976; 119:    39-47.            [ Links ] 8. - Tonnis D:    Congenital dysplasia and dislocation of the hip    in children and adults (Telger TC, trans.). London: Springer-Verlag, 1987:    100-42.            [ Links ] 9. - Kay RM, Watts    HG, Dorey FJ: Variability in the assessment of acetabular index. J Pediatr    Orthop. 1997; 17: 170-3.            [ Links ] 10. - Skaggs DL,    Kaminsky C, Tolo VT, Kay RM, Reynolds R:    Variability in measurement of acetabular index in normal and dysplastic hips,    before and after reduction. J Pediatr Orthop. 1998; 18: 799-801.            [ Links ] 11. - Bolton-Maggs    BG, Crabtree SD: The opposite hip in congenital    dislocation of the hip. J Bone Joint Surg [Br] 1983; 65: 279-84.            [ Links ] 12. - Spatz D, Reiger    M, Klaumann M, Miller F, Stanton R, Lipton    G: Measurement of Acetabular Index Intraobserver and Interobserver Variation.    J Pediatr Orthop 1997; 17 (2): 174-5.            [ Links ] 13. - Pirpiris M,    Payman KR, Otsuka NY: The Assessment of    Acetabular Index. Is There Still a Place for Plain Radiography? J Pediatr Orthop.    2006; 26: 310-5.            [ Links ] 14. - Van der Bom    M, Groote M, Vincken K, Beek F, Bartels L:    Pelvic Rotation and Tilt Can Cause Misinterpretation of the Acetabular Index    Measured on Radiographs. Clin Orthop Relat Res 2011; 469: 1743-9.            [ Links ] 15. - Morrissy RT,    Goldsmith GS, Hall EC, Kehl D, Cowie GH:    Measurement of the Cobb angle on radiographs of patients who have scoliosis.    J Bone Joint Surg (Am) 1990; 72: 320-7.            [ Links ]    Recibido el 29 de febrero de    2012, devuelto para corregir el 26 de marzo de 2012, segunda versión    el 13 de mayo de 2012, tercera versión el 20 de agosto de 2012, aceptado    para publicación el 29 de octubre de 2012. Este trabajo no contó    con financiamiento. Premio Primer lugar Categoría    Becado 52 Congreso Chileno de Pediatría Concepción 2011. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a: Constanza    Ramírez M. E-mail: conypetrova@gmail.com 

Discusión

Dado la importancia de la detección temprana y la intervención oportuna en pacientes con DDC, se ha prestado mayor atención en casos sutiles de displasia acetabular, por lo que la precisión en la medición de los índices radiográficos es fundamental.

El índice acetabular (ángulo acetabular) continúa jugando un rol esencial en la evaluación radiológica de la cadera displásica y su evolución. La incapacidad de este índice de normalizarse con el tiempo puede ser usado como indicación para cirugía periacetabular en el paciente con displasia.

A pesar de su uso masivo, existen    dudas respecto a su confiabilidad9-12. Potenciales fuentes de    error en la obtención de la medición del índice acetabular    incluyen la elección del borde lateral de la porción osificada    del acetábulo, la ubicación adecuada de la línea de Hilgenreiner,    las rotaciones en la imagen y el goniómetro utilizado, las que no fueron    incluidas en este estudio.

Este estudio demuestra una alta concordancia entre los diferentes profesionales tanto inter como intraobservador en la medición del índice acetabular en radiografías de pelvis AP, tomadas a modo de screening de DDC.

En cuanto al análisis de fiabilidad, la obtención de un Alfa de Cronbach cercano a 1, indica una técnica con resultados consistentes y fiables, lo que la hace reproducible como técnica de screening.

Cuando se evaluaron las tres mediciones de una radiografía por cada uno de los examinadores, las mediciones variaron por 6 grados en sólo 3 mediciones (0,75%) sin observarse diferencias mayores a 6°. En las mediciones entre los cuatro médicos, se encontró una diferencia de 6° o más en 73 de ellas (12%) sin diferencias de al menos 12°, lo que difiere significativamente con lo reportado en la literatura9.

Es importante destacar que todas las radiografías utilizadas en el estudio correspondieron a radiografías de pacientes de 4 ± 1 meses lo que disminuye la variabilidad otorgada por la osificación del borde acetabular. Además, las 100 radiografías elegidas fueron obtenidas de modo consecutivo dentro de las radiografías tomadas durante el mes de mayo de 2010. Dentro de estas no existió ninguna cadera luxada, subluxada o con displasia importante, lo que también puede haber contribuido a un mejor resultado en el análisis, ya que como ha sido demostrado, existe una mayor variabilidad en la medición de caderas con displasia respecto a caderas sanas10.

Otra variable que puede haber    influido en los resultados consiste en que fueron excluidas del estudio radiografías    que se encontraran rotadas de forma importante a criterio del cirujano ortopédico    infantil, lo que también ha sido reportado como factor de error a la    hora de realizar las mediciones del índice acetabular14.    En nuestra muestra fueron excluidas 3 radiografías de aquellas revisadas,    quedando 100 radiografías incluidas en el estudio.

Las radiografías medidas en este estudio corresponden a radiografías digitales impresas en papel y medidas a mano con goniómetro, por lo que no es posible evaluar errores que pudieran provenir de mediciones electrónicas con distintos programas.

La variabilidad interobservador fue mayor que la intraobservador, lo que es concordante con lo referido en la literatura9-12.

Dado que la evolución de las mediciones del índice acetabular es fundamental para la toma de decisiones terapéuticas, varias sugerencias pueden ser inferidas de este trabajo. En primer lugar, para minimizar la variabilidad en la evaluación del índice acetabular, un mismo examinador debiera ser quien mida todas las radiografías de un determinado paciente. Segundo, las radiografías previas deben ser analizadas con el objeto de elegir los mismos puntos de referencia para realizar la medición del índice acetabular. Tercero, pudiera ser posible que la utilización del mismo goniómetro y lápiz disminuyera la variabilidad aún más, lo que no fue evaluado en este trabajo. Estos factores han mostrado minimizar la variabilidad en la evaluación del ángulo de Cobb en las radiografías de pacientes con escoliosis15.

Consideramos que es importante    destacar la gran concordancia en las diferentes mediciones por los distintos    médicos, lo que permite una adecuada identificación de los pacientes    que se beneficiarán de un tratamiento oportuno. Esto nos entrega una    gran herramienta de trabajo ya que las radiografías corresponden a un    examen sencillo, barato, fácil de obtener, al alcance de toda la población,    y prácticamente inocuo ya que la dosis de radiación utilizada    es ínfima. Este es un examen que tendría la posibilidad de ser    interpretado en forma confiable por cualquier médico entrenado o experimentado,    lo que entrega ventaja respecto a las ecografías de cadera.

Conclusiones

Las radiografías de pelvis AP son un buen elemento de screening para DDC en lactantes.

En radiografías sin rotación,    las mediciones obtenidas tienen una alta concordancia tanto inter como intra    observador en aquellos médicos que en su práctica profesional    realizan estas evaluaciones: médico general, cirujano ortopédico    infantil, radiólogo y pediatra.