https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000600006
Retinoblastoma en pediatría, experiencia en un hospital pediátrico

RESUMEN

Se presenta un    estudio retrospectivo de las fichas clínicas de 41 niños (59 ojos) con diagnóstico    de retinoblastoma tratados por un equipo multidisciplinario en el Hospital Luis    Calvo Mackenna, Santiago, Chile, entre los años 1999-2007. Se recolectó información    respecto al género, edad al diagnóstico, signos de presentación, lateralidad,    diseminación del tumor, tipos de tratamiento y sobrevida. Veintitrés casos (56%)    fueron unilaterales y 18 (44%) bilaterales. La edad promedio al momento del    diagnóstico fue de 21,6 meses (rango 2-84) y 27 niños (65,9%) fueron hombres.    Los signos de presentación más frecuentes fueron leucocoria (51,2%), estrabismo    (24,4%) y proptosis (4,9%). Se realizó enucleación en 48 ojos afectados (81,3%),    siendo el único tratamiento necesario en 17 niños (41,5%). Los 24 pacientes    restantes recibieron tratamientos complementarios locales y/o sistémicos en    la modalidad de quimioterapia, terapia focal y radioterapia externa. Durante    el período de seguimiento del estudio fallecieron 5 niños, todos ellos con extensión    extraocular de la enfermedad hacia la órbita, sistema nervioso central o médula    ósea. Conclusiones: No obstante el alto porcentaje de pacientes con retinoblastoma    que requieren enucleación como terapia inicial, la tasa de sobrevida con el    protocolo actual de tratamiento es comparable a la de paises desarrollados.

(Palabras clave:    Retinoblastoma, tratamiento, quimioterapia). 

 

Introducción

El retinoblastoma    (RB) es el cáncer ocular más frecuente en los niños, presentándose con una incidencia    de 1 en 15.000 a 1 en 20.000 nacidos vivos1. La enfermedad es invariablemente    mortal sin tratamiento y sus consecuencias visuales y psicosociales pueden ser    desvastadoras. En un país como el nuestro donde nacen unos 230.831 recién nacidos    vivos por año (MINSAL 2005, http://163.247.51.54/rem2007/natalidad/regiongen_2005nacim.php)    se presentan, según los últimos datos publicados del Programa Infantil de Drogas    Anti-neoplásicas PINDA, aproximadamente 13 casos nuevos de RB por año (http://www.minsal.cl/ici/guiasclinicas/Linfomani%F1osRMayo10.pdf),    siendo la mayoría de ellos atendidos en el sistema público de salud. El Hospital    Luis Calvo Mackenna (HLCM) es un centro de referencia oncológico pediátrico    del sistema público de nuestro país que brinda atención oncológica y oftalmológica    a gran parte de los niños con RB. Por tratarse de una enfermedad de baja ocurrencia    resulta muy difícil comparar la eficacia de los diferentes protocolos de tratamiento    de RB que se aplican en los diversos centros del mundo2 y en especial    en un país como Chile en donde la enfermedad se concentra en unos pocos centros    de referencia. Existe además escasa información nacional publicada y actualizada    sobre la experiencia oftalmológica en el manejo del RB, siendo la mayoría revisiones    de casos en diferentes momentos históricos y basados, por lo tanto, en diferentes    protocolos históricos de tratamiento3,4, por lo que se hace muy necesario    contar con resultados nacionales actualizados sobre el manejo del RB.

Con el objeto analizar    la situación epidemiológica actual del RB en nuestro medio y evaluar los resultados    oftalmológicos y oncológicos en esta patología, se realiza una revisión de nuestra    experiencia en una serie de pacientes pediátricos portadores de Retinoblastoma.

Pacientes    y Métodos

Se presenta una    serie retrospectiva de los niños con diagnóstico de RB ingresados al Servicio    de Oncología y/u Oftalmología del Hospital Luis Calvo Mackenna entre el 01 de    Enero de 1999 y el 31 de Diciembre de 2007. Para cada paciente se consignó su    fecha de nacimiento, género, procedencia geográfica, edad al inicio de los signos    y síntomas, motivo de consulta, fechas de primera consulta, fecha de primera    atención en el hospital Luis Calvo Mackenna y edad al momento del diagnóstico    definitivo. Respecto a la enfermedad se registraron los antecedentes familiares,    lateralidad y número de tumores, etapificación según clasificación de Reese-Ellsworth,    anatomía patológica de los ojos enucleados, tipo de quimioterapia recibida y    los procedimientos terapéuticos oftalmológicos efectuados. Finalmente, se investigó    el número de reactivaciones tumorales, aparición de nuevos tumores y diseminación    a distancia. La información de las fichas clínicas se complementó con datos    adicionales obtenidos de las interconsultas de derivación de los pacientes y    entrevistas con sus padres y/o tutores. Los datos se tabularon y analizaron    utilizando el software Excel de Microsoft. Se utilizó medidas de tendencia central    y dispersión según correspondiese. Esta revisión contó con la aprobación del    comité de ética del HLCM para la revisión de las fichas clínicas y difusión    de los resultados.

Resultados

Entre los años    1999 y 2007 ingresaron al hospital Luis Calvo Mackenna 46 pacientes con diagnóstico    de Retinoblastoma, cinco de los cuales presentaban fichas incompletas por lo    que fueron excluidos del estudio, quedando la muestra constituida por un total    de 41 niños y 59 ojos afectados, correspondiendo a 23 niños (56%) con tumores    unilaterales y 18 niños (44%) con tumores bilaterales (36 ojos). El número de    ingresos por año fue variable con un promedio de 4,56 casos nuevos por año en    promedio y con un rango de casos entre 2 (años 2000 y 2007) y 8 (años 2002 y    2003).

El tiempo de seguimiento    promedio fue de 55,7 meses (rango 5-105).

Características    demográficas

La mayoría de los    pacientes fueron hombres (27, 65,9%) y el promedio de edad al ingreso fue de    21,6 meses (rango 2-84). Treinta y ocho casos (92,68%) se diagnosticaron antes    de los 4 años. Sólo 2 casos (4,9%) se diagnosticaron antes de los 2 meses de    edad y un caso a los 7 años. Los casos bilaterales se diagnosticaron más precozmente    que los unilaterales con un promedio de edad de 15,7 meses (rango 2-79) comparado    con 28 meses (rango 8-84) respectivamente. Trece pacientes (31,7%) provenían    de la región Metropolitana, seguidas de las regiones II, VII y VIII (cada    una con 4 pacientes, 9,8%), en tanto que las regiones III, XI y XII no registraron    derivaciones.

Características    Clínicas

Historia Familiar

En sólo 1 de los    41 pacientes se encontró consignado en su ficha la presencia de otros familiares    afectados con RB, correspondiendo a un caso de un niño con RB unilateral. Por    el contrario, los 18 casos bilaterales de la presente serie, considerados en    la práctica como portadores de la mutación germinal y por consiguiente con alta    probabilidad de historia familiar de RB, no tenían historia de familiares afectados    por la enfermedad, contrastando este hecho con la literatura5.

Motivo de Consulta

El motivo de consulta    más frecuente fue la leucocoria (brillo blanco en la pupila) y el estrabismo.    Figura 1 y tabla 1.     

   

El intervalo de    tiempo promedio transcurrido entre la observación de los primeros signos por    parte de los padres y la primera consulta con cualquier profesional de la salud    fue de 128,7 días (rango 1-545) en tanto que entre la primera consulta y la    primera evaluación oftalmológica fue de 40,4 días (1-250) en promedio. El tiempo    entre la primera evaluación oftalmológica y la evaluación en el Hospital Luis    Calvo Mackenna fue en promedio 6,7 días (1 -40). La mayoría de las derivaciones    al HLCM fue realizada por oftalmólogos (37 casos, 90,3%), y pediatras (3 casos,    7,3%). Un caso (2,4%) fue derivado por un médico general. De gran importancia    resulta el hecho que de los 37 pacientes derivados por oftalmólogo, 9 casos    (22%) resultaron ser síndromes enmascarados lo que significa que fueron    derivados con otro diagnóstico presuntivo, comprobándose finalmente la presencia    de RB en nuestro hospital. Los diagnósticos de derivación de estos niños fueron    enfermedad de Coats (2 casos), hifema (1), desprendimiento de retina (1), celu-litis    orbitaria (1), proptosis inespecífica (1), estrabismo (1), uveitis (1) y catarata    con glau-coma (1). Lateralidad    y Focalidad Encontramos una    proporción similar entre casos uni (56%) y bilaterales (44%). Dos casos unilaterales    se presentaron como multifocales (más de un tumor identificable en la retina),    representando probablemente niños portadores de mutación germinal para retinoblastoma6.    Tabla 2.     

Número y Localización    de los tumores Durante el período    del estudio 48 de 59 ojos fueron enucleados por presentar enfermedad muy avanzada,    correspondiendo a 23 ojos de niños con tumores unilaterales, 18 ojos de niños    con tumores bilaterales a quienes se les enucleó inicialmente un ojo y 7 ojos    adicionales de este mismo grupo de niños que finalmente requirieron enucleación    bilateral. En los ojos que fueron enucleados resultó muy difícil identificar    oftalmoscópicamente la focalidad (número) y localización de los tumores previo    a la enucleación ya que la mayoría presentaba una gran masatumoral que comprometía    la casi totalidad de la cámara vitrea y/o tenía un desprendimiento de retina    total. La histopatología presentó las mismas dificultades en cuanto a la identificación    de focalidad y número de tumores dada la extensión masiva de la enfermedad que    imposibilita precisar el número de tumores. En contraste, fue    posible determinar con precisión la localización anatómica de los tumores presentes    en los 18 ojos inicialmente conservados de los niños con RB bilateral a quienes    se les enucleó uno de sus ojos. La mayoría de los tumores se presentó en el    polo posterior del ojo (6 ojos; 33,3%), en el polo posterior y la periferia    media retinal (5; 27,8%), en la periferia media retinal (5; 27,8%), en la periferia    media y periferia extrema (2; 11 %) y en ningún caso los tumores se presentaron    en la periferia extrema exclusiva. Esta información tiene relevancia clínica,    pues resulta mucho más probable detectar los tumores retínales que se ubican    en el polo posterior ya que pueden sospecharse más fácilmente mediante el examen    del rojo pupilar, aumentando el nivel de dificultad en el diagnóstico con este    examen a medida que los tumores se alejan del nervio óptico hacia la periferia    retinal donde sólo es posible detectarlos mediante el examen de fondo de ojos    con dilatación pupilar y depresión escleral. En 5 de los 11 ojos con tumores    ubicados en el polo posterior existía compromiso macular, en 1 del nervio óptico,    en 3 ojos tanto de la mácula como del nervio óptico y en sólo 2 casos no existía    compromiso macular ni de nervio óptico. El compromiso de la mácula significa    invariablemente daño a la visión central del paciente, en tanto que el compromiso    del nervio óptico puede implicar extensión tumoral al sistema nervioso central.    Figura 2.     

Clasificación    Clínica de los tumores Las recomendaciones    actuales sugieren clasificar los RB utilizando la Clasificación Internacional    para Retinoblastoma Intraocular (IIRC)7 desarrollada para predecir    resultados con las técnicas terapéuticas actuales (principalmente quimioterapia    y tratamiento focal) no obstante, a fin de poder comparar nuestros resultados    con reportes previos nacionales e internacionales, usamos para nuestros pacientes    la clasificación de Reese-Ellsworth, ampliamente difundida en la literatura    internacional y creada en la década de 1960 para predecir pronóstico cuando    el RB era tratado con radioterapia externa. Tabla 3. En    el 92,7% de los pacientes el primer tratamiento efectuado fue la enucleación,    presentando la mayoría de los ojos compromiso de casi la totalidad de la cámara    vitrea (etapa V). Por el contrario, los ojos conservados correspondieron a etapas    más precoces (I, II y III) con tumores más pequeños y de más fácil tratamiento.     

Modalidades de    Tratamiento Utilizado Enucleación    y Terapia Focal En 38 de los 41    niños (92,7%) el tratamiento inicial fue la enucleación (extirpación del ojo)    que se efectuó en forma primaria en 45 de los 59 ojos afectados (76,27%) y sólo    en 3 niños (7,31%) se efectuó quimioreducción inicial antes de la enucleación    por tratarse de casos con extensión orbitaria que imposibilitaban la enucleación    inicial, siendo 2 de estos casos RB bilaterales que fallecieron al poco tiempo    después por diseminación de la enfermedad a distancia. Del total de 59 ojos    afectados por RB la enucleación fue necesaria en un total de 48 (81,3%) durante    el período de seguimiento de este estudio, correspondiendo a los 23 niños con    RB unilaterales (23 ojos) junto con 18 ojos de los 18 niños con RB bilateral.    Los otros 18 ojos de este grupo de tumores bilaterales recibieron diferentes    tratamientos adicionales, siendo necesario finalmente enuclear el segundo ojo    en 7 de ellos, completándose el total de 48 ojos enucleados. En 17 de 23 niños    (73,9%) con RB unilateral la enucleación fue el único tratamiento necesario    para controlar la enfermedad en tanto que en los 6 restantes se requirió de    tratamiento adicional complementario, necesitando 4 de ellos quimioterapia para    enfermedad extraocular y los otros 2 quimioterapia más radioterapia externa. Histopatología    de Ojos Enucleados De los 48 ojos    enucleados se logró obtener información histopatológica en 45 (89,58%). Dieciseis    tumores presentaron signos de diferenciación (presencia de rosetas de Flexner-Wintersteiner    y menos frecuentes rosetas de Homer-Wright), 19 fueron indiferenciados y en    10 no se consignó el grado de diferenciación. Se observó que los tumores más    diferenciados presentaron menor compromiso de estructuras anatómicas por extensión    y tendieron a permanecer intraoculares (12 de 16). Los tumores indiferenciados    presentaron un comportamiento más invasor, comprometiendo más estructuras anatómicas    oculares y presentando una mayor tendencia (15 de 19) a la extensión extraocular.    Tabla 4.     

Todos los niños    (18) con RB bilateral recibieron enucleación de un ojo y terapias complementarias    sistémicas (quimioterapia) y/o múltiples terapias focales para el ojo conservado    en forma de LÁSER (9 ojos, 28,1%), criotrerapia (7 ojos, 21,9%), radioterapia    externa (10 ojos, 31,3%), braquiterapia (3 ojos, 9,4%) e inyección de quimioterapia    subtenoniana (3 ojos, 9,4%). Siete niños tuvieron que ser enucleados en forma    bilateral por falta de respuesta a la terapia mencionada. Quimioterapia Veinticuatro de    los 41 niños (58,5%) recibieron quimioterapia sistémica, administrándose a la    totalidad de los 18 pacientes con RB bilateral y a 6 de los 23 casos (26,1%)    unilaterales enucleados cuando la histopatología demostró enfermedad extraocular.    Tabla 5. El resumen de todos los tipos de tratamiento locales    y sistémicos recibidos en la totalidad de nuestros pacientes se detalla en la    Tabla 6.     

   

Recurrencias    tumor ales y aparición de nuevos tumores Sólo un caso de    RB unilateral se convirtió posteriormente en bilateral por compromiso del ojo    sano a los 8 meses desde el primer diagnóstico. En 4 niños los tumores recidivaron    en su localización inicial a pesar del tratamiento focal y con quimioterapia,    ocurriendo la recurrencia durante el tratamiento con quimioterapia en un caso    y una vez finalizada ésta en 3. En otros 4 niños aparecieron nuevos tumores    en diferentes localizaciones dentro del mismo ojo, ocurriendo en 3 casos durante    la quimioterapia y en un caso una vez finalizada ésta. Mortalidad,    extensión extraocular y metástasis a distancia Durante el período    de seguimiento del presente estudio fallecieron 5 niños de sexo masculino (12,2%),    siendo el promedio de su sobrevida de 21,5 meses (rango 6-36). Uno de estos    niños presentaba RB trilateral (RB bilateral asociado a pinealoma), 2 tuvieron    extensión orbitaria, uno de ellos con compromiso de médula ósea, y 2 presentaron    compromiso de nervio óptico y coroides, ambos con metástasis cerebrales y uno    de ellos con compromiso del cuerpo ciliar. Discusión El conocer nuestra    realidad nacional actualizada en retinoblastoma respecto a sus características    clínicas, las modalidades terapéuticas utilizadas y la respuesta a dicho tratamiento    es de vital importancia tanto para la oncología pediátrica como para los programas    de salud pública a nivel nacional. Si bien hasta la fecha no se dispone de un    registro nacional de cáncer que permita conocer en detalle la procedencia de    cada uno de los casos de RB de nuestro país, nuestra muestra es altamente representativa    tanto de la situación epidemiológica como del abordaje terapéutico multidisciplinario    del RB ya que se trata de una heterogénea serie de casos de pacientes referidos    desde distintos puntos del país a un hospital del nivel terciario de atención    del PINDA durante un número significativo de años. Globalmente nuestros    resultados confirman una preocupante realidad: nuestros pacientes solicitan    evaluación médica sólo cuando la enfermedad está ya muy avanzada, hecho que    queda reflejado tanto en la edad tardía de consulta (21,2 meses en promedio),    en el alto número de niños que requirieron enucleación como modalidad de tratamiento    inicial (92,7%) y en el alto porcentaje de pacientes con tumores unilaterales    que además de ser enucleados requirieron quimioterapia complementaria por presentar    extensión extraocular de la enfermedad (26,1%). A pesar de estos aspectos negativos    la sobrevida a 3 años de nuestros pacientes durante el período de seguimiento    fue de un 84,8% siendo comparable a la reportada interna-cionalmente8-10.    Los 5 niños que fallecieron lo hicieron dentro de los primeros 3 años de seguimiento,    presentando todos ellos diseminación extraocular de la enfermedad. Una consulta    precoz cuando el tumor es de pequeño tamaño y por lo tanto, susceptible de ser    tratado con terapia focal en modalidad de LÁSER y/o crioterapia y/o quimioreducción    sería el escenario ideal para intentar salvar a estos pacientes y sus ojos.    Los esfuerzos para lograr (aunque sea en parte) sospechar y detectar la presencia    de retinoblastoma en etapas precoces debe comenzar por el conocimiento y la    difusión sobre la existencia de esta enfermedad y la utilidad del examen del    rojo pupilar como herramienta diagnóstica para el personal de la salud aplicable    desde el nacimiento en el examen de los niños, en el control del niño sano y    en toda consulta pediátrica en general. Del mismo modo el alertar a la opinión    pública mediante campañas educativas sobre los signos más frecuentes de presentación    del retinoblastoma encontrados en nuestro estudio, leucocoria y estrabismo,    deberían cada vez más ayudar a alertar precozmente a los padres y tutores de    estos niños a consultar a la brevedad. Nuestros resultados    demuestran también que nuestros pacientes han recibido un tratamiento de altísima    calidad tanto desde el punto de vista oncológico como oftalmológico. Los niños    atendidos en este período recibieron evaluación, tratamiento y seguimiento a    cargo de pediatras oncólogos expertos en retinoblastoma y quimioterapia de primera    línea de acuerdo a los protocolos del PINDA, en tanto que desde el punto de    vista oftalmológico el tratamiento recibido por nuestros niños es en la actualidad    el mismo utilizado en centros de referencia internacional, incluyendo la enucleacón    y rehabilitación protésica, la fotocoagulación LÁSER, la crio-terapia, inyección    periocular de quimioterapia y la radioterapia en placa (braquiterapia) que se    practicaron en forma única o combinada a los 18 ojos conservados de nuestros    pacientes. De gran utilidad resultó la adquisición por parte de nuestro hospital    durante los últimos 2 años de los equipos e instrumental necesarios para cumplir    con dicho objetivo sin tener que derivar a nuestros pacientes al sistema privado    de salud para el tratamiento focal de los tumores como solía ocurrir frecuentemente    previo a la imple-mentación completa de nuestro pabellón de oftalmología. Nuestros    resultados también ponen en evidencia la imperiosa necesidad de contar con un    sistema de recolección de imágenes tipo Retcam11 u otros que facilitan    grandemente el tratamiento, seguimiento y documentación fotográfica de los tumores,    permitiendo además compartir los casos complejos con otros expertos en el tema    mediante telemedicina. Nuestra revisión    pone de manifiesto varias e importantes falencias en la documentación clínica    de nuestros pacientes, propio de los estudios retrospectivos no controlados,    pero que nos alertan sobre cómo advertir y mejorar a futuro este aspecto del    manejo. Nuestras fichas carecían de un registro cuidadoso sobre el examen de    los familiares de niños con RB en al menos la mitad de los casos lo que puede    haber influido en el bajo número de familiares afectados con mayor probablilidad    de enfermedad hereditaria encontrados en nuestra revisión. El diseñar y manejar    fichas clínicas que incluyan la descripción cuidadosa de los árboles genealógicos,    el examen de fondo de ojos de todos los familiares de riesgo e idealmente el    estudio genético molecular de cada uno de los casos podrían ayudar a conocer    mejor la realidad del RB hereditario en nuestro país. Aunque nuestros    pacientes recibieron un estricto protocolo de seguimiento oncológico y oftalmológico    con controles y exámenes complementarios tanto en policlínico como en pabellón    bajo anestesia general, resultó muy difícil obtener información sobre los resultados    visuales de los pacientes que conservaron alguno de sus ojos. La toma de visión    en población pediátrica pre-verbal (la mayoría de los pacientes con retinoblastoma)    es en general de muy difícil cuantificación por lo que exámenes como el estudio    de la mirada preferencial (test de Teller®) podrían resultar de gran utilidad    para intentar conocer la visión de nuestros pacientes antes, durante y después    del tratamiento12. La pronta implementación de esta técnica en nuestro    hospital será de gran ayuda para el seguimiento de estos niños. Por último,    la necesidad de implementar la clasificación internacional para el retinoblastoma    tanto en nuestro hospital como en el resto de los centros oncológicos del mundo    se está haciendo cada vez más imperiosa en una era en que el tratamiento con    quimioterapia y terapia focal son el standard de calidad para esta enfermedad7. Conclusiones El retinoblastoma    constituye una grave enfermedad con múltiples secuelas que incluyen desde el    compromiso variable de visión hasta la pérdida del globo ocular y la vida. En    los pacientes atendidos en nuestro medio hemos observado grandes contrastes:    Mientras su sobrevida alcanza niveles comparables a la de países desarrollados    existen aún grandes desafíos por lograr para alcanzar un nivel óptimo en el    tratamiento de esta patología tales como disminuir el elevado número de niños    que requieren enucleación, que consultan con un grado de enfermedad muy avanzada,    que requieren de quimioterapia y/o radioterapia externa como terapias complementarias    a la enucleación y que se presentan con extensión extraocular de la enfermedad.    Todas estas preocupantes situaciones observadas en los niños con RB nuestro    medio tienen en común estar asociadas a una consulta tardía. La educación tanto    del personal de la salud como de la población en general respecto a la utilidad    del examen del roj o pupilar y la consulta precoz frente a sospecha de leucocoria    o estrabismo podrían contribuir a la obtención de aún mejores resultados en    el tratamiento de nuestros pacientes con RB. Esperamos que la    información contenida en nuestro reporte respecto a la realidad nacional sobre    el retinoblastoma resulte de utilidad para la comunidad médica, científica y,    más importantemente, para los niños de Chile. Referencias 1.- Seregard    S, Lundell G, Svedberg H, Kivela T: Incidence of retinoblastoma from 1958    to 1998 in Northern Europe: advantages of birth cohort analysis. Ophthalmology    2004; 111: 1228-32.        [ Links ] 2.- Ferris    FL, 3rd, Chew EY: A new era for the treatment of retinoblastoma. Arch Ophthalmol    1996;114:1412.         [ Links ]3.- Marchevsky    S, Beresi V, Quintana J, del Pozo H, Charlin C: Retinoblastoma. Rev Chil    Pediatr 1979; 50: 32-4.         [ Links ]4.- Sepulveda    LE, Beresi V, Quintana J, del Pozo H: Second cancer in pediatric patients.    Rev Chil Pediatr 1990; 61: 82-6.        [ Links ] 5.- Musarella    MA, Gallie BL: A simplified scheme for genetic counseling in retinoblastoma.    J Pediatr Ophthalmol Strabismus 1987; 24: 124-5.        [ Links ]6.- Abramson    DH, Schefler AC: Update on retinoblastoma. Retina 2004; 24: 828-48.         [ Links ]7.- Shields    CL, Shields JA: Basic understanding of current classification and management    of retinoblastoma. Curr Opin Ophthalmol 2006; 17: 228-34.         [ Links ]8.- Mac Carthy    A, Draper GJ, Steliarova-Foucher E, Kingston JE: Retinoblastoma incidence    and survival in European children (1978-1997). Report from the Automated Childhood    Cancer Information System project. Eur J Cancer 2006; 42: 2092-102.        [ Links ] 9.- Ozkan A,    Pazarli H, Celkan T, et al: Retinoblastoma in Turkey: survival and clinical    characteristics 1981- 2004. Pediatr Int 2006; 48: 369-73.         [ Links ]10.- Sanders    BM, Draper GJ, Kingston JE: Retinoblastoma in Great Britain 1969-80: incidence,    treatment, and survival. Br J Ophthalmol 1988; 72: 576-83.         [ Links ]11.- Lee TC,    Lee SW, Dinkin MJ, Ober MD, Beaverson KL, Abramson DH: Chorioretinal scar    growth after 810- nanometer laser treatment for retinoblastoma. Ophthalmology    2004; 111: 992-6.         [ Links ]12.- Ross G,    Lipper EG, Abramson D, Preiser L: The development of young children with    retinoblastoma. Arch Pediatr Adolesc Med 2001; 155: 80-3.        [ Links ]Trabajo recibido    el 09 de octubre de 2008, devuelto para corregir el 01 de noviembre de 2008,    segunda versión el 04 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el 10    de diciembre de 2008. Correspondencia    a: Juan Pablo López G. E-mail: jpablolopezg@hotmail.com



   

   

El intervalo de    tiempo promedio transcurrido entre la observación de los primeros signos por    parte de los padres y la primera consulta con cualquier profesional de la salud    fue de 128,7 días (rango 1-545) en tanto que entre la primera consulta y la    primera evaluación oftalmológica fue de 40,4 días (1-250) en promedio. El tiempo    entre la primera evaluación oftalmológica y la evaluación en el Hospital Luis    Calvo Mackenna fue en promedio 6,7 días (1 -40). La mayoría de las derivaciones    al HLCM fue realizada por oftalmólogos (37 casos, 90,3%), y pediatras (3 casos,    7,3%). Un caso (2,4%) fue derivado por un médico general. De gran importancia    resulta el hecho que de los 37 pacientes derivados por oftalmólogo, 9 casos    (22%) resultaron ser síndromes enmascarados lo que significa que fueron    derivados con otro diagnóstico presuntivo, comprobándose finalmente la presencia    de RB en nuestro hospital. Los diagnósticos de derivación de estos niños fueron    enfermedad de Coats (2 casos), hifema (1), desprendimiento de retina (1), celu-litis    orbitaria (1), proptosis inespecífica (1), estrabismo (1), uveitis (1) y catarata    con glau-coma (1).

Lateralidad    y Focalidad

Encontramos una    proporción similar entre casos uni (56%) y bilaterales (44%). Dos casos unilaterales    se presentaron como multifocales (más de un tumor identificable en la retina),    representando probablemente niños portadores de mutación germinal para retinoblastoma6.    Tabla 2.     

Número y Localización    de los tumores Durante el período    del estudio 48 de 59 ojos fueron enucleados por presentar enfermedad muy avanzada,    correspondiendo a 23 ojos de niños con tumores unilaterales, 18 ojos de niños    con tumores bilaterales a quienes se les enucleó inicialmente un ojo y 7 ojos    adicionales de este mismo grupo de niños que finalmente requirieron enucleación    bilateral. En los ojos que fueron enucleados resultó muy difícil identificar    oftalmoscópicamente la focalidad (número) y localización de los tumores previo    a la enucleación ya que la mayoría presentaba una gran masatumoral que comprometía    la casi totalidad de la cámara vitrea y/o tenía un desprendimiento de retina    total. La histopatología presentó las mismas dificultades en cuanto a la identificación    de focalidad y número de tumores dada la extensión masiva de la enfermedad que    imposibilita precisar el número de tumores. En contraste, fue    posible determinar con precisión la localización anatómica de los tumores presentes    en los 18 ojos inicialmente conservados de los niños con RB bilateral a quienes    se les enucleó uno de sus ojos. La mayoría de los tumores se presentó en el    polo posterior del ojo (6 ojos; 33,3%), en el polo posterior y la periferia    media retinal (5; 27,8%), en la periferia media retinal (5; 27,8%), en la periferia    media y periferia extrema (2; 11 %) y en ningún caso los tumores se presentaron    en la periferia extrema exclusiva. Esta información tiene relevancia clínica,    pues resulta mucho más probable detectar los tumores retínales que se ubican    en el polo posterior ya que pueden sospecharse más fácilmente mediante el examen    del rojo pupilar, aumentando el nivel de dificultad en el diagnóstico con este    examen a medida que los tumores se alejan del nervio óptico hacia la periferia    retinal donde sólo es posible detectarlos mediante el examen de fondo de ojos    con dilatación pupilar y depresión escleral. En 5 de los 11 ojos con tumores    ubicados en el polo posterior existía compromiso macular, en 1 del nervio óptico,    en 3 ojos tanto de la mácula como del nervio óptico y en sólo 2 casos no existía    compromiso macular ni de nervio óptico. El compromiso de la mácula significa    invariablemente daño a la visión central del paciente, en tanto que el compromiso    del nervio óptico puede implicar extensión tumoral al sistema nervioso central.    Figura 2.     

Clasificación    Clínica de los tumores Las recomendaciones    actuales sugieren clasificar los RB utilizando la Clasificación Internacional    para Retinoblastoma Intraocular (IIRC)7 desarrollada para predecir    resultados con las técnicas terapéuticas actuales (principalmente quimioterapia    y tratamiento focal) no obstante, a fin de poder comparar nuestros resultados    con reportes previos nacionales e internacionales, usamos para nuestros pacientes    la clasificación de Reese-Ellsworth, ampliamente difundida en la literatura    internacional y creada en la década de 1960 para predecir pronóstico cuando    el RB era tratado con radioterapia externa. Tabla 3. En    el 92,7% de los pacientes el primer tratamiento efectuado fue la enucleación,    presentando la mayoría de los ojos compromiso de casi la totalidad de la cámara    vitrea (etapa V). Por el contrario, los ojos conservados correspondieron a etapas    más precoces (I, II y III) con tumores más pequeños y de más fácil tratamiento.     

Modalidades de    Tratamiento Utilizado Enucleación    y Terapia Focal En 38 de los 41    niños (92,7%) el tratamiento inicial fue la enucleación (extirpación del ojo)    que se efectuó en forma primaria en 45 de los 59 ojos afectados (76,27%) y sólo    en 3 niños (7,31%) se efectuó quimioreducción inicial antes de la enucleación    por tratarse de casos con extensión orbitaria que imposibilitaban la enucleación    inicial, siendo 2 de estos casos RB bilaterales que fallecieron al poco tiempo    después por diseminación de la enfermedad a distancia. Del total de 59 ojos    afectados por RB la enucleación fue necesaria en un total de 48 (81,3%) durante    el período de seguimiento de este estudio, correspondiendo a los 23 niños con    RB unilaterales (23 ojos) junto con 18 ojos de los 18 niños con RB bilateral.    Los otros 18 ojos de este grupo de tumores bilaterales recibieron diferentes    tratamientos adicionales, siendo necesario finalmente enuclear el segundo ojo    en 7 de ellos, completándose el total de 48 ojos enucleados. En 17 de 23 niños    (73,9%) con RB unilateral la enucleación fue el único tratamiento necesario    para controlar la enfermedad en tanto que en los 6 restantes se requirió de    tratamiento adicional complementario, necesitando 4 de ellos quimioterapia para    enfermedad extraocular y los otros 2 quimioterapia más radioterapia externa. Histopatología    de Ojos Enucleados De los 48 ojos    enucleados se logró obtener información histopatológica en 45 (89,58%). Dieciseis    tumores presentaron signos de diferenciación (presencia de rosetas de Flexner-Wintersteiner    y menos frecuentes rosetas de Homer-Wright), 19 fueron indiferenciados y en    10 no se consignó el grado de diferenciación. Se observó que los tumores más    diferenciados presentaron menor compromiso de estructuras anatómicas por extensión    y tendieron a permanecer intraoculares (12 de 16). Los tumores indiferenciados    presentaron un comportamiento más invasor, comprometiendo más estructuras anatómicas    oculares y presentando una mayor tendencia (15 de 19) a la extensión extraocular.    Tabla 4.     

Todos los niños    (18) con RB bilateral recibieron enucleación de un ojo y terapias complementarias    sistémicas (quimioterapia) y/o múltiples terapias focales para el ojo conservado    en forma de LÁSER (9 ojos, 28,1%), criotrerapia (7 ojos, 21,9%), radioterapia    externa (10 ojos, 31,3%), braquiterapia (3 ojos, 9,4%) e inyección de quimioterapia    subtenoniana (3 ojos, 9,4%). Siete niños tuvieron que ser enucleados en forma    bilateral por falta de respuesta a la terapia mencionada. Quimioterapia Veinticuatro de    los 41 niños (58,5%) recibieron quimioterapia sistémica, administrándose a la    totalidad de los 18 pacientes con RB bilateral y a 6 de los 23 casos (26,1%)    unilaterales enucleados cuando la histopatología demostró enfermedad extraocular.    Tabla 5. El resumen de todos los tipos de tratamiento locales    y sistémicos recibidos en la totalidad de nuestros pacientes se detalla en la    Tabla 6.     

   

Recurrencias    tumor ales y aparición de nuevos tumores Sólo un caso de    RB unilateral se convirtió posteriormente en bilateral por compromiso del ojo    sano a los 8 meses desde el primer diagnóstico. En 4 niños los tumores recidivaron    en su localización inicial a pesar del tratamiento focal y con quimioterapia,    ocurriendo la recurrencia durante el tratamiento con quimioterapia en un caso    y una vez finalizada ésta en 3. En otros 4 niños aparecieron nuevos tumores    en diferentes localizaciones dentro del mismo ojo, ocurriendo en 3 casos durante    la quimioterapia y en un caso una vez finalizada ésta. Mortalidad,    extensión extraocular y metástasis a distancia Durante el período    de seguimiento del presente estudio fallecieron 5 niños de sexo masculino (12,2%),    siendo el promedio de su sobrevida de 21,5 meses (rango 6-36). Uno de estos    niños presentaba RB trilateral (RB bilateral asociado a pinealoma), 2 tuvieron    extensión orbitaria, uno de ellos con compromiso de médula ósea, y 2 presentaron    compromiso de nervio óptico y coroides, ambos con metástasis cerebrales y uno    de ellos con compromiso del cuerpo ciliar. Discusión El conocer nuestra    realidad nacional actualizada en retinoblastoma respecto a sus características    clínicas, las modalidades terapéuticas utilizadas y la respuesta a dicho tratamiento    es de vital importancia tanto para la oncología pediátrica como para los programas    de salud pública a nivel nacional. Si bien hasta la fecha no se dispone de un    registro nacional de cáncer que permita conocer en detalle la procedencia de    cada uno de los casos de RB de nuestro país, nuestra muestra es altamente representativa    tanto de la situación epidemiológica como del abordaje terapéutico multidisciplinario    del RB ya que se trata de una heterogénea serie de casos de pacientes referidos    desde distintos puntos del país a un hospital del nivel terciario de atención    del PINDA durante un número significativo de años. Globalmente nuestros    resultados confirman una preocupante realidad: nuestros pacientes solicitan    evaluación médica sólo cuando la enfermedad está ya muy avanzada, hecho que    queda reflejado tanto en la edad tardía de consulta (21,2 meses en promedio),    en el alto número de niños que requirieron enucleación como modalidad de tratamiento    inicial (92,7%) y en el alto porcentaje de pacientes con tumores unilaterales    que además de ser enucleados requirieron quimioterapia complementaria por presentar    extensión extraocular de la enfermedad (26,1%). A pesar de estos aspectos negativos    la sobrevida a 3 años de nuestros pacientes durante el período de seguimiento    fue de un 84,8% siendo comparable a la reportada interna-cionalmente8-10.    Los 5 niños que fallecieron lo hicieron dentro de los primeros 3 años de seguimiento,    presentando todos ellos diseminación extraocular de la enfermedad. Una consulta    precoz cuando el tumor es de pequeño tamaño y por lo tanto, susceptible de ser    tratado con terapia focal en modalidad de LÁSER y/o crioterapia y/o quimioreducción    sería el escenario ideal para intentar salvar a estos pacientes y sus ojos.    Los esfuerzos para lograr (aunque sea en parte) sospechar y detectar la presencia    de retinoblastoma en etapas precoces debe comenzar por el conocimiento y la    difusión sobre la existencia de esta enfermedad y la utilidad del examen del    rojo pupilar como herramienta diagnóstica para el personal de la salud aplicable    desde el nacimiento en el examen de los niños, en el control del niño sano y    en toda consulta pediátrica en general. Del mismo modo el alertar a la opinión    pública mediante campañas educativas sobre los signos más frecuentes de presentación    del retinoblastoma encontrados en nuestro estudio, leucocoria y estrabismo,    deberían cada vez más ayudar a alertar precozmente a los padres y tutores de    estos niños a consultar a la brevedad. Nuestros resultados    demuestran también que nuestros pacientes han recibido un tratamiento de altísima    calidad tanto desde el punto de vista oncológico como oftalmológico. Los niños    atendidos en este período recibieron evaluación, tratamiento y seguimiento a    cargo de pediatras oncólogos expertos en retinoblastoma y quimioterapia de primera    línea de acuerdo a los protocolos del PINDA, en tanto que desde el punto de    vista oftalmológico el tratamiento recibido por nuestros niños es en la actualidad    el mismo utilizado en centros de referencia internacional, incluyendo la enucleacón    y rehabilitación protésica, la fotocoagulación LÁSER, la crio-terapia, inyección    periocular de quimioterapia y la radioterapia en placa (braquiterapia) que se    practicaron en forma única o combinada a los 18 ojos conservados de nuestros    pacientes. De gran utilidad resultó la adquisición por parte de nuestro hospital    durante los últimos 2 años de los equipos e instrumental necesarios para cumplir    con dicho objetivo sin tener que derivar a nuestros pacientes al sistema privado    de salud para el tratamiento focal de los tumores como solía ocurrir frecuentemente    previo a la imple-mentación completa de nuestro pabellón de oftalmología. Nuestros    resultados también ponen en evidencia la imperiosa necesidad de contar con un    sistema de recolección de imágenes tipo Retcam11 u otros que facilitan    grandemente el tratamiento, seguimiento y documentación fotográfica de los tumores,    permitiendo además compartir los casos complejos con otros expertos en el tema    mediante telemedicina. Nuestra revisión    pone de manifiesto varias e importantes falencias en la documentación clínica    de nuestros pacientes, propio de los estudios retrospectivos no controlados,    pero que nos alertan sobre cómo advertir y mejorar a futuro este aspecto del    manejo. Nuestras fichas carecían de un registro cuidadoso sobre el examen de    los familiares de niños con RB en al menos la mitad de los casos lo que puede    haber influido en el bajo número de familiares afectados con mayor probablilidad    de enfermedad hereditaria encontrados en nuestra revisión. El diseñar y manejar    fichas clínicas que incluyan la descripción cuidadosa de los árboles genealógicos,    el examen de fondo de ojos de todos los familiares de riesgo e idealmente el    estudio genético molecular de cada uno de los casos podrían ayudar a conocer    mejor la realidad del RB hereditario en nuestro país. Aunque nuestros    pacientes recibieron un estricto protocolo de seguimiento oncológico y oftalmológico    con controles y exámenes complementarios tanto en policlínico como en pabellón    bajo anestesia general, resultó muy difícil obtener información sobre los resultados    visuales de los pacientes que conservaron alguno de sus ojos. La toma de visión    en población pediátrica pre-verbal (la mayoría de los pacientes con retinoblastoma)    es en general de muy difícil cuantificación por lo que exámenes como el estudio    de la mirada preferencial (test de Teller®) podrían resultar de gran utilidad    para intentar conocer la visión de nuestros pacientes antes, durante y después    del tratamiento12. La pronta implementación de esta técnica en nuestro    hospital será de gran ayuda para el seguimiento de estos niños. Por último,    la necesidad de implementar la clasificación internacional para el retinoblastoma    tanto en nuestro hospital como en el resto de los centros oncológicos del mundo    se está haciendo cada vez más imperiosa en una era en que el tratamiento con    quimioterapia y terapia focal son el standard de calidad para esta enfermedad7. Conclusiones El retinoblastoma    constituye una grave enfermedad con múltiples secuelas que incluyen desde el    compromiso variable de visión hasta la pérdida del globo ocular y la vida. En    los pacientes atendidos en nuestro medio hemos observado grandes contrastes:    Mientras su sobrevida alcanza niveles comparables a la de países desarrollados    existen aún grandes desafíos por lograr para alcanzar un nivel óptimo en el    tratamiento de esta patología tales como disminuir el elevado número de niños    que requieren enucleación, que consultan con un grado de enfermedad muy avanzada,    que requieren de quimioterapia y/o radioterapia externa como terapias complementarias    a la enucleación y que se presentan con extensión extraocular de la enfermedad.    Todas estas preocupantes situaciones observadas en los niños con RB nuestro    medio tienen en común estar asociadas a una consulta tardía. La educación tanto    del personal de la salud como de la población en general respecto a la utilidad    del examen del roj o pupilar y la consulta precoz frente a sospecha de leucocoria    o estrabismo podrían contribuir a la obtención de aún mejores resultados en    el tratamiento de nuestros pacientes con RB. Esperamos que la    información contenida en nuestro reporte respecto a la realidad nacional sobre    el retinoblastoma resulte de utilidad para la comunidad médica, científica y,    más importantemente, para los niños de Chile. Referencias 1.- Seregard    S, Lundell G, Svedberg H, Kivela T: Incidence of retinoblastoma from 1958    to 1998 in Northern Europe: advantages of birth cohort analysis. Ophthalmology    2004; 111: 1228-32.        [ Links ] 2.- Ferris    FL, 3rd, Chew EY: A new era for the treatment of retinoblastoma. Arch Ophthalmol    1996;114:1412.         [ Links ]3.- Marchevsky    S, Beresi V, Quintana J, del Pozo H, Charlin C: Retinoblastoma. Rev Chil    Pediatr 1979; 50: 32-4.         [ Links ]4.- Sepulveda    LE, Beresi V, Quintana J, del Pozo H: Second cancer in pediatric patients.    Rev Chil Pediatr 1990; 61: 82-6.        [ Links ] 5.- Musarella    MA, Gallie BL: A simplified scheme for genetic counseling in retinoblastoma.    J Pediatr Ophthalmol Strabismus 1987; 24: 124-5.        [ Links ]6.- Abramson    DH, Schefler AC: Update on retinoblastoma. Retina 2004; 24: 828-48.         [ Links ]7.- Shields    CL, Shields JA: Basic understanding of current classification and management    of retinoblastoma. Curr Opin Ophthalmol 2006; 17: 228-34.         [ Links ]8.- Mac Carthy    A, Draper GJ, Steliarova-Foucher E, Kingston JE: Retinoblastoma incidence    and survival in European children (1978-1997). Report from the Automated Childhood    Cancer Information System project. Eur J Cancer 2006; 42: 2092-102.        [ Links ] 9.- Ozkan A,    Pazarli H, Celkan T, et al: Retinoblastoma in Turkey: survival and clinical    characteristics 1981- 2004. Pediatr Int 2006; 48: 369-73.         [ Links ]10.- Sanders    BM, Draper GJ, Kingston JE: Retinoblastoma in Great Britain 1969-80: incidence,    treatment, and survival. Br J Ophthalmol 1988; 72: 576-83.         [ Links ]11.- Lee TC,    Lee SW, Dinkin MJ, Ober MD, Beaverson KL, Abramson DH: Chorioretinal scar    growth after 810- nanometer laser treatment for retinoblastoma. Ophthalmology    2004; 111: 992-6.         [ Links ]12.- Ross G,    Lipper EG, Abramson D, Preiser L: The development of young children with    retinoblastoma. Arch Pediatr Adolesc Med 2001; 155: 80-3.        [ Links ]Trabajo recibido    el 09 de octubre de 2008, devuelto para corregir el 01 de noviembre de 2008,    segunda versión el 04 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el 10    de diciembre de 2008. Correspondencia    a: Juan Pablo López G. E-mail: jpablolopezg@hotmail.com



   

Número y Localización    de los tumores

Durante el período    del estudio 48 de 59 ojos fueron enucleados por presentar enfermedad muy avanzada,    correspondiendo a 23 ojos de niños con tumores unilaterales, 18 ojos de niños    con tumores bilaterales a quienes se les enucleó inicialmente un ojo y 7 ojos    adicionales de este mismo grupo de niños que finalmente requirieron enucleación    bilateral. En los ojos que fueron enucleados resultó muy difícil identificar    oftalmoscópicamente la focalidad (número) y localización de los tumores previo    a la enucleación ya que la mayoría presentaba una gran masatumoral que comprometía    la casi totalidad de la cámara vitrea y/o tenía un desprendimiento de retina    total. La histopatología presentó las mismas dificultades en cuanto a la identificación    de focalidad y número de tumores dada la extensión masiva de la enfermedad que    imposibilita precisar el número de tumores.

En contraste, fue    posible determinar con precisión la localización anatómica de los tumores presentes    en los 18 ojos inicialmente conservados de los niños con RB bilateral a quienes    se les enucleó uno de sus ojos. La mayoría de los tumores se presentó en el    polo posterior del ojo (6 ojos; 33,3%), en el polo posterior y la periferia    media retinal (5; 27,8%), en la periferia media retinal (5; 27,8%), en la periferia    media y periferia extrema (2; 11 %) y en ningún caso los tumores se presentaron    en la periferia extrema exclusiva. Esta información tiene relevancia clínica,    pues resulta mucho más probable detectar los tumores retínales que se ubican    en el polo posterior ya que pueden sospecharse más fácilmente mediante el examen    del rojo pupilar, aumentando el nivel de dificultad en el diagnóstico con este    examen a medida que los tumores se alejan del nervio óptico hacia la periferia    retinal donde sólo es posible detectarlos mediante el examen de fondo de ojos    con dilatación pupilar y depresión escleral. En 5 de los 11 ojos con tumores    ubicados en el polo posterior existía compromiso macular, en 1 del nervio óptico,    en 3 ojos tanto de la mácula como del nervio óptico y en sólo 2 casos no existía    compromiso macular ni de nervio óptico. El compromiso de la mácula significa    invariablemente daño a la visión central del paciente, en tanto que el compromiso    del nervio óptico puede implicar extensión tumoral al sistema nervioso central.    Figura 2.     

Clasificación    Clínica de los tumores Las recomendaciones    actuales sugieren clasificar los RB utilizando la Clasificación Internacional    para Retinoblastoma Intraocular (IIRC)7 desarrollada para predecir    resultados con las técnicas terapéuticas actuales (principalmente quimioterapia    y tratamiento focal) no obstante, a fin de poder comparar nuestros resultados    con reportes previos nacionales e internacionales, usamos para nuestros pacientes    la clasificación de Reese-Ellsworth, ampliamente difundida en la literatura    internacional y creada en la década de 1960 para predecir pronóstico cuando    el RB era tratado con radioterapia externa. Tabla 3. En    el 92,7% de los pacientes el primer tratamiento efectuado fue la enucleación,    presentando la mayoría de los ojos compromiso de casi la totalidad de la cámara    vitrea (etapa V). Por el contrario, los ojos conservados correspondieron a etapas    más precoces (I, II y III) con tumores más pequeños y de más fácil tratamiento.     

Modalidades de    Tratamiento Utilizado Enucleación    y Terapia Focal En 38 de los 41    niños (92,7%) el tratamiento inicial fue la enucleación (extirpación del ojo)    que se efectuó en forma primaria en 45 de los 59 ojos afectados (76,27%) y sólo    en 3 niños (7,31%) se efectuó quimioreducción inicial antes de la enucleación    por tratarse de casos con extensión orbitaria que imposibilitaban la enucleación    inicial, siendo 2 de estos casos RB bilaterales que fallecieron al poco tiempo    después por diseminación de la enfermedad a distancia. Del total de 59 ojos    afectados por RB la enucleación fue necesaria en un total de 48 (81,3%) durante    el período de seguimiento de este estudio, correspondiendo a los 23 niños con    RB unilaterales (23 ojos) junto con 18 ojos de los 18 niños con RB bilateral.    Los otros 18 ojos de este grupo de tumores bilaterales recibieron diferentes    tratamientos adicionales, siendo necesario finalmente enuclear el segundo ojo    en 7 de ellos, completándose el total de 48 ojos enucleados. En 17 de 23 niños    (73,9%) con RB unilateral la enucleación fue el único tratamiento necesario    para controlar la enfermedad en tanto que en los 6 restantes se requirió de    tratamiento adicional complementario, necesitando 4 de ellos quimioterapia para    enfermedad extraocular y los otros 2 quimioterapia más radioterapia externa. Histopatología    de Ojos Enucleados De los 48 ojos    enucleados se logró obtener información histopatológica en 45 (89,58%). Dieciseis    tumores presentaron signos de diferenciación (presencia de rosetas de Flexner-Wintersteiner    y menos frecuentes rosetas de Homer-Wright), 19 fueron indiferenciados y en    10 no se consignó el grado de diferenciación. Se observó que los tumores más    diferenciados presentaron menor compromiso de estructuras anatómicas por extensión    y tendieron a permanecer intraoculares (12 de 16). Los tumores indiferenciados    presentaron un comportamiento más invasor, comprometiendo más estructuras anatómicas    oculares y presentando una mayor tendencia (15 de 19) a la extensión extraocular.    Tabla 4.     

Todos los niños    (18) con RB bilateral recibieron enucleación de un ojo y terapias complementarias    sistémicas (quimioterapia) y/o múltiples terapias focales para el ojo conservado    en forma de LÁSER (9 ojos, 28,1%), criotrerapia (7 ojos, 21,9%), radioterapia    externa (10 ojos, 31,3%), braquiterapia (3 ojos, 9,4%) e inyección de quimioterapia    subtenoniana (3 ojos, 9,4%). Siete niños tuvieron que ser enucleados en forma    bilateral por falta de respuesta a la terapia mencionada. Quimioterapia Veinticuatro de    los 41 niños (58,5%) recibieron quimioterapia sistémica, administrándose a la    totalidad de los 18 pacientes con RB bilateral y a 6 de los 23 casos (26,1%)    unilaterales enucleados cuando la histopatología demostró enfermedad extraocular.    Tabla 5. El resumen de todos los tipos de tratamiento locales    y sistémicos recibidos en la totalidad de nuestros pacientes se detalla en la    Tabla 6.     

   

Recurrencias    tumor ales y aparición de nuevos tumores Sólo un caso de    RB unilateral se convirtió posteriormente en bilateral por compromiso del ojo    sano a los 8 meses desde el primer diagnóstico. En 4 niños los tumores recidivaron    en su localización inicial a pesar del tratamiento focal y con quimioterapia,    ocurriendo la recurrencia durante el tratamiento con quimioterapia en un caso    y una vez finalizada ésta en 3. En otros 4 niños aparecieron nuevos tumores    en diferentes localizaciones dentro del mismo ojo, ocurriendo en 3 casos durante    la quimioterapia y en un caso una vez finalizada ésta. Mortalidad,    extensión extraocular y metástasis a distancia Durante el período    de seguimiento del presente estudio fallecieron 5 niños de sexo masculino (12,2%),    siendo el promedio de su sobrevida de 21,5 meses (rango 6-36). Uno de estos    niños presentaba RB trilateral (RB bilateral asociado a pinealoma), 2 tuvieron    extensión orbitaria, uno de ellos con compromiso de médula ósea, y 2 presentaron    compromiso de nervio óptico y coroides, ambos con metástasis cerebrales y uno    de ellos con compromiso del cuerpo ciliar. Discusión El conocer nuestra    realidad nacional actualizada en retinoblastoma respecto a sus características    clínicas, las modalidades terapéuticas utilizadas y la respuesta a dicho tratamiento    es de vital importancia tanto para la oncología pediátrica como para los programas    de salud pública a nivel nacional. Si bien hasta la fecha no se dispone de un    registro nacional de cáncer que permita conocer en detalle la procedencia de    cada uno de los casos de RB de nuestro país, nuestra muestra es altamente representativa    tanto de la situación epidemiológica como del abordaje terapéutico multidisciplinario    del RB ya que se trata de una heterogénea serie de casos de pacientes referidos    desde distintos puntos del país a un hospital del nivel terciario de atención    del PINDA durante un número significativo de años. Globalmente nuestros    resultados confirman una preocupante realidad: nuestros pacientes solicitan    evaluación médica sólo cuando la enfermedad está ya muy avanzada, hecho que    queda reflejado tanto en la edad tardía de consulta (21,2 meses en promedio),    en el alto número de niños que requirieron enucleación como modalidad de tratamiento    inicial (92,7%) y en el alto porcentaje de pacientes con tumores unilaterales    que además de ser enucleados requirieron quimioterapia complementaria por presentar    extensión extraocular de la enfermedad (26,1%). A pesar de estos aspectos negativos    la sobrevida a 3 años de nuestros pacientes durante el período de seguimiento    fue de un 84,8% siendo comparable a la reportada interna-cionalmente8-10.    Los 5 niños que fallecieron lo hicieron dentro de los primeros 3 años de seguimiento,    presentando todos ellos diseminación extraocular de la enfermedad. Una consulta    precoz cuando el tumor es de pequeño tamaño y por lo tanto, susceptible de ser    tratado con terapia focal en modalidad de LÁSER y/o crioterapia y/o quimioreducción    sería el escenario ideal para intentar salvar a estos pacientes y sus ojos.    Los esfuerzos para lograr (aunque sea en parte) sospechar y detectar la presencia    de retinoblastoma en etapas precoces debe comenzar por el conocimiento y la    difusión sobre la existencia de esta enfermedad y la utilidad del examen del    rojo pupilar como herramienta diagnóstica para el personal de la salud aplicable    desde el nacimiento en el examen de los niños, en el control del niño sano y    en toda consulta pediátrica en general. Del mismo modo el alertar a la opinión    pública mediante campañas educativas sobre los signos más frecuentes de presentación    del retinoblastoma encontrados en nuestro estudio, leucocoria y estrabismo,    deberían cada vez más ayudar a alertar precozmente a los padres y tutores de    estos niños a consultar a la brevedad. Nuestros resultados    demuestran también que nuestros pacientes han recibido un tratamiento de altísima    calidad tanto desde el punto de vista oncológico como oftalmológico. Los niños    atendidos en este período recibieron evaluación, tratamiento y seguimiento a    cargo de pediatras oncólogos expertos en retinoblastoma y quimioterapia de primera    línea de acuerdo a los protocolos del PINDA, en tanto que desde el punto de    vista oftalmológico el tratamiento recibido por nuestros niños es en la actualidad    el mismo utilizado en centros de referencia internacional, incluyendo la enucleacón    y rehabilitación protésica, la fotocoagulación LÁSER, la crio-terapia, inyección    periocular de quimioterapia y la radioterapia en placa (braquiterapia) que se    practicaron en forma única o combinada a los 18 ojos conservados de nuestros    pacientes. De gran utilidad resultó la adquisición por parte de nuestro hospital    durante los últimos 2 años de los equipos e instrumental necesarios para cumplir    con dicho objetivo sin tener que derivar a nuestros pacientes al sistema privado    de salud para el tratamiento focal de los tumores como solía ocurrir frecuentemente    previo a la imple-mentación completa de nuestro pabellón de oftalmología. Nuestros    resultados también ponen en evidencia la imperiosa necesidad de contar con un    sistema de recolección de imágenes tipo Retcam11 u otros que facilitan    grandemente el tratamiento, seguimiento y documentación fotográfica de los tumores,    permitiendo además compartir los casos complejos con otros expertos en el tema    mediante telemedicina. Nuestra revisión    pone de manifiesto varias e importantes falencias en la documentación clínica    de nuestros pacientes, propio de los estudios retrospectivos no controlados,    pero que nos alertan sobre cómo advertir y mejorar a futuro este aspecto del    manejo. Nuestras fichas carecían de un registro cuidadoso sobre el examen de    los familiares de niños con RB en al menos la mitad de los casos lo que puede    haber influido en el bajo número de familiares afectados con mayor probablilidad    de enfermedad hereditaria encontrados en nuestra revisión. El diseñar y manejar    fichas clínicas que incluyan la descripción cuidadosa de los árboles genealógicos,    el examen de fondo de ojos de todos los familiares de riesgo e idealmente el    estudio genético molecular de cada uno de los casos podrían ayudar a conocer    mejor la realidad del RB hereditario en nuestro país. Aunque nuestros    pacientes recibieron un estricto protocolo de seguimiento oncológico y oftalmológico    con controles y exámenes complementarios tanto en policlínico como en pabellón    bajo anestesia general, resultó muy difícil obtener información sobre los resultados    visuales de los pacientes que conservaron alguno de sus ojos. La toma de visión    en población pediátrica pre-verbal (la mayoría de los pacientes con retinoblastoma)    es en general de muy difícil cuantificación por lo que exámenes como el estudio    de la mirada preferencial (test de Teller®) podrían resultar de gran utilidad    para intentar conocer la visión de nuestros pacientes antes, durante y después    del tratamiento12. La pronta implementación de esta técnica en nuestro    hospital será de gran ayuda para el seguimiento de estos niños. Por último,    la necesidad de implementar la clasificación internacional para el retinoblastoma    tanto en nuestro hospital como en el resto de los centros oncológicos del mundo    se está haciendo cada vez más imperiosa en una era en que el tratamiento con    quimioterapia y terapia focal son el standard de calidad para esta enfermedad7. Conclusiones El retinoblastoma    constituye una grave enfermedad con múltiples secuelas que incluyen desde el    compromiso variable de visión hasta la pérdida del globo ocular y la vida. En    los pacientes atendidos en nuestro medio hemos observado grandes contrastes:    Mientras su sobrevida alcanza niveles comparables a la de países desarrollados    existen aún grandes desafíos por lograr para alcanzar un nivel óptimo en el    tratamiento de esta patología tales como disminuir el elevado número de niños    que requieren enucleación, que consultan con un grado de enfermedad muy avanzada,    que requieren de quimioterapia y/o radioterapia externa como terapias complementarias    a la enucleación y que se presentan con extensión extraocular de la enfermedad.    Todas estas preocupantes situaciones observadas en los niños con RB nuestro    medio tienen en común estar asociadas a una consulta tardía. La educación tanto    del personal de la salud como de la población en general respecto a la utilidad    del examen del roj o pupilar y la consulta precoz frente a sospecha de leucocoria    o estrabismo podrían contribuir a la obtención de aún mejores resultados en    el tratamiento de nuestros pacientes con RB. Esperamos que la    información contenida en nuestro reporte respecto a la realidad nacional sobre    el retinoblastoma resulte de utilidad para la comunidad médica, científica y,    más importantemente, para los niños de Chile. Referencias 1.- Seregard    S, Lundell G, Svedberg H, Kivela T: Incidence of retinoblastoma from 1958    to 1998 in Northern Europe: advantages of birth cohort analysis. Ophthalmology    2004; 111: 1228-32.        [ Links ] 2.- Ferris    FL, 3rd, Chew EY: A new era for the treatment of retinoblastoma. Arch Ophthalmol    1996;114:1412.         [ Links ]3.- Marchevsky    S, Beresi V, Quintana J, del Pozo H, Charlin C: Retinoblastoma. Rev Chil    Pediatr 1979; 50: 32-4.         [ Links ]4.- Sepulveda    LE, Beresi V, Quintana J, del Pozo H: Second cancer in pediatric patients.    Rev Chil Pediatr 1990; 61: 82-6.        [ Links ] 5.- Musarella    MA, Gallie BL: A simplified scheme for genetic counseling in retinoblastoma.    J Pediatr Ophthalmol Strabismus 1987; 24: 124-5.        [ Links ]6.- Abramson    DH, Schefler AC: Update on retinoblastoma. Retina 2004; 24: 828-48.         [ Links ]7.- Shields    CL, Shields JA: Basic understanding of current classification and management    of retinoblastoma. Curr Opin Ophthalmol 2006; 17: 228-34.         [ Links ]8.- Mac Carthy    A, Draper GJ, Steliarova-Foucher E, Kingston JE: Retinoblastoma incidence    and survival in European children (1978-1997). Report from the Automated Childhood    Cancer Information System project. Eur J Cancer 2006; 42: 2092-102.        [ Links ] 9.- Ozkan A,    Pazarli H, Celkan T, et al: Retinoblastoma in Turkey: survival and clinical    characteristics 1981- 2004. Pediatr Int 2006; 48: 369-73.         [ Links ]10.- Sanders    BM, Draper GJ, Kingston JE: Retinoblastoma in Great Britain 1969-80: incidence,    treatment, and survival. Br J Ophthalmol 1988; 72: 576-83.         [ Links ]11.- Lee TC,    Lee SW, Dinkin MJ, Ober MD, Beaverson KL, Abramson DH: Chorioretinal scar    growth after 810- nanometer laser treatment for retinoblastoma. Ophthalmology    2004; 111: 992-6.         [ Links ]12.- Ross G,    Lipper EG, Abramson D, Preiser L: The development of young children with    retinoblastoma. Arch Pediatr Adolesc Med 2001; 155: 80-3.        [ Links ]Trabajo recibido    el 09 de octubre de 2008, devuelto para corregir el 01 de noviembre de 2008,    segunda versión el 04 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el 10    de diciembre de 2008. Correspondencia    a: Juan Pablo López G. E-mail: jpablolopezg@hotmail.com



   

Clasificación    Clínica de los tumores

Las recomendaciones    actuales sugieren clasificar los RB utilizando la Clasificación Internacional    para Retinoblastoma Intraocular (IIRC)7 desarrollada para predecir    resultados con las técnicas terapéuticas actuales (principalmente quimioterapia    y tratamiento focal) no obstante, a fin de poder comparar nuestros resultados    con reportes previos nacionales e internacionales, usamos para nuestros pacientes    la clasificación de Reese-Ellsworth, ampliamente difundida en la literatura    internacional y creada en la década de 1960 para predecir pronóstico cuando    el RB era tratado con radioterapia externa. Tabla 3. En    el 92,7% de los pacientes el primer tratamiento efectuado fue la enucleación,    presentando la mayoría de los ojos compromiso de casi la totalidad de la cámara    vitrea (etapa V). Por el contrario, los ojos conservados correspondieron a etapas    más precoces (I, II y III) con tumores más pequeños y de más fácil tratamiento.     

Modalidades de    Tratamiento Utilizado Enucleación    y Terapia Focal En 38 de los 41    niños (92,7%) el tratamiento inicial fue la enucleación (extirpación del ojo)    que se efectuó en forma primaria en 45 de los 59 ojos afectados (76,27%) y sólo    en 3 niños (7,31%) se efectuó quimioreducción inicial antes de la enucleación    por tratarse de casos con extensión orbitaria que imposibilitaban la enucleación    inicial, siendo 2 de estos casos RB bilaterales que fallecieron al poco tiempo    después por diseminación de la enfermedad a distancia. Del total de 59 ojos    afectados por RB la enucleación fue necesaria en un total de 48 (81,3%) durante    el período de seguimiento de este estudio, correspondiendo a los 23 niños con    RB unilaterales (23 ojos) junto con 18 ojos de los 18 niños con RB bilateral.    Los otros 18 ojos de este grupo de tumores bilaterales recibieron diferentes    tratamientos adicionales, siendo necesario finalmente enuclear el segundo ojo    en 7 de ellos, completándose el total de 48 ojos enucleados. En 17 de 23 niños    (73,9%) con RB unilateral la enucleación fue el único tratamiento necesario    para controlar la enfermedad en tanto que en los 6 restantes se requirió de    tratamiento adicional complementario, necesitando 4 de ellos quimioterapia para    enfermedad extraocular y los otros 2 quimioterapia más radioterapia externa. Histopatología    de Ojos Enucleados De los 48 ojos    enucleados se logró obtener información histopatológica en 45 (89,58%). Dieciseis    tumores presentaron signos de diferenciación (presencia de rosetas de Flexner-Wintersteiner    y menos frecuentes rosetas de Homer-Wright), 19 fueron indiferenciados y en    10 no se consignó el grado de diferenciación. Se observó que los tumores más    diferenciados presentaron menor compromiso de estructuras anatómicas por extensión    y tendieron a permanecer intraoculares (12 de 16). Los tumores indiferenciados    presentaron un comportamiento más invasor, comprometiendo más estructuras anatómicas    oculares y presentando una mayor tendencia (15 de 19) a la extensión extraocular.    Tabla 4.     

Todos los niños    (18) con RB bilateral recibieron enucleación de un ojo y terapias complementarias    sistémicas (quimioterapia) y/o múltiples terapias focales para el ojo conservado    en forma de LÁSER (9 ojos, 28,1%), criotrerapia (7 ojos, 21,9%), radioterapia    externa (10 ojos, 31,3%), braquiterapia (3 ojos, 9,4%) e inyección de quimioterapia    subtenoniana (3 ojos, 9,4%). Siete niños tuvieron que ser enucleados en forma    bilateral por falta de respuesta a la terapia mencionada. Quimioterapia Veinticuatro de    los 41 niños (58,5%) recibieron quimioterapia sistémica, administrándose a la    totalidad de los 18 pacientes con RB bilateral y a 6 de los 23 casos (26,1%)    unilaterales enucleados cuando la histopatología demostró enfermedad extraocular.    Tabla 5. El resumen de todos los tipos de tratamiento locales    y sistémicos recibidos en la totalidad de nuestros pacientes se detalla en la    Tabla 6.     

   

Recurrencias    tumor ales y aparición de nuevos tumores Sólo un caso de    RB unilateral se convirtió posteriormente en bilateral por compromiso del ojo    sano a los 8 meses desde el primer diagnóstico. En 4 niños los tumores recidivaron    en su localización inicial a pesar del tratamiento focal y con quimioterapia,    ocurriendo la recurrencia durante el tratamiento con quimioterapia en un caso    y una vez finalizada ésta en 3. En otros 4 niños aparecieron nuevos tumores    en diferentes localizaciones dentro del mismo ojo, ocurriendo en 3 casos durante    la quimioterapia y en un caso una vez finalizada ésta. Mortalidad,    extensión extraocular y metástasis a distancia Durante el período    de seguimiento del presente estudio fallecieron 5 niños de sexo masculino (12,2%),    siendo el promedio de su sobrevida de 21,5 meses (rango 6-36). Uno de estos    niños presentaba RB trilateral (RB bilateral asociado a pinealoma), 2 tuvieron    extensión orbitaria, uno de ellos con compromiso de médula ósea, y 2 presentaron    compromiso de nervio óptico y coroides, ambos con metástasis cerebrales y uno    de ellos con compromiso del cuerpo ciliar. Discusión El conocer nuestra    realidad nacional actualizada en retinoblastoma respecto a sus características    clínicas, las modalidades terapéuticas utilizadas y la respuesta a dicho tratamiento    es de vital importancia tanto para la oncología pediátrica como para los programas    de salud pública a nivel nacional. Si bien hasta la fecha no se dispone de un    registro nacional de cáncer que permita conocer en detalle la procedencia de    cada uno de los casos de RB de nuestro país, nuestra muestra es altamente representativa    tanto de la situación epidemiológica como del abordaje terapéutico multidisciplinario    del RB ya que se trata de una heterogénea serie de casos de pacientes referidos    desde distintos puntos del país a un hospital del nivel terciario de atención    del PINDA durante un número significativo de años. Globalmente nuestros    resultados confirman una preocupante realidad: nuestros pacientes solicitan    evaluación médica sólo cuando la enfermedad está ya muy avanzada, hecho que    queda reflejado tanto en la edad tardía de consulta (21,2 meses en promedio),    en el alto número de niños que requirieron enucleación como modalidad de tratamiento    inicial (92,7%) y en el alto porcentaje de pacientes con tumores unilaterales    que además de ser enucleados requirieron quimioterapia complementaria por presentar    extensión extraocular de la enfermedad (26,1%). A pesar de estos aspectos negativos    la sobrevida a 3 años de nuestros pacientes durante el período de seguimiento    fue de un 84,8% siendo comparable a la reportada interna-cionalmente8-10.    Los 5 niños que fallecieron lo hicieron dentro de los primeros 3 años de seguimiento,    presentando todos ellos diseminación extraocular de la enfermedad. Una consulta    precoz cuando el tumor es de pequeño tamaño y por lo tanto, susceptible de ser    tratado con terapia focal en modalidad de LÁSER y/o crioterapia y/o quimioreducción    sería el escenario ideal para intentar salvar a estos pacientes y sus ojos.    Los esfuerzos para lograr (aunque sea en parte) sospechar y detectar la presencia    de retinoblastoma en etapas precoces debe comenzar por el conocimiento y la    difusión sobre la existencia de esta enfermedad y la utilidad del examen del    rojo pupilar como herramienta diagnóstica para el personal de la salud aplicable    desde el nacimiento en el examen de los niños, en el control del niño sano y    en toda consulta pediátrica en general. Del mismo modo el alertar a la opinión    pública mediante campañas educativas sobre los signos más frecuentes de presentación    del retinoblastoma encontrados en nuestro estudio, leucocoria y estrabismo,    deberían cada vez más ayudar a alertar precozmente a los padres y tutores de    estos niños a consultar a la brevedad. Nuestros resultados    demuestran también que nuestros pacientes han recibido un tratamiento de altísima    calidad tanto desde el punto de vista oncológico como oftalmológico. Los niños    atendidos en este período recibieron evaluación, tratamiento y seguimiento a    cargo de pediatras oncólogos expertos en retinoblastoma y quimioterapia de primera    línea de acuerdo a los protocolos del PINDA, en tanto que desde el punto de    vista oftalmológico el tratamiento recibido por nuestros niños es en la actualidad    el mismo utilizado en centros de referencia internacional, incluyendo la enucleacón    y rehabilitación protésica, la fotocoagulación LÁSER, la crio-terapia, inyección    periocular de quimioterapia y la radioterapia en placa (braquiterapia) que se    practicaron en forma única o combinada a los 18 ojos conservados de nuestros    pacientes. De gran utilidad resultó la adquisición por parte de nuestro hospital    durante los últimos 2 años de los equipos e instrumental necesarios para cumplir    con dicho objetivo sin tener que derivar a nuestros pacientes al sistema privado    de salud para el tratamiento focal de los tumores como solía ocurrir frecuentemente    previo a la imple-mentación completa de nuestro pabellón de oftalmología. Nuestros    resultados también ponen en evidencia la imperiosa necesidad de contar con un    sistema de recolección de imágenes tipo Retcam11 u otros que facilitan    grandemente el tratamiento, seguimiento y documentación fotográfica de los tumores,    permitiendo además compartir los casos complejos con otros expertos en el tema    mediante telemedicina. Nuestra revisión    pone de manifiesto varias e importantes falencias en la documentación clínica    de nuestros pacientes, propio de los estudios retrospectivos no controlados,    pero que nos alertan sobre cómo advertir y mejorar a futuro este aspecto del    manejo. Nuestras fichas carecían de un registro cuidadoso sobre el examen de    los familiares de niños con RB en al menos la mitad de los casos lo que puede    haber influido en el bajo número de familiares afectados con mayor probablilidad    de enfermedad hereditaria encontrados en nuestra revisión. El diseñar y manejar    fichas clínicas que incluyan la descripción cuidadosa de los árboles genealógicos,    el examen de fondo de ojos de todos los familiares de riesgo e idealmente el    estudio genético molecular de cada uno de los casos podrían ayudar a conocer    mejor la realidad del RB hereditario en nuestro país. Aunque nuestros    pacientes recibieron un estricto protocolo de seguimiento oncológico y oftalmológico    con controles y exámenes complementarios tanto en policlínico como en pabellón    bajo anestesia general, resultó muy difícil obtener información sobre los resultados    visuales de los pacientes que conservaron alguno de sus ojos. La toma de visión    en población pediátrica pre-verbal (la mayoría de los pacientes con retinoblastoma)    es en general de muy difícil cuantificación por lo que exámenes como el estudio    de la mirada preferencial (test de Teller®) podrían resultar de gran utilidad    para intentar conocer la visión de nuestros pacientes antes, durante y después    del tratamiento12. La pronta implementación de esta técnica en nuestro    hospital será de gran ayuda para el seguimiento de estos niños. Por último,    la necesidad de implementar la clasificación internacional para el retinoblastoma    tanto en nuestro hospital como en el resto de los centros oncológicos del mundo    se está haciendo cada vez más imperiosa en una era en que el tratamiento con    quimioterapia y terapia focal son el standard de calidad para esta enfermedad7. Conclusiones El retinoblastoma    constituye una grave enfermedad con múltiples secuelas que incluyen desde el    compromiso variable de visión hasta la pérdida del globo ocular y la vida. En    los pacientes atendidos en nuestro medio hemos observado grandes contrastes:    Mientras su sobrevida alcanza niveles comparables a la de países desarrollados    existen aún grandes desafíos por lograr para alcanzar un nivel óptimo en el    tratamiento de esta patología tales como disminuir el elevado número de niños    que requieren enucleación, que consultan con un grado de enfermedad muy avanzada,    que requieren de quimioterapia y/o radioterapia externa como terapias complementarias    a la enucleación y que se presentan con extensión extraocular de la enfermedad.    Todas estas preocupantes situaciones observadas en los niños con RB nuestro    medio tienen en común estar asociadas a una consulta tardía. La educación tanto    del personal de la salud como de la población en general respecto a la utilidad    del examen del roj o pupilar y la consulta precoz frente a sospecha de leucocoria    o estrabismo podrían contribuir a la obtención de aún mejores resultados en    el tratamiento de nuestros pacientes con RB. Esperamos que la    información contenida en nuestro reporte respecto a la realidad nacional sobre    el retinoblastoma resulte de utilidad para la comunidad médica, científica y,    más importantemente, para los niños de Chile. Referencias 1.- Seregard    S, Lundell G, Svedberg H, Kivela T: Incidence of retinoblastoma from 1958    to 1998 in Northern Europe: advantages of birth cohort analysis. Ophthalmology    2004; 111: 1228-32.        [ Links ] 2.- Ferris    FL, 3rd, Chew EY: A new era for the treatment of retinoblastoma. Arch Ophthalmol    1996;114:1412.         [ Links ]3.- Marchevsky    S, Beresi V, Quintana J, del Pozo H, Charlin C: Retinoblastoma. Rev Chil    Pediatr 1979; 50: 32-4.         [ Links ]4.- Sepulveda    LE, Beresi V, Quintana J, del Pozo H: Second cancer in pediatric patients.    Rev Chil Pediatr 1990; 61: 82-6.        [ Links ] 5.- Musarella    MA, Gallie BL: A simplified scheme for genetic counseling in retinoblastoma.    J Pediatr Ophthalmol Strabismus 1987; 24: 124-5.        [ Links ]6.- Abramson    DH, Schefler AC: Update on retinoblastoma. Retina 2004; 24: 828-48.         [ Links ]7.- Shields    CL, Shields JA: Basic understanding of current classification and management    of retinoblastoma. Curr Opin Ophthalmol 2006; 17: 228-34.         [ Links ]8.- Mac Carthy    A, Draper GJ, Steliarova-Foucher E, Kingston JE: Retinoblastoma incidence    and survival in European children (1978-1997). Report from the Automated Childhood    Cancer Information System project. Eur J Cancer 2006; 42: 2092-102.        [ Links ] 9.- Ozkan A,    Pazarli H, Celkan T, et al: Retinoblastoma in Turkey: survival and clinical    characteristics 1981- 2004. Pediatr Int 2006; 48: 369-73.         [ Links ]10.- Sanders    BM, Draper GJ, Kingston JE: Retinoblastoma in Great Britain 1969-80: incidence,    treatment, and survival. Br J Ophthalmol 1988; 72: 576-83.         [ Links ]11.- Lee TC,    Lee SW, Dinkin MJ, Ober MD, Beaverson KL, Abramson DH: Chorioretinal scar    growth after 810- nanometer laser treatment for retinoblastoma. Ophthalmology    2004; 111: 992-6.         [ Links ]12.- Ross G,    Lipper EG, Abramson D, Preiser L: The development of young children with    retinoblastoma. Arch Pediatr Adolesc Med 2001; 155: 80-3.        [ Links ]Trabajo recibido    el 09 de octubre de 2008, devuelto para corregir el 01 de noviembre de 2008,    segunda versión el 04 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el 10    de diciembre de 2008. Correspondencia    a: Juan Pablo López G. E-mail: jpablolopezg@hotmail.com



   

Modalidades de    Tratamiento Utilizado

Enucleación    y Terapia Focal

En 38 de los 41    niños (92,7%) el tratamiento inicial fue la enucleación (extirpación del ojo)    que se efectuó en forma primaria en 45 de los 59 ojos afectados (76,27%) y sólo    en 3 niños (7,31%) se efectuó quimioreducción inicial antes de la enucleación    por tratarse de casos con extensión orbitaria que imposibilitaban la enucleación    inicial, siendo 2 de estos casos RB bilaterales que fallecieron al poco tiempo    después por diseminación de la enfermedad a distancia. Del total de 59 ojos    afectados por RB la enucleación fue necesaria en un total de 48 (81,3%) durante    el período de seguimiento de este estudio, correspondiendo a los 23 niños con    RB unilaterales (23 ojos) junto con 18 ojos de los 18 niños con RB bilateral.    Los otros 18 ojos de este grupo de tumores bilaterales recibieron diferentes    tratamientos adicionales, siendo necesario finalmente enuclear el segundo ojo    en 7 de ellos, completándose el total de 48 ojos enucleados. En 17 de 23 niños    (73,9%) con RB unilateral la enucleación fue el único tratamiento necesario    para controlar la enfermedad en tanto que en los 6 restantes se requirió de    tratamiento adicional complementario, necesitando 4 de ellos quimioterapia para    enfermedad extraocular y los otros 2 quimioterapia más radioterapia externa.

Histopatología    de Ojos Enucleados

De los 48 ojos    enucleados se logró obtener información histopatológica en 45 (89,58%). Dieciseis    tumores presentaron signos de diferenciación (presencia de rosetas de Flexner-Wintersteiner    y menos frecuentes rosetas de Homer-Wright), 19 fueron indiferenciados y en    10 no se consignó el grado de diferenciación. Se observó que los tumores más    diferenciados presentaron menor compromiso de estructuras anatómicas por extensión    y tendieron a permanecer intraoculares (12 de 16). Los tumores indiferenciados    presentaron un comportamiento más invasor, comprometiendo más estructuras anatómicas    oculares y presentando una mayor tendencia (15 de 19) a la extensión extraocular.    Tabla 4.     

Todos los niños    (18) con RB bilateral recibieron enucleación de un ojo y terapias complementarias    sistémicas (quimioterapia) y/o múltiples terapias focales para el ojo conservado    en forma de LÁSER (9 ojos, 28,1%), criotrerapia (7 ojos, 21,9%), radioterapia    externa (10 ojos, 31,3%), braquiterapia (3 ojos, 9,4%) e inyección de quimioterapia    subtenoniana (3 ojos, 9,4%). Siete niños tuvieron que ser enucleados en forma    bilateral por falta de respuesta a la terapia mencionada. Quimioterapia Veinticuatro de    los 41 niños (58,5%) recibieron quimioterapia sistémica, administrándose a la    totalidad de los 18 pacientes con RB bilateral y a 6 de los 23 casos (26,1%)    unilaterales enucleados cuando la histopatología demostró enfermedad extraocular.    Tabla 5. El resumen de todos los tipos de tratamiento locales    y sistémicos recibidos en la totalidad de nuestros pacientes se detalla en la    Tabla 6.     

   

Recurrencias    tumor ales y aparición de nuevos tumores Sólo un caso de    RB unilateral se convirtió posteriormente en bilateral por compromiso del ojo    sano a los 8 meses desde el primer diagnóstico. En 4 niños los tumores recidivaron    en su localización inicial a pesar del tratamiento focal y con quimioterapia,    ocurriendo la recurrencia durante el tratamiento con quimioterapia en un caso    y una vez finalizada ésta en 3. En otros 4 niños aparecieron nuevos tumores    en diferentes localizaciones dentro del mismo ojo, ocurriendo en 3 casos durante    la quimioterapia y en un caso una vez finalizada ésta. Mortalidad,    extensión extraocular y metástasis a distancia Durante el período    de seguimiento del presente estudio fallecieron 5 niños de sexo masculino (12,2%),    siendo el promedio de su sobrevida de 21,5 meses (rango 6-36). Uno de estos    niños presentaba RB trilateral (RB bilateral asociado a pinealoma), 2 tuvieron    extensión orbitaria, uno de ellos con compromiso de médula ósea, y 2 presentaron    compromiso de nervio óptico y coroides, ambos con metástasis cerebrales y uno    de ellos con compromiso del cuerpo ciliar. Discusión El conocer nuestra    realidad nacional actualizada en retinoblastoma respecto a sus características    clínicas, las modalidades terapéuticas utilizadas y la respuesta a dicho tratamiento    es de vital importancia tanto para la oncología pediátrica como para los programas    de salud pública a nivel nacional. Si bien hasta la fecha no se dispone de un    registro nacional de cáncer que permita conocer en detalle la procedencia de    cada uno de los casos de RB de nuestro país, nuestra muestra es altamente representativa    tanto de la situación epidemiológica como del abordaje terapéutico multidisciplinario    del RB ya que se trata de una heterogénea serie de casos de pacientes referidos    desde distintos puntos del país a un hospital del nivel terciario de atención    del PINDA durante un número significativo de años. Globalmente nuestros    resultados confirman una preocupante realidad: nuestros pacientes solicitan    evaluación médica sólo cuando la enfermedad está ya muy avanzada, hecho que    queda reflejado tanto en la edad tardía de consulta (21,2 meses en promedio),    en el alto número de niños que requirieron enucleación como modalidad de tratamiento    inicial (92,7%) y en el alto porcentaje de pacientes con tumores unilaterales    que además de ser enucleados requirieron quimioterapia complementaria por presentar    extensión extraocular de la enfermedad (26,1%). A pesar de estos aspectos negativos    la sobrevida a 3 años de nuestros pacientes durante el período de seguimiento    fue de un 84,8% siendo comparable a la reportada interna-cionalmente8-10.    Los 5 niños que fallecieron lo hicieron dentro de los primeros 3 años de seguimiento,    presentando todos ellos diseminación extraocular de la enfermedad. Una consulta    precoz cuando el tumor es de pequeño tamaño y por lo tanto, susceptible de ser    tratado con terapia focal en modalidad de LÁSER y/o crioterapia y/o quimioreducción    sería el escenario ideal para intentar salvar a estos pacientes y sus ojos.    Los esfuerzos para lograr (aunque sea en parte) sospechar y detectar la presencia    de retinoblastoma en etapas precoces debe comenzar por el conocimiento y la    difusión sobre la existencia de esta enfermedad y la utilidad del examen del    rojo pupilar como herramienta diagnóstica para el personal de la salud aplicable    desde el nacimiento en el examen de los niños, en el control del niño sano y    en toda consulta pediátrica en general. Del mismo modo el alertar a la opinión    pública mediante campañas educativas sobre los signos más frecuentes de presentación    del retinoblastoma encontrados en nuestro estudio, leucocoria y estrabismo,    deberían cada vez más ayudar a alertar precozmente a los padres y tutores de    estos niños a consultar a la brevedad. Nuestros resultados    demuestran también que nuestros pacientes han recibido un tratamiento de altísima    calidad tanto desde el punto de vista oncológico como oftalmológico. Los niños    atendidos en este período recibieron evaluación, tratamiento y seguimiento a    cargo de pediatras oncólogos expertos en retinoblastoma y quimioterapia de primera    línea de acuerdo a los protocolos del PINDA, en tanto que desde el punto de    vista oftalmológico el tratamiento recibido por nuestros niños es en la actualidad    el mismo utilizado en centros de referencia internacional, incluyendo la enucleacón    y rehabilitación protésica, la fotocoagulación LÁSER, la crio-terapia, inyección    periocular de quimioterapia y la radioterapia en placa (braquiterapia) que se    practicaron en forma única o combinada a los 18 ojos conservados de nuestros    pacientes. De gran utilidad resultó la adquisición por parte de nuestro hospital    durante los últimos 2 años de los equipos e instrumental necesarios para cumplir    con dicho objetivo sin tener que derivar a nuestros pacientes al sistema privado    de salud para el tratamiento focal de los tumores como solía ocurrir frecuentemente    previo a la imple-mentación completa de nuestro pabellón de oftalmología. Nuestros    resultados también ponen en evidencia la imperiosa necesidad de contar con un    sistema de recolección de imágenes tipo Retcam11 u otros que facilitan    grandemente el tratamiento, seguimiento y documentación fotográfica de los tumores,    permitiendo además compartir los casos complejos con otros expertos en el tema    mediante telemedicina. Nuestra revisión    pone de manifiesto varias e importantes falencias en la documentación clínica    de nuestros pacientes, propio de los estudios retrospectivos no controlados,    pero que nos alertan sobre cómo advertir y mejorar a futuro este aspecto del    manejo. Nuestras fichas carecían de un registro cuidadoso sobre el examen de    los familiares de niños con RB en al menos la mitad de los casos lo que puede    haber influido en el bajo número de familiares afectados con mayor probablilidad    de enfermedad hereditaria encontrados en nuestra revisión. El diseñar y manejar    fichas clínicas que incluyan la descripción cuidadosa de los árboles genealógicos,    el examen de fondo de ojos de todos los familiares de riesgo e idealmente el    estudio genético molecular de cada uno de los casos podrían ayudar a conocer    mejor la realidad del RB hereditario en nuestro país. Aunque nuestros    pacientes recibieron un estricto protocolo de seguimiento oncológico y oftalmológico    con controles y exámenes complementarios tanto en policlínico como en pabellón    bajo anestesia general, resultó muy difícil obtener información sobre los resultados    visuales de los pacientes que conservaron alguno de sus ojos. La toma de visión    en población pediátrica pre-verbal (la mayoría de los pacientes con retinoblastoma)    es en general de muy difícil cuantificación por lo que exámenes como el estudio    de la mirada preferencial (test de Teller®) podrían resultar de gran utilidad    para intentar conocer la visión de nuestros pacientes antes, durante y después    del tratamiento12. La pronta implementación de esta técnica en nuestro    hospital será de gran ayuda para el seguimiento de estos niños. Por último,    la necesidad de implementar la clasificación internacional para el retinoblastoma    tanto en nuestro hospital como en el resto de los centros oncológicos del mundo    se está haciendo cada vez más imperiosa en una era en que el tratamiento con    quimioterapia y terapia focal son el standard de calidad para esta enfermedad7. Conclusiones El retinoblastoma    constituye una grave enfermedad con múltiples secuelas que incluyen desde el    compromiso variable de visión hasta la pérdida del globo ocular y la vida. En    los pacientes atendidos en nuestro medio hemos observado grandes contrastes:    Mientras su sobrevida alcanza niveles comparables a la de países desarrollados    existen aún grandes desafíos por lograr para alcanzar un nivel óptimo en el    tratamiento de esta patología tales como disminuir el elevado número de niños    que requieren enucleación, que consultan con un grado de enfermedad muy avanzada,    que requieren de quimioterapia y/o radioterapia externa como terapias complementarias    a la enucleación y que se presentan con extensión extraocular de la enfermedad.    Todas estas preocupantes situaciones observadas en los niños con RB nuestro    medio tienen en común estar asociadas a una consulta tardía. La educación tanto    del personal de la salud como de la población en general respecto a la utilidad    del examen del roj o pupilar y la consulta precoz frente a sospecha de leucocoria    o estrabismo podrían contribuir a la obtención de aún mejores resultados en    el tratamiento de nuestros pacientes con RB. Esperamos que la    información contenida en nuestro reporte respecto a la realidad nacional sobre    el retinoblastoma resulte de utilidad para la comunidad médica, científica y,    más importantemente, para los niños de Chile. Referencias 1.- Seregard    S, Lundell G, Svedberg H, Kivela T: Incidence of retinoblastoma from 1958    to 1998 in Northern Europe: advantages of birth cohort analysis. Ophthalmology    2004; 111: 1228-32.        [ Links ] 2.- Ferris    FL, 3rd, Chew EY: A new era for the treatment of retinoblastoma. Arch Ophthalmol    1996;114:1412.         [ Links ]3.- Marchevsky    S, Beresi V, Quintana J, del Pozo H, Charlin C: Retinoblastoma. Rev Chil    Pediatr 1979; 50: 32-4.         [ Links ]4.- Sepulveda    LE, Beresi V, Quintana J, del Pozo H: Second cancer in pediatric patients.    Rev Chil Pediatr 1990; 61: 82-6.        [ Links ] 5.- Musarella    MA, Gallie BL: A simplified scheme for genetic counseling in retinoblastoma.    J Pediatr Ophthalmol Strabismus 1987; 24: 124-5.        [ Links ]6.- Abramson    DH, Schefler AC: Update on retinoblastoma. Retina 2004; 24: 828-48.         [ Links ]7.- Shields    CL, Shields JA: Basic understanding of current classification and management    of retinoblastoma. Curr Opin Ophthalmol 2006; 17: 228-34.         [ Links ]8.- Mac Carthy    A, Draper GJ, Steliarova-Foucher E, Kingston JE: Retinoblastoma incidence    and survival in European children (1978-1997). Report from the Automated Childhood    Cancer Information System project. Eur J Cancer 2006; 42: 2092-102.        [ Links ] 9.- Ozkan A,    Pazarli H, Celkan T, et al: Retinoblastoma in Turkey: survival and clinical    characteristics 1981- 2004. Pediatr Int 2006; 48: 369-73.         [ Links ]10.- Sanders    BM, Draper GJ, Kingston JE: Retinoblastoma in Great Britain 1969-80: incidence,    treatment, and survival. Br J Ophthalmol 1988; 72: 576-83.         [ Links ]11.- Lee TC,    Lee SW, Dinkin MJ, Ober MD, Beaverson KL, Abramson DH: Chorioretinal scar    growth after 810- nanometer laser treatment for retinoblastoma. Ophthalmology    2004; 111: 992-6.         [ Links ]12.- Ross G,    Lipper EG, Abramson D, Preiser L: The development of young children with    retinoblastoma. Arch Pediatr Adolesc Med 2001; 155: 80-3.        [ Links ]Trabajo recibido    el 09 de octubre de 2008, devuelto para corregir el 01 de noviembre de 2008,    segunda versión el 04 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el 10    de diciembre de 2008. Correspondencia    a: Juan Pablo López G. E-mail: jpablolopezg@hotmail.com



   

Todos los niños    (18) con RB bilateral recibieron enucleación de un ojo y terapias complementarias    sistémicas (quimioterapia) y/o múltiples terapias focales para el ojo conservado    en forma de LÁSER (9 ojos, 28,1%), criotrerapia (7 ojos, 21,9%), radioterapia    externa (10 ojos, 31,3%), braquiterapia (3 ojos, 9,4%) e inyección de quimioterapia    subtenoniana (3 ojos, 9,4%). Siete niños tuvieron que ser enucleados en forma    bilateral por falta de respuesta a la terapia mencionada.

Quimioterapia

Veinticuatro de    los 41 niños (58,5%) recibieron quimioterapia sistémica, administrándose a la    totalidad de los 18 pacientes con RB bilateral y a 6 de los 23 casos (26,1%)    unilaterales enucleados cuando la histopatología demostró enfermedad extraocular.    Tabla 5. El resumen de todos los tipos de tratamiento locales    y sistémicos recibidos en la totalidad de nuestros pacientes se detalla en la    Tabla 6.     

   

Recurrencias    tumor ales y aparición de nuevos tumores Sólo un caso de    RB unilateral se convirtió posteriormente en bilateral por compromiso del ojo    sano a los 8 meses desde el primer diagnóstico. En 4 niños los tumores recidivaron    en su localización inicial a pesar del tratamiento focal y con quimioterapia,    ocurriendo la recurrencia durante el tratamiento con quimioterapia en un caso    y una vez finalizada ésta en 3. En otros 4 niños aparecieron nuevos tumores    en diferentes localizaciones dentro del mismo ojo, ocurriendo en 3 casos durante    la quimioterapia y en un caso una vez finalizada ésta. Mortalidad,    extensión extraocular y metástasis a distancia Durante el período    de seguimiento del presente estudio fallecieron 5 niños de sexo masculino (12,2%),    siendo el promedio de su sobrevida de 21,5 meses (rango 6-36). Uno de estos    niños presentaba RB trilateral (RB bilateral asociado a pinealoma), 2 tuvieron    extensión orbitaria, uno de ellos con compromiso de médula ósea, y 2 presentaron    compromiso de nervio óptico y coroides, ambos con metástasis cerebrales y uno    de ellos con compromiso del cuerpo ciliar. Discusión El conocer nuestra    realidad nacional actualizada en retinoblastoma respecto a sus características    clínicas, las modalidades terapéuticas utilizadas y la respuesta a dicho tratamiento    es de vital importancia tanto para la oncología pediátrica como para los programas    de salud pública a nivel nacional. Si bien hasta la fecha no se dispone de un    registro nacional de cáncer que permita conocer en detalle la procedencia de    cada uno de los casos de RB de nuestro país, nuestra muestra es altamente representativa    tanto de la situación epidemiológica como del abordaje terapéutico multidisciplinario    del RB ya que se trata de una heterogénea serie de casos de pacientes referidos    desde distintos puntos del país a un hospital del nivel terciario de atención    del PINDA durante un número significativo de años. Globalmente nuestros    resultados confirman una preocupante realidad: nuestros pacientes solicitan    evaluación médica sólo cuando la enfermedad está ya muy avanzada, hecho que    queda reflejado tanto en la edad tardía de consulta (21,2 meses en promedio),    en el alto número de niños que requirieron enucleación como modalidad de tratamiento    inicial (92,7%) y en el alto porcentaje de pacientes con tumores unilaterales    que además de ser enucleados requirieron quimioterapia complementaria por presentar    extensión extraocular de la enfermedad (26,1%). A pesar de estos aspectos negativos    la sobrevida a 3 años de nuestros pacientes durante el período de seguimiento    fue de un 84,8% siendo comparable a la reportada interna-cionalmente8-10.    Los 5 niños que fallecieron lo hicieron dentro de los primeros 3 años de seguimiento,    presentando todos ellos diseminación extraocular de la enfermedad. Una consulta    precoz cuando el tumor es de pequeño tamaño y por lo tanto, susceptible de ser    tratado con terapia focal en modalidad de LÁSER y/o crioterapia y/o quimioreducción    sería el escenario ideal para intentar salvar a estos pacientes y sus ojos.    Los esfuerzos para lograr (aunque sea en parte) sospechar y detectar la presencia    de retinoblastoma en etapas precoces debe comenzar por el conocimiento y la    difusión sobre la existencia de esta enfermedad y la utilidad del examen del    rojo pupilar como herramienta diagnóstica para el personal de la salud aplicable    desde el nacimiento en el examen de los niños, en el control del niño sano y    en toda consulta pediátrica en general. Del mismo modo el alertar a la opinión    pública mediante campañas educativas sobre los signos más frecuentes de presentación    del retinoblastoma encontrados en nuestro estudio, leucocoria y estrabismo,    deberían cada vez más ayudar a alertar precozmente a los padres y tutores de    estos niños a consultar a la brevedad. Nuestros resultados    demuestran también que nuestros pacientes han recibido un tratamiento de altísima    calidad tanto desde el punto de vista oncológico como oftalmológico. Los niños    atendidos en este período recibieron evaluación, tratamiento y seguimiento a    cargo de pediatras oncólogos expertos en retinoblastoma y quimioterapia de primera    línea de acuerdo a los protocolos del PINDA, en tanto que desde el punto de    vista oftalmológico el tratamiento recibido por nuestros niños es en la actualidad    el mismo utilizado en centros de referencia internacional, incluyendo la enucleacón    y rehabilitación protésica, la fotocoagulación LÁSER, la crio-terapia, inyección    periocular de quimioterapia y la radioterapia en placa (braquiterapia) que se    practicaron en forma única o combinada a los 18 ojos conservados de nuestros    pacientes. De gran utilidad resultó la adquisición por parte de nuestro hospital    durante los últimos 2 años de los equipos e instrumental necesarios para cumplir    con dicho objetivo sin tener que derivar a nuestros pacientes al sistema privado    de salud para el tratamiento focal de los tumores como solía ocurrir frecuentemente    previo a la imple-mentación completa de nuestro pabellón de oftalmología. Nuestros    resultados también ponen en evidencia la imperiosa necesidad de contar con un    sistema de recolección de imágenes tipo Retcam11 u otros que facilitan    grandemente el tratamiento, seguimiento y documentación fotográfica de los tumores,    permitiendo además compartir los casos complejos con otros expertos en el tema    mediante telemedicina. Nuestra revisión    pone de manifiesto varias e importantes falencias en la documentación clínica    de nuestros pacientes, propio de los estudios retrospectivos no controlados,    pero que nos alertan sobre cómo advertir y mejorar a futuro este aspecto del    manejo. Nuestras fichas carecían de un registro cuidadoso sobre el examen de    los familiares de niños con RB en al menos la mitad de los casos lo que puede    haber influido en el bajo número de familiares afectados con mayor probablilidad    de enfermedad hereditaria encontrados en nuestra revisión. El diseñar y manejar    fichas clínicas que incluyan la descripción cuidadosa de los árboles genealógicos,    el examen de fondo de ojos de todos los familiares de riesgo e idealmente el    estudio genético molecular de cada uno de los casos podrían ayudar a conocer    mejor la realidad del RB hereditario en nuestro país. Aunque nuestros    pacientes recibieron un estricto protocolo de seguimiento oncológico y oftalmológico    con controles y exámenes complementarios tanto en policlínico como en pabellón    bajo anestesia general, resultó muy difícil obtener información sobre los resultados    visuales de los pacientes que conservaron alguno de sus ojos. La toma de visión    en población pediátrica pre-verbal (la mayoría de los pacientes con retinoblastoma)    es en general de muy difícil cuantificación por lo que exámenes como el estudio    de la mirada preferencial (test de Teller®) podrían resultar de gran utilidad    para intentar conocer la visión de nuestros pacientes antes, durante y después    del tratamiento12. La pronta implementación de esta técnica en nuestro    hospital será de gran ayuda para el seguimiento de estos niños. Por último,    la necesidad de implementar la clasificación internacional para el retinoblastoma    tanto en nuestro hospital como en el resto de los centros oncológicos del mundo    se está haciendo cada vez más imperiosa en una era en que el tratamiento con    quimioterapia y terapia focal son el standard de calidad para esta enfermedad7. Conclusiones El retinoblastoma    constituye una grave enfermedad con múltiples secuelas que incluyen desde el    compromiso variable de visión hasta la pérdida del globo ocular y la vida. En    los pacientes atendidos en nuestro medio hemos observado grandes contrastes:    Mientras su sobrevida alcanza niveles comparables a la de países desarrollados    existen aún grandes desafíos por lograr para alcanzar un nivel óptimo en el    tratamiento de esta patología tales como disminuir el elevado número de niños    que requieren enucleación, que consultan con un grado de enfermedad muy avanzada,    que requieren de quimioterapia y/o radioterapia externa como terapias complementarias    a la enucleación y que se presentan con extensión extraocular de la enfermedad.    Todas estas preocupantes situaciones observadas en los niños con RB nuestro    medio tienen en común estar asociadas a una consulta tardía. La educación tanto    del personal de la salud como de la población en general respecto a la utilidad    del examen del roj o pupilar y la consulta precoz frente a sospecha de leucocoria    o estrabismo podrían contribuir a la obtención de aún mejores resultados en    el tratamiento de nuestros pacientes con RB. Esperamos que la    información contenida en nuestro reporte respecto a la realidad nacional sobre    el retinoblastoma resulte de utilidad para la comunidad médica, científica y,    más importantemente, para los niños de Chile. Referencias 1.- Seregard    S, Lundell G, Svedberg H, Kivela T: Incidence of retinoblastoma from 1958    to 1998 in Northern Europe: advantages of birth cohort analysis. Ophthalmology    2004; 111: 1228-32.        [ Links ] 2.- Ferris    FL, 3rd, Chew EY: A new era for the treatment of retinoblastoma. Arch Ophthalmol    1996;114:1412.         [ Links ]3.- Marchevsky    S, Beresi V, Quintana J, del Pozo H, Charlin C: Retinoblastoma. Rev Chil    Pediatr 1979; 50: 32-4.         [ Links ]4.- Sepulveda    LE, Beresi V, Quintana J, del Pozo H: Second cancer in pediatric patients.    Rev Chil Pediatr 1990; 61: 82-6.        [ Links ] 5.- Musarella    MA, Gallie BL: A simplified scheme for genetic counseling in retinoblastoma.    J Pediatr Ophthalmol Strabismus 1987; 24: 124-5.        [ Links ]6.- Abramson    DH, Schefler AC: Update on retinoblastoma. Retina 2004; 24: 828-48.         [ Links ]7.- Shields    CL, Shields JA: Basic understanding of current classification and management    of retinoblastoma. Curr Opin Ophthalmol 2006; 17: 228-34.         [ Links ]8.- Mac Carthy    A, Draper GJ, Steliarova-Foucher E, Kingston JE: Retinoblastoma incidence    and survival in European children (1978-1997). Report from the Automated Childhood    Cancer Information System project. Eur J Cancer 2006; 42: 2092-102.        [ Links ] 9.- Ozkan A,    Pazarli H, Celkan T, et al: Retinoblastoma in Turkey: survival and clinical    characteristics 1981- 2004. Pediatr Int 2006; 48: 369-73.         [ Links ]10.- Sanders    BM, Draper GJ, Kingston JE: Retinoblastoma in Great Britain 1969-80: incidence,    treatment, and survival. Br J Ophthalmol 1988; 72: 576-83.         [ Links ]11.- Lee TC,    Lee SW, Dinkin MJ, Ober MD, Beaverson KL, Abramson DH: Chorioretinal scar    growth after 810- nanometer laser treatment for retinoblastoma. Ophthalmology    2004; 111: 992-6.         [ Links ]12.- Ross G,    Lipper EG, Abramson D, Preiser L: The development of young children with    retinoblastoma. Arch Pediatr Adolesc Med 2001; 155: 80-3.        [ Links ]Trabajo recibido    el 09 de octubre de 2008, devuelto para corregir el 01 de noviembre de 2008,    segunda versión el 04 de diciembre de 2008, aceptado para publicación el 10    de diciembre de 2008. Correspondencia    a: Juan Pablo López G. E-mail: jpablolopezg@hotmail.com



   

   

Recurrencias    tumor ales y aparición de nuevos tumores

Sólo un caso de    RB unilateral se convirtió posteriormente en bilateral por compromiso del ojo    sano a los 8 meses desde el primer diagnóstico. En 4 niños los tumores recidivaron    en su localización inicial a pesar del tratamiento focal y con quimioterapia,    ocurriendo la recurrencia durante el tratamiento con quimioterapia en un caso    y una vez finalizada ésta en 3. En otros 4 niños aparecieron nuevos tumores    en diferentes localizaciones dentro del mismo ojo, ocurriendo en 3 casos durante    la quimioterapia y en un caso una vez finalizada ésta.

Mortalidad,    extensión extraocular y metástasis a distancia

Durante el período    de seguimiento del presente estudio fallecieron 5 niños de sexo masculino (12,2%),    siendo el promedio de su sobrevida de 21,5 meses (rango 6-36). Uno de estos    niños presentaba RB trilateral (RB bilateral asociado a pinealoma), 2 tuvieron    extensión orbitaria, uno de ellos con compromiso de médula ósea, y 2 presentaron    compromiso de nervio óptico y coroides, ambos con metástasis cerebrales y uno    de ellos con compromiso del cuerpo ciliar.

Discusión

El conocer nuestra    realidad nacional actualizada en retinoblastoma respecto a sus características    clínicas, las modalidades terapéuticas utilizadas y la respuesta a dicho tratamiento    es de vital importancia tanto para la oncología pediátrica como para los programas    de salud pública a nivel nacional. Si bien hasta la fecha no se dispone de un    registro nacional de cáncer que permita conocer en detalle la procedencia de    cada uno de los casos de RB de nuestro país, nuestra muestra es altamente representativa    tanto de la situación epidemiológica como del abordaje terapéutico multidisciplinario    del RB ya que se trata de una heterogénea serie de casos de pacientes referidos    desde distintos puntos del país a un hospital del nivel terciario de atención    del PINDA durante un número significativo de años.

Globalmente nuestros    resultados confirman una preocupante realidad: nuestros pacientes solicitan    evaluación médica sólo cuando la enfermedad está ya muy avanzada, hecho que    queda reflejado tanto en la edad tardía de consulta (21,2 meses en promedio),    en el alto número de niños que requirieron enucleación como modalidad de tratamiento    inicial (92,7%) y en el alto porcentaje de pacientes con tumores unilaterales    que además de ser enucleados requirieron quimioterapia complementaria por presentar    extensión extraocular de la enfermedad (26,1%). A pesar de estos aspectos negativos    la sobrevida a 3 años de nuestros pacientes durante el período de seguimiento    fue de un 84,8% siendo comparable a la reportada interna-cionalmente8-10.    Los 5 niños que fallecieron lo hicieron dentro de los primeros 3 años de seguimiento,    presentando todos ellos diseminación extraocular de la enfermedad. Una consulta    precoz cuando el tumor es de pequeño tamaño y por lo tanto, susceptible de ser    tratado con terapia focal en modalidad de LÁSER y/o crioterapia y/o quimioreducción    sería el escenario ideal para intentar salvar a estos pacientes y sus ojos.    Los esfuerzos para lograr (aunque sea en parte) sospechar y detectar la presencia    de retinoblastoma en etapas precoces debe comenzar por el conocimiento y la    difusión sobre la existencia de esta enfermedad y la utilidad del examen del    rojo pupilar como herramienta diagnóstica para el personal de la salud aplicable    desde el nacimiento en el examen de los niños, en el control del niño sano y    en toda consulta pediátrica en general. Del mismo modo el alertar a la opinión    pública mediante campañas educativas sobre los signos más frecuentes de presentación    del retinoblastoma encontrados en nuestro estudio, leucocoria y estrabismo,    deberían cada vez más ayudar a alertar precozmente a los padres y tutores de    estos niños a consultar a la brevedad.

Nuestros resultados    demuestran también que nuestros pacientes han recibido un tratamiento de altísima    calidad tanto desde el punto de vista oncológico como oftalmológico. Los niños    atendidos en este período recibieron evaluación, tratamiento y seguimiento a    cargo de pediatras oncólogos expertos en retinoblastoma y quimioterapia de primera    línea de acuerdo a los protocolos del PINDA, en tanto que desde el punto de    vista oftalmológico el tratamiento recibido por nuestros niños es en la actualidad    el mismo utilizado en centros de referencia internacional, incluyendo la enucleacón    y rehabilitación protésica, la fotocoagulación LÁSER, la crio-terapia, inyección    periocular de quimioterapia y la radioterapia en placa (braquiterapia) que se    practicaron en forma única o combinada a los 18 ojos conservados de nuestros    pacientes. De gran utilidad resultó la adquisición por parte de nuestro hospital    durante los últimos 2 años de los equipos e instrumental necesarios para cumplir    con dicho objetivo sin tener que derivar a nuestros pacientes al sistema privado    de salud para el tratamiento focal de los tumores como solía ocurrir frecuentemente    previo a la imple-mentación completa de nuestro pabellón de oftalmología. Nuestros    resultados también ponen en evidencia la imperiosa necesidad de contar con un    sistema de recolección de imágenes tipo Retcam11 u otros que facilitan    grandemente el tratamiento, seguimiento y documentación fotográfica de los tumores,    permitiendo además compartir los casos complejos con otros expertos en el tema    mediante telemedicina.

Nuestra revisión    pone de manifiesto varias e importantes falencias en la documentación clínica    de nuestros pacientes, propio de los estudios retrospectivos no controlados,    pero que nos alertan sobre cómo advertir y mejorar a futuro este aspecto del    manejo. Nuestras fichas carecían de un registro cuidadoso sobre el examen de    los familiares de niños con RB en al menos la mitad de los casos lo que puede    haber influido en el bajo número de familiares afectados con mayor probablilidad    de enfermedad hereditaria encontrados en nuestra revisión. El diseñar y manejar    fichas clínicas que incluyan la descripción cuidadosa de los árboles genealógicos,    el examen de fondo de ojos de todos los familiares de riesgo e idealmente el    estudio genético molecular de cada uno de los casos podrían ayudar a conocer    mejor la realidad del RB hereditario en nuestro país.

Aunque nuestros    pacientes recibieron un estricto protocolo de seguimiento oncológico y oftalmológico    con controles y exámenes complementarios tanto en policlínico como en pabellón    bajo anestesia general, resultó muy difícil obtener información sobre los resultados    visuales de los pacientes que conservaron alguno de sus ojos. La toma de visión    en población pediátrica pre-verbal (la mayoría de los pacientes con retinoblastoma)    es en general de muy difícil cuantificación por lo que exámenes como el estudio    de la mirada preferencial (test de Teller®) podrían resultar de gran utilidad    para intentar conocer la visión de nuestros pacientes antes, durante y después    del tratamiento12. La pronta implementación de esta técnica en nuestro    hospital será de gran ayuda para el seguimiento de estos niños. Por último,    la necesidad de implementar la clasificación internacional para el retinoblastoma    tanto en nuestro hospital como en el resto de los centros oncológicos del mundo    se está haciendo cada vez más imperiosa en una era en que el tratamiento con    quimioterapia y terapia focal son el standard de calidad para esta enfermedad7.

Conclusiones

El retinoblastoma    constituye una grave enfermedad con múltiples secuelas que incluyen desde el    compromiso variable de visión hasta la pérdida del globo ocular y la vida. En    los pacientes atendidos en nuestro medio hemos observado grandes contrastes:    Mientras su sobrevida alcanza niveles comparables a la de países desarrollados    existen aún grandes desafíos por lograr para alcanzar un nivel óptimo en el    tratamiento de esta patología tales como disminuir el elevado número de niños    que requieren enucleación, que consultan con un grado de enfermedad muy avanzada,    que requieren de quimioterapia y/o radioterapia externa como terapias complementarias    a la enucleación y que se presentan con extensión extraocular de la enfermedad.    Todas estas preocupantes situaciones observadas en los niños con RB nuestro    medio tienen en común estar asociadas a una consulta tardía. La educación tanto    del personal de la salud como de la población en general respecto a la utilidad    del examen del roj o pupilar y la consulta precoz frente a sospecha de leucocoria    o estrabismo podrían contribuir a la obtención de aún mejores resultados en    el tratamiento de nuestros pacientes con RB.