https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000200008
Púrpura de Schonlein-Henoch asociado a varicela: Caso clínico

 

INTRODUCCIÓN

El Púrpura de Schonlein-Henoch (PSH)          es la vasculitis más común de la infancia1.          Se caracteriza por la presencia de un púrpura palpable no trombocitopénico          que predomina en extremidades inferiores y por otras manifestaciones clínicas          tales como artritis, compromiso gastrointestinal y renal. La aparición          de sus signos y síntomas es precedida en la mayoría de los          casos por una infección respiratoria alta o gastrointestinal2.          Su evolución es autolimitada y la recuperación ocurre en          un período que fluctúa entre las 4 y 6 semanas. En la literatura          médica se han citado múltiples agentes desencadenantes de          esta patología; uno de ellos, el virus varicela zóster (VVZ),          ha sido reportado en forma muy ocasional3-8.          En el presente reporte se discute el rol potencial de la infección          por este virus como desencadenante inhabitual de PSH y se comenta el uso          de terapia antiviral para el manejo de una varicela que aparece durante          el curso de un PSH con compromiso gastrointestinal en tratamiento con          corticoides sistémicos.

  CASO CLÍNICO

Paciente de 4 años, sexo femenino,          sin historia previa de importancia, con antecedente de haber presentado          cinco días previos a su ingreso hospitalario odinofagia, fiebre          cuantificada hasta 38,5° C y lesiones en piel compatibles con escarlatina,          por lo que se indicó Penicilina Benzatina 600 000 UI por vía          intramuscular. Evolucionó afebril, sin embargo, dos días          antes de su hospitalización presentó artralgia de tobillos          y muñecas, con aumento de volumen y leve impotencia funcional asociada          a lesiones maculopapulares de color rojo vinoso palpables en extremidades          inferiores y glúteos y dolor abdominal periumbilical. Consulta          en el Servicio de Urgencia, decidiéndose su hospitalización.          A su ingreso se constató una paciente afebril, hemodinámicamente          estable, decaída y algo quejumbrosa. En la piel se observaron lesiones          purpúricas palpables no dolorosas en extremidades inferiores y          nalgas, de diversos tamaños (entre 0,5 a 3 cms de diámetro)          y aumento de volumen sensible con leve impotencia funcional en ambos tobillos          y muñecas. En el examen abdominal existía sensibilidad a          la palpación profunda en zona periumbilical, sin visceromegalia.          El hemograma de ingreso presentó 11 500 leucocitos, sin desviación          a izquierda, VHS 26, PCR 1,2 (valor normal 0 a 0,9 mg/dl) y el sedimento          de orina no mostraba alteraciones. Se realizó un cultivo de secreción          faríngea, que informó flora habitual, y una cuantificación          de títulos de antiestreptolisina O, cuyo resultado permitió          descartar una infección estreptocócica reciente (menor de          25 unidades). Debido a la progresión del dolor abdominal en el          contexto de un PSH se iniciaron esteroides por vía oral (Prednisona          1,5 mg/kg/día), con óptima respuesta, cediendo sus síntomas          de forma completa. Al quinto día de iniciado el púrpura          y tercer día de hospitalización se pesquisaron dos lesiones          vesiculares con halo eritematoso en la pared anterior del tórax          y en la región inguinal izquierda, sugerentes de varicela sin existir          antecedentes epidemiológicos de contacto con varicela. El diagnóstico          se confirmó mediante inmunofluorescencia directa para antígeno          (glicoproteínas) de virus varicela zóster obtenida de muestra          de fluido vesicular. Frente al riesgo de una evolución grave de          la infección por VVZ se inició terapia con antivirales (Aciclovir          30 mg/kg/día vía endovenosa) y simultáneamente se          suspendió la terapia esteroidal sistémica. El número          de lesiones vesiculares aumentó discretamente, apareciendo en el          pabellón auricular izquierdo y en la región lumbar (figura          1). El dolor abdominal y articular a nivel de las muñecas reapareció          al día siguiente, razón por la cual se decide reiniciar          la terapia corticoesteroidal, esta vez con Hidrocortisona (5 mg/kg/dosis          cada 8 horas por vía endovenosa). Luego de 24 horas el dolor abdominal          y articular disminuyeron, manteniéndose las lesiones purpúricas          palpables en extremidades inferiores y nalgas. Evolucionó en buenas          condiciones generales, sin presentar otras complicaciones, por lo que          fue dada el alta al sexto día de hospitalización, con Aciclovir          (80 mg/kg/día vía oral) por tres días más          y Prednisona (2 mg/kg/día vía oral) por cinco días,          disminuyendo esta dosis en forma progresiva. La paciente evolucionó          favorablemente, encontrándose asintomática en control un          mes después.           Figura 1. Imagen de la región              dorsal y glútea de la paciente. Flecha 1: vesícula característica              del exantema varicelatoso. Flecha 2: lesión purpúrica              palpable característica del PSH.  

COMENTARIO Descrito el cuadro clínico a mediados          del siglo XIX por Johan Schonlein y Edouard Henoch, el PSH es la vasculitis          más común de la infancia1. Su etiopatogenia está          relacionada a la producción de complejos inmunes mediados por IgA          en respuesta a diversos agentes desencadenantes. Estos complejos se hacen          insolubles, depositándose en las paredes de pequeños vasos          sanguíneos, asociándose activación del complemento          y reclutamiento de leucocitos polimorfonucleares. Esta secuencia de eventos          se traduce histológicamente en inflamación, trombosis y          necrosis de pequeños vasos sanguíneos, con extravasación          de eritrocitos (vasculitis leucocitoclástica). Las manifestaciones          clínicas de esta patología son, por ende, el reflejo de          la injuria de pequeños vasos sanguíneos a nivel de distintos          órganos. El compromiso cutáneo, cuya presencia es considerada          un criterio diagnóstico, se caracteriza por un púrpura palpable          no trombocitopénico predominantemente en zonas inferiores del cuerpo,          especialmente muslos y nalgas. Las manifestaciones gastrointestinales          se describen hasta en un 76% de los casos9          y traducen vasculitis de la submucosa y subserosa. Su espectro clínico          varía desde dolor abdominal de tipo cólico, con náuseas          y vómitos, a una hemorragia digestiva baja. Se han descrito otras          complicaciones como invaginación intestinal y/o perforación          intestinal. El compromiso articular, por su parte, se presenta entre un          60 a 84% de los casos9 y generalmente afecta          tobillos y rodillas. Las alteraciones renales son menos frecuentes (20%)10,          y su espectro varía desde hematuria con o sin proteinuria hasta          la insuficiencia renal terminal (2 a 5%)11.          La incidencia anual estimada del PSH es entre 13,5 a 18 casos por 100          000 niños12, ocurriendo el 75% en          menores de 10 años, con una relación hombre-mujer de 2:1.          Se presenta con mayor frecuencia en los meses de invierno y primavera9.          Las manifestaciones clínicas del PSH se preceden en más          del 75% de los casos por una infección respiratoria alta, faríngea          o gastrointestinal2. Entre los agentes desencadenantes          más comúnmente asociados están las bacterias como          Streptococcus pyogenes, Mycoplasma pneumoniae, Yersinia enterocolitica          y Legionella pneumoniae; infecciones por agentes virales como adenovirus,          parvovirus B19 y virus Epstein-Barr; fármacos como penicilina,          ampicilina, eritromicina, sulfonamidas, alopurinol, propiltiouracilo y          quinidina, así como la exposición a diversos alergenos alimentarios,          picaduras de insectos, vacunas (sarampión, fiebre amarilla y cólera)          y ambientes fríos1,2.          Es una patología autolimitada, cuya resolución tarda generalmente          entre 4 a 6 semanas, pudiendo observarse recurrencia de los signos y síntomas          semanas e incluso meses después. Su manejo consiste en reposo,          uso de antiinflamatorios no esteroidales y una adecuada vigilancia de          la aparición de complicaciones que requieran del uso de terapia          esteroidal sistémica.             La asociación entre PSH y varicela es muy poco frecuente y la información          en la literatura médica es escasa3-8.          En el caso reportado, la infección por virus varicela zóster          pudo ser el desencadenante del proceso vasculítico o pudo ser simplemente          una infección concomitante. En el primer escenario, diversas publicaciones          sugieren que durante el período de incubación de la varicela          se formarían anticuerpos tipo IgG, IgM e IgA en respuesta a antígenos          virales y, en forma consiguiente, de complejos inmunes. Estos últimos          desencadenarían el proceso vasculítico responsable de las          manifestaciones del PSH, las cuales podrían aparecer antes o durante          la erupción varicelatosa8. La paciente          reportada presentó un exantema varicelatoso cinco días después          de iniciado el púrpura palpable característico de PSH. Considerando          que el período de incubación de la varicela fluctúa          entre los 10 y los 21 días, si la infección por virus varicela          zóster hubiese desencadenado el PSH, la formación de complejos          inmunes y su consiguiente depósito debiera haber ocurrido precozmente          en el curso de la infección viral y, por consiguiente, las manifestaciones          del PSH habrían precedido a la erupción vesicular, tal como          ocurrió en esta paciente. En un segundo escenario, no es posible          descartar que la infección por VVZ haya sido un hecho no relacionado          al proceso vasculítico y que éste haya sido realmente desencadenado          por otro agente, en especial considerando el antecedente de un exantema          febril y el uso de Penicilina Benzatina cinco días antes del desarrollo          del PSH. La paciente reportada presentó dolor abdominal durante          la evolución del PSH previo a la aparición del exantema          por varicela, razón por la cual se inició terapia esteroidal          sistémica. Frente a la aparición del exantema varicelatoso          dicha terapia fue suspendida por el riesgo de inducir un curso grave de          la infección por VVZ, tal como ha sido publicado en la literatura13.          El uso de Aciclovir dentro de las primeras 24 horas de iniciado el exantema          por varicela ha demostrado ser efectivo en reducir la morbimortalidad          asociada a esta infección14, razón          por la cual se administró Aciclovir precozmente, permitiendo reiniciar          el tratamiento corticoesteroidal sistémico al reaparecer el dolor          abdominal. El uso de esteroides sistémicos en dosis altas como          terapia antiinflamatoria en el curso de una infección por VVZ plantea          un importante dilema clínico. Se requiere una cuidadosa evaluación          de los riesgos de esta terapia versus el beneficio sintomático          del compromiso gastrointestinal del PSH. En estos casos, la adición          precoz de Aciclovir en dosis altas por vía endovenosa puede ser          una alternativa válida para reducir los riesgos de un eventual          curso grave de la infección por VVZ. En el caso reportado, la evolución          del PSH y de la varicela fueron ampliamente favorables.   REFERENCIAS 1.- Shetty AK, Desselle          BK, Ey JL, Correa H, Galen WK, Gedalia A:Infantile Henoch-Schonlein          Purpura. Arch Fam Med 2000; 9: 553-6.            [ Links ]         2.- Dyne P: Henoch-Schonlein Purpura. www.emedicine.          com 2002.            [ Links ]         3.- Meadow SR, Glasgow EF, White RH, Moncrioff MW,          Cameron JF, Ogg CS: Schonlein-Henoch nephritis. Q J Med 1972; 41:          241-58.            [ Links ]         4.- Pedersen FK, Petersen EA: Varicella followed          by glomerulonephritis. Treatment with corticosteroids and azathioprine          resulting in recurrence of varicella. Acta Paediatr Scand 1975; 64: 886-90.            [ Links ]         5.- Halle CJ: Henoch-Schönlein purpura after          chickenpox. Arch Dis Child 1979; 54: 166.            [ Links ]         6.- Askhenazi S, Mimouni M, Varsano I: Henoch-Schönlein          vasculitis following varicella. Am J Dis Child 1985; 139: 440-41.            [ Links ]         7.- Leonardi S, Fischer A, Arcidiacono G, Barone P,          Ferlito G, Musumeci S: Chickenpox and Schonlein-Henoch purpura: a          report of a case with nephropathy. Pediatr Med Chir 1992; 14: 535-7.            [ Links ]         8.- Kalyoncu M, Odemis E, Yaris N, Okten A:Association          of Henoch-Schonlein Purpura with Varicella Zoster. Indian Pediatr 2003;          40: 274-5.            [ Links ]         9.- Tizard EJ: Henoch-Schonlein Purpura. Arch Dis          Child 1999; 80: 380-3.            [ Links ]         10.- Meadow SR: The prognosis of Henoch-Schonlein          nephritis. Clin Nephrol 1978; 9: 87-90.            [ Links ]         11.- Koskimies O, Mir S, Rapaola J, Vilska J: Henoch-Schonlein          nephritis: long-term prognosis of unselected patients. Arch Dis Child          1981; 56: 482-4.            [ Links ]         12.- Neilsen HE:Epidemiology of Schonlein-Henoch          purpura. Acta Paediatr Scand 1988; 77: 125-31.            [ Links ]         13.- Dowell SF, Bresee JS:Severe varicella associated          with steroid use. Pediatrics 1993; 92: 223-8.            [ Links ]         14.- CDC: Prevention of Varicella: Recommendations of          the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP). MMWR 1996; 45:          1-25.        [ Links ]Trabajo recibido el 3 de octubre de 2003,          devuelto para corregir el 29 de octubre de 2003, segunda versión          4 de marzo de 2004, aceptado para publicación 8 de marzo de 2004. 

         Figura 1. Imagen de la región              dorsal y glútea de la paciente. Flecha 1: vesícula característica              del exantema varicelatoso. Flecha 2: lesión purpúrica              palpable característica del PSH.  

COMENTARIO Descrito el cuadro clínico a mediados          del siglo XIX por Johan Schonlein y Edouard Henoch, el PSH es la vasculitis          más común de la infancia1. Su etiopatogenia está          relacionada a la producción de complejos inmunes mediados por IgA          en respuesta a diversos agentes desencadenantes. Estos complejos se hacen          insolubles, depositándose en las paredes de pequeños vasos          sanguíneos, asociándose activación del complemento          y reclutamiento de leucocitos polimorfonucleares. Esta secuencia de eventos          se traduce histológicamente en inflamación, trombosis y          necrosis de pequeños vasos sanguíneos, con extravasación          de eritrocitos (vasculitis leucocitoclástica). Las manifestaciones          clínicas de esta patología son, por ende, el reflejo de          la injuria de pequeños vasos sanguíneos a nivel de distintos          órganos. El compromiso cutáneo, cuya presencia es considerada          un criterio diagnóstico, se caracteriza por un púrpura palpable          no trombocitopénico predominantemente en zonas inferiores del cuerpo,          especialmente muslos y nalgas. Las manifestaciones gastrointestinales          se describen hasta en un 76% de los casos9          y traducen vasculitis de la submucosa y subserosa. Su espectro clínico          varía desde dolor abdominal de tipo cólico, con náuseas          y vómitos, a una hemorragia digestiva baja. Se han descrito otras          complicaciones como invaginación intestinal y/o perforación          intestinal. El compromiso articular, por su parte, se presenta entre un          60 a 84% de los casos9 y generalmente afecta          tobillos y rodillas. Las alteraciones renales son menos frecuentes (20%)10,          y su espectro varía desde hematuria con o sin proteinuria hasta          la insuficiencia renal terminal (2 a 5%)11.          La incidencia anual estimada del PSH es entre 13,5 a 18 casos por 100          000 niños12, ocurriendo el 75% en          menores de 10 años, con una relación hombre-mujer de 2:1.          Se presenta con mayor frecuencia en los meses de invierno y primavera9.          Las manifestaciones clínicas del PSH se preceden en más          del 75% de los casos por una infección respiratoria alta, faríngea          o gastrointestinal2. Entre los agentes desencadenantes          más comúnmente asociados están las bacterias como          Streptococcus pyogenes, Mycoplasma pneumoniae, Yersinia enterocolitica          y Legionella pneumoniae; infecciones por agentes virales como adenovirus,          parvovirus B19 y virus Epstein-Barr; fármacos como penicilina,          ampicilina, eritromicina, sulfonamidas, alopurinol, propiltiouracilo y          quinidina, así como la exposición a diversos alergenos alimentarios,          picaduras de insectos, vacunas (sarampión, fiebre amarilla y cólera)          y ambientes fríos1,2.          Es una patología autolimitada, cuya resolución tarda generalmente          entre 4 a 6 semanas, pudiendo observarse recurrencia de los signos y síntomas          semanas e incluso meses después. Su manejo consiste en reposo,          uso de antiinflamatorios no esteroidales y una adecuada vigilancia de          la aparición de complicaciones que requieran del uso de terapia          esteroidal sistémica.             La asociación entre PSH y varicela es muy poco frecuente y la información          en la literatura médica es escasa3-8.          En el caso reportado, la infección por virus varicela zóster          pudo ser el desencadenante del proceso vasculítico o pudo ser simplemente          una infección concomitante. En el primer escenario, diversas publicaciones          sugieren que durante el período de incubación de la varicela          se formarían anticuerpos tipo IgG, IgM e IgA en respuesta a antígenos          virales y, en forma consiguiente, de complejos inmunes. Estos últimos          desencadenarían el proceso vasculítico responsable de las          manifestaciones del PSH, las cuales podrían aparecer antes o durante          la erupción varicelatosa8. La paciente          reportada presentó un exantema varicelatoso cinco días después          de iniciado el púrpura palpable característico de PSH. Considerando          que el período de incubación de la varicela fluctúa          entre los 10 y los 21 días, si la infección por virus varicela          zóster hubiese desencadenado el PSH, la formación de complejos          inmunes y su consiguiente depósito debiera haber ocurrido precozmente          en el curso de la infección viral y, por consiguiente, las manifestaciones          del PSH habrían precedido a la erupción vesicular, tal como          ocurrió en esta paciente. En un segundo escenario, no es posible          descartar que la infección por VVZ haya sido un hecho no relacionado          al proceso vasculítico y que éste haya sido realmente desencadenado          por otro agente, en especial considerando el antecedente de un exantema          febril y el uso de Penicilina Benzatina cinco días antes del desarrollo          del PSH. La paciente reportada presentó dolor abdominal durante          la evolución del PSH previo a la aparición del exantema          por varicela, razón por la cual se inició terapia esteroidal          sistémica. Frente a la aparición del exantema varicelatoso          dicha terapia fue suspendida por el riesgo de inducir un curso grave de          la infección por VVZ, tal como ha sido publicado en la literatura13.          El uso de Aciclovir dentro de las primeras 24 horas de iniciado el exantema          por varicela ha demostrado ser efectivo en reducir la morbimortalidad          asociada a esta infección14, razón          por la cual se administró Aciclovir precozmente, permitiendo reiniciar          el tratamiento corticoesteroidal sistémico al reaparecer el dolor          abdominal. El uso de esteroides sistémicos en dosis altas como          terapia antiinflamatoria en el curso de una infección por VVZ plantea          un importante dilema clínico. Se requiere una cuidadosa evaluación          de los riesgos de esta terapia versus el beneficio sintomático          del compromiso gastrointestinal del PSH. En estos casos, la adición          precoz de Aciclovir en dosis altas por vía endovenosa puede ser          una alternativa válida para reducir los riesgos de un eventual          curso grave de la infección por VVZ. En el caso reportado, la evolución          del PSH y de la varicela fueron ampliamente favorables.   REFERENCIAS 1.- Shetty AK, Desselle          BK, Ey JL, Correa H, Galen WK, Gedalia A:Infantile Henoch-Schonlein          Purpura. Arch Fam Med 2000; 9: 553-6.            [ Links ]         2.- Dyne P: Henoch-Schonlein Purpura. www.emedicine.          com 2002.            [ Links ]         3.- Meadow SR, Glasgow EF, White RH, Moncrioff MW,          Cameron JF, Ogg CS: Schonlein-Henoch nephritis. Q J Med 1972; 41:          241-58.            [ Links ]         4.- Pedersen FK, Petersen EA: Varicella followed          by glomerulonephritis. Treatment with corticosteroids and azathioprine          resulting in recurrence of varicella. Acta Paediatr Scand 1975; 64: 886-90.            [ Links ]         5.- Halle CJ: Henoch-Schönlein purpura after          chickenpox. Arch Dis Child 1979; 54: 166.            [ Links ]         6.- Askhenazi S, Mimouni M, Varsano I: Henoch-Schönlein          vasculitis following varicella. Am J Dis Child 1985; 139: 440-41.            [ Links ]         7.- Leonardi S, Fischer A, Arcidiacono G, Barone P,          Ferlito G, Musumeci S: Chickenpox and Schonlein-Henoch purpura: a          report of a case with nephropathy. Pediatr Med Chir 1992; 14: 535-7.            [ Links ]         8.- Kalyoncu M, Odemis E, Yaris N, Okten A:Association          of Henoch-Schonlein Purpura with Varicella Zoster. Indian Pediatr 2003;          40: 274-5.            [ Links ]         9.- Tizard EJ: Henoch-Schonlein Purpura. Arch Dis          Child 1999; 80: 380-3.            [ Links ]         10.- Meadow SR: The prognosis of Henoch-Schonlein          nephritis. Clin Nephrol 1978; 9: 87-90.            [ Links ]         11.- Koskimies O, Mir S, Rapaola J, Vilska J: Henoch-Schonlein          nephritis: long-term prognosis of unselected patients. Arch Dis Child          1981; 56: 482-4.            [ Links ]         12.- Neilsen HE:Epidemiology of Schonlein-Henoch          purpura. Acta Paediatr Scand 1988; 77: 125-31.            [ Links ]         13.- Dowell SF, Bresee JS:Severe varicella associated          with steroid use. Pediatrics 1993; 92: 223-8.            [ Links ]         14.- CDC: Prevention of Varicella: Recommendations of          the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP). MMWR 1996; 45:          1-25.        [ Links ]Trabajo recibido el 3 de octubre de 2003,          devuelto para corregir el 29 de octubre de 2003, segunda versión          4 de marzo de 2004, aceptado para publicación 8 de marzo de 2004. 



COMENTARIO