https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000500004
Cefalea en Niños: Experiencia en un Centro de Referencia

RESUMEN

Introducción:    La cefalea es un frecuente motivo de consulta en pediatría. Objetivo:    Describir las características clínico evolutivas de los niños que fueron    derivados por cefalea desde el primer nivel de atención, así como los diagnósticos    y conductas adoptados. Metodología: Estudio descriptivo y retrospectivo    de los pacientes atendidos por cefalea en la policlínica de referencia entre    abril de 2006 a octubre de 2007. Se utilizaron dos clasificaciones, la de la    Sociedad Internacional de Cefalea (IHS) y la de Rothner. Se calcularon porcentajes.    Resultados: Consultaron 120 pacientes. Según los criterios de la IHS    se pudo clasificar al 48% mientras que la    aplicación de los criterios de Rothner clasificó al 100%. Se realizó tomografia    de cráneo a 62% de los pacientes, electroencefalograma a 18% y consulta con    especialista al 74% de los niños. El 62% no presentó más cefalea en la evolución.    Conclusiones: El pediatra debe contar con una historia clínica semiestructurada    para lograr una aproximación diagnóstica adecuada, tener presente las indicaciones    formales de los exámenes y así racionalizar la solicitud de interconsultas y    de exámenes paraclínicos.

 (Palabras clave:    Cefalea, diagnóstico, evolución). 

 

Introducción

La cefalea es un    motivo frecuente de consulta en pediatría. Genera dificultades diagnósticas    y ansiedad en la familia y el equipo asistencial. En algunos centros es la principal    causa de derivación a neuropediatra. Puede presentarse a cualquier edad aumentando    su incidencia durante la adolescencia. A los 7 años, su prevalencia oscila entre    37 a 51% y a los 15 años, entre 57 a 82%. Antes de la pubertad predomina en    varones, posteriormente en niñas'-2.

El Centro Hospitalario    Pereira Rossell (CHPR) es el único hospital pediátrico del Ministerio de Salud    Pública (MSP) en el Uruguay y es el centro de referencia nacional para la atención    pediátrica del MSP.

La Policlínica    Pediátrica General de Referencia (PPGR) del CHPR constituye un nexo desde el    año 2001 entre el primer nivel de atención y el hospital. Los pacientes son    referidos por pediatras del primer nivel de atención para tratar de resolver    con los recursos clínicos y paraclínicos disponibles en el tercer nivel, los    problemas del paciente. Es un sector especializado donde se realiza además el    tria-ge de pacientes derivados a especialidades con demanda insatisfecha como    neuropediatría, neumología y gastroenterología según pautas establecidas3.    La consulta por cefalea es un criterio de derivación a la PPGR dentro de las    consultas a neuropediatría ocupando el cuarto lugar como motivo de consulta.    La atención médica es realizada por pediatras y residentes de pediatría supervisados    por docentes.

La cefalea puede    corresponder a una patología grave aunque en la mayoría de los casos esto es    poco habitual. Cuando el síntoma se presenta reiteradamente o su intensidad    es severa    interfiere en la actividad escolar y altera la vida diaria familiar4.

La consulta de    un niño con cefalea implica para los padres descartar enfermedad grave mientras    que los niños buscan el alivio del dolor.

La anamnesis y    el examen físico constituyen las herramientas más importantes para el diagnóstico    etiológico. Los métodos paraclínicos (imagenología, electroencefalograma) se    reservan para situaciones en que la anamnesis y el examen físico no son suficientes    para resolver la causa de la misma o ante la presencia de signos de alarma5.    Sin embargo, impresiona existir una falta de correspondencia entre el número    de estudios de neuroimagen (NI) solicitados y los que se precisarían para descartar    patología estructural. Este hecho obedece al temor médico de no diagnosticar    una malformación vascular o un tumor. La prevalencia estimada de tumor cerebral    es 0,01% cuando la cefalea como síntoma único, presenta una evolución mayor    de 6 meses, es de tipo no mi-grañosa y el examen neurológico del niño es normal.    Cuando se trata de una cefalea migra-ñosa con examen neurológico normal la prevalencia    estimada es de 0,4%6.

El manejo clínico    de la cefalea en la infancia demanda altos costos económicos directos (internación,    exámenes, medicamentos, consultas) e indirectos (ausentismo escolar, impacto    en la vida familiar y social) para el sistema de salud.

Los objetivos del    presente trabajo fueron describir:

•       Las características clínico evolutivas de los niños que fueron derivados por    cefalea a la PPGR desde el primer nivel de atención.

•       Los diagnósticos realizados y la conducta adoptada en los pacientes.

Pacientes    y Métodos

Se realizó un estudio    descriptivo y retrospectivo a partir de los registros de las historias clínicas    de todos los pacientes de 6 a 14 años atendidos por cefalea en la PPGR entre    el Io de abril de 2006 al Io de octubre de 2007, lo que    constituyó la muestra de estudio.

Se registraron    las siguientes variables: edad, sexo, diagnóstico, paraclínica realizada e interconsulta    con especialista.

Se utilizó la clasificación    de la Sociedad Internacional de Cefalea (IHS), del año 2004 (2a edición)    que las divide en primarias, secundarias, neuralgias craneales y causas centrales    de dolor facial e incluye otras cefaleas no especificadas o no clasificadas    en otra parte7. Este último grupo equivale al grupo de cefaleas no    clasificables de la primera edición. Las categorías de migraña y cefalea tensional    dentro de la cefalea primaria se ajustan a las definiciones clásicas8,9.

Como complemento    de la extensa clasificación de la IHS, y desde un punto de vista práctico, con    la finalidad de definir el diagnóstico y la conducta en forma rápida, también    se siguió la clasificación de A.D.Rothner9. Esta clasificación divide    la cefalea según un criterio temporal de presentación en aguda, aguda recurrente,    crónica progresiva, crónica no progresiva y cefalea mixta.

Para conocer la    evolución clínica de las cefaleas luego de la consulta se llamó telefónicamente    a los padres de los niños que consultaron entre los 6 a 12 meses posteriores    a la primera entrevista y se interrogó la evolución y requerimiento de consulta    por cefalea.

Se utilizaron promedios    y medianas como medidas de tendencia central y porcentajes. Para comparar los    diferentes tipos de cefalea en ambas clasificaciones con la solicitud de exámenes    y derivación al especialista se utilizó el test de c2.

Resultados

En el período comprendido    entre el 1 de abril de 2006 y 1 de octubre de 2007 consultaron en la PPGR 3    585 pacientes de los cuales 120 (3%) correspondieron a niños con cefalea.

Su promedio de    edad fue de 9 años, mediana de 10 con un rango de 6 a 14 años. El 51% correspondió    al sexo femenino.

Según los criterios    de la IHS, se identificaron 62 niños (52%) con cefalea primaria: 38 (61%) con    cefalea tensional y 24 (39%) con migraña. En 58 niños (48%), no se pudo catalogar    el tipo de cefalea en la consulta. Los resultados se muestran en la figura    1.

Según los criterios    de Rothner los niños se clasificaron de la siguiente manera: 43 con cefalea    aguda recurrente (36%), 58 con cefalea crónica no progresiva (48%) y 19 con    cefalea crónica progresiva (16%). Los resultados se muestran en la figura    2.

De los 120 niños,    se realizó tomografía de cráneo (TAC) a 75 (62%), EEG a 21 (18%) y se envió    al especialista (oftalmólogo, psicólogo, otorrinolaringólogo, neuropediatra    y traumatólogo) a 89 (74%). El especialista más consultado fue el oftalmólogo    seguido por el psicólogo y/o psiquiatra. Las TAC y los EEG realizados fueron    normales.

La solicitud de    TAC, EEG y derivación al especialista según la clasificación registrada en la    historia clínica se muestra en las tablas 1 y 2.    El pedido de TAC se asoció más con el diagnóstico de migraña y cefalea no clasificable    (P < 0,05).

   

Los niños derivados    a especialista según los diferentes tipos de cefalea se muestran en la tabla    3. El oftalmólogo fue el más consultado en los casos de cefalea no clasificable    y cefalea tensional para IHS y en la crónica progresiva según el criterio temporal    de Rothner; el psiquiatra o psicólogo en la cefalea tensional de IHS y en la    crónica progresiva y no progresiva de Rothner.

Los analgésicos    utilizados en el tratamiento fueron dipirona e ibuprofeno, que habitualmente    ya venían recibiendo por dolor.

Se realizó seguimiento    telefónico a 60 niños (50%). El resto de los pacientes no se pudo localizar    porque el número telefónico no correspondía más al que figuraba en la historia    clínica. La población de pacientes que no se pudo ubicar tenía la misma edad    y sexo que la población seguida. Con respecto al diagnóstico, los mismos    fueron similares para la clasificación de Rothner pero con un predominio de    cefalea tensional en los pacientes perdidos según la clasificación de IHS.

   

   

   

   

De los 24 niños    con migraña, se contactaron 14: 2 no presentaron más dolor y el resto mantuvo    los episodios; de los 38 niños con cefalea tensional, se contactaron 12: 7 no    presentaron más dolor. De los 58 niños con cefalea no clasificable se contactaron    34: 28 no presentaron más dolor.

De los 43 niños    con cefalea aguda recurrente, se contactaron 23: 12 (39%) no presentaron más    dolor y de los 58 niños con cefalea crónica no progresiva se contactaron 26:    20 no presentaron más dolor. De los 19 niños con cefalea crónica progresiva,    se contactaron 11: 5 no presentaron más dolor.

De los 60 niños    captados, el 62% no presentó más dolor entre los 6 a 12 meses luego de la consulta    y en los 26 niños clasificados como cefalea tensional o migraña, 34% no presentó    más cefalea.

El 28% (17 niños)    debió reconsultar por cefalea en los servicios de urgencia; 16 de ellos tenían    TAC realizada.

Discusión

La prevalencia    de cefalea es elevada en la infancia. Comienza habitualmente en la edad escolar    y aumenta durante la adolescencia4. La mitad de los pacientes controlados    en esta policlínica presentaba una edad entre 10 a 14 años.

La cefalea como    enfermedad global es similar en ambos sexos10 existiendo diferencias    en la migraña donde predomina en el sexo masculino antes de la pubertad y en    el femenino posteriormente. De los 24 niños diagnosticados como migraña (mediana    de 10 años), 15 eran varones y 9 niñas.

Si bien la migraña    y la cefalea tensional son los tipos de cefalea primaria más frecuentes en la    infancia existen casos donde es difícil catalogar a la misma en particular en    los niños pequeños10. El diagnóstico siguiendo los criterios de la    IHS fue difícil en la mitad de los niños que se controlaron. Sesenta y dos de    los 120 niños clasificados presentaron cefalea tensional (61%) y migraña (39%).    La ausencia de algunos datos en la historia clínica impidió el diagnóstico del    resto de los niños. Es una clasificación nosológica que exige el registro de    muchas variables clínicas por lo que no se adapta a la modalidad de los trabajos    clínicos retrospectivos. No se trata de que la historia clínica o el examen    físico estuviesen mal realizados en la PPGR. El pediatra en algunos casos, no    tiene como objetivo principal en primera instancia el diagnóstico nosológico    de la cefalea sino la evaluación de la misma según un    criterio temporal que permite definir e im-plementar una rápida intervención.    Su mayor preocupación es poder identificar al paciente que presenta una cefalea    crónica progresiva o signos de alarma que orienten a una enfermedad grave intracraneana.    Cuando se utilizó la clasificación de Rothner se pudo catalogar la totalidad    de las cefaleas en la primera consulta. Esta clasificación es la más práctica    y utilizada en pediatría para definir el diagnóstico e implementar una conducta    rápida. Tanto la frecuencia como la intensidad de la cefalea, permiten asignar    a todos los pacientes un determinado patrón temporal que orienta a determinadas    etiologías. Sin embargo, es importante aumentar la precisión del diagnóstico    de cefalea a nivel pediátrico, utilizando los criterios de la IHS mediante un    interrogatorio dirigido siguiendo un cuestionario preestablecido que permita    además comparar los resultados obtenidos con los de otros países.

Según la clasificación    de Rothner, predominó la cefalea crónica no progresiva (48%) seguida de la cefalea    aguda recurrente (36%). Dentro de las cefaleas crónicas no progresivas, la tensional    ocupa el primer lugar, y dentro de las agudas recurrentes, la migraña es la    más frecuente.

En nuestra serie    predominó la cefalea crónica no progresiva (48%) seguida de la cefalea aguda    recurrente (36%). Dentro del grupo de pacientes con cefalea crónica no progresiva,    no se pudo conocer con exactitud, cuáles correspondieron dentro de ellas a cefalea    tensional o migraña. En algunos casos al ser un trabajo retrospectivo basado    en la revisión de historias clínicas, algunos datos no estaban registrados,    en otros se planteaba la duda siendo difícil el diagnóstico. El pediatra debe    conocer todos los elementos que se deben interrogar en la cefalea del niño y    conocer su evolución posterior para poder efectuar un diagnóstico de certeza    de cefalea tensional o migraña. La sintomatología de la cefalea tensional se    caracteriza por dolor de intensidad leve o moderada que no impide la actividad    habitual del niño ni empeora con el ejercicio, de tipo opresivo, holocraneano.    Predomina al regreso de la escuela o liceo y está vinculada al cansancio. Desaparece    en vacaciones a menos que la    causa de stress sea intrafamiliar. Los síntomas digestivos son raros".    La sintomatología de la migraña en pediatría difiere además de la que se presenta    en el adulto. En el niño no existe habitualmente la fase prodrómica, las crisis    son más frecuentes y de menor duración, la topografía es bilateral (frontal    o temporal), la intensidad es menor y predomina en la tarde, en el horario escolar    o liceal. La acusofobia y fotofobia simultáneas son más raras pero los síntomas    digestivos (vómitos y dolor abdominal) son más intensos y los episodios son    más fácilmente controlables con la medicación analgésica habitual. A medida    que el paciente se acerca a la adolescencia, las crisis se asemejan más a las    del adulto: los episodios son más frecuentes, de intensidad y duración mayor    y el control de la migraña se vuelve más difícil12.

La TAC fue solicitada    en el 62% de los pacientes, predominando la solicitud en aquellos pacientes    con diagnóstico de migraña o de cefalea no clasificable según los criterios    de la IHS. Sin embargo, cuando se siguieron los criterios de Rothner, se encontró    que la solicitud de tomografías no predominó en ninguno de los grupos de esta    clasificación. Esto puede mostrar el número innecesario de TAC que se están    solicitando.

La realización    de neuroimagen debe considerarse en aquellos niños que presentan examen neurológico    alterado (signos focales, elementos de hipertensión endocraneana) convulsiones    y ante signos de alarma que orienten a una cefalea secundaria tales como cambio    de carácter, disminución del rendimiento escolar, falla de crecimiento, edad    menor a 5 años, macrocefalia, manchas hipocrómicas o café con leche, síntomas    visuales persistentes, cefalea que despierta frecuentemente en la noche y cefalea    localizada. Varios estudios mencionan la presión familiar como motivo frecuente    de solicitud. Además, deberá considerarse la realización de neuroimagen en aquellos    casos de cefalea intensa de reciente comienzo o cambios en el tipo de la misma13.    La solicitud de tomografía en la PPGR fue excesiva por lo que se deberá revisar    esta conducta. Por otro lado, se trata de una población sesgada ya que en varios    casos la indicación de TAC se realizó desde el primer nivel de atención. La    solicitud en    exceso de TAC en pacientes en cuyos registros clínicos no había indicaciones    formales para este estudio puede ser interpretada como efecto de la presión    familiar sobre el pediatra. Esta opinión es compartida por Bestué14.    Si el pediatra comenzara a realizar diagnóstico no-sológico según los criterios    de la IHS a partir de un cuestionario semiestructurado y tuviera en consideración    las indicaciones de neuro-imagen probablemente se descendería la cantidad de    TAC innecesarias.

El EEG se realizó    al 18% de los pacientes. El EEG se realiza cuando se sospecha que la cefalea    corresponde a un episodio ictal como ser un aura migrañoso atípico o alteración    o pérdida de la conciencia15. Su solicitud no se asoció a ningún    tipo especial de cefalea.

El oftalmólogo    fue el especialista más consultado, en particular en los casos de cefalea no    clasificable y crónica progresiva. El pediatra posiblemente quiso descartar    las causas oftalmológicas de cefalea o la presencia de edema de papila como    signo de hipertensión endocraneana. Las causas de derivación fueron el control    de agudeza visual y el fondo de ojo. Los defectos de refracción como causa de    cefalea en los niños constituyen una sospecha frecuente del pediatra, si bien    son muy poco frecuentes como etiología de la misma10. La agudeza    visual forma parte de la evaluación pediátrica del niño así como también el    fondo de ojo15. Sin embargo, sabemos bien que la realización del    fondo de ojo no está muy incorporada en nuestro medio. El fondo de ojo forma    parte del examen neurológico siendo su principal objetivo observar directamente    el estado de las papilas ópticas (bien delimitadas o borrosas o edematosas),    es decir si ellas traducen un aumento de la presión intracraneal. Resulta dificultoso    en niños pequeños lo que justifica seguramente la valoración por el oftalmólogo.    En los niños con tumores del SNC la alteración del fondo de ojo se observa en    un 13% a 38%o de los pacientes en el momento del diagnóstico. Esto depende entre    otros factores de la topografía del tumor16"18.

El segundo especialista    más consultado fue el psicólogo y/o psiquiatra siendo referido el 18% de los    pacientes. A su vez esta derivación se asoció más a la cefalea tensional y a    la crónica    no progresiva. El apoyo y evaluación psicológicos constituyen una herramienta    primordial en todo tipo de cefalea. La cefalea tensional en especial, se encuentra    directamente relacionada con factores psicógenos. Entre ellos el estrés crónico    es considerado como desencadenante de la misma. La cefalea a su vez puede repercutir    en la vida del niño, produciendo menor participación en actividades sociales,    escolares y/o liceales, disminución del rendimiento académico y aumento de trastornos    psicológicos. Si bien el pediatra debe considerar la presencia de estos elementos,    en ocasiones puede ser necesaria la derivación a un psicólogo y/o psiquiatra    quien evalúe y eventualmente actúe sobre el conflicto que genera y perpetúa    la cefalea19.

El pediatra es    un especialista capaz de poder realizar el diagnóstico nosológico de cefalea    y poder derivar al paciente cuando sea necesario o solicitar la imagenología    correspondiente. Es necesario también que el pediatra tenga acceso a recursos    de educación médica profesional continua para mejorar su formación sobre todo    en patologías de alta incidencia y prevalencia como son las cefaleas, así como    aplicar protocolos que permitan estandarizar la anamnesis, examen físico y clasificación    de estos pacientes. Las indicaciones para derivar al neurope-diatra son: 1)    cefalea crónica, anormalidades en el examen neurológico o cambios en el patrón    de dolor; 2) mala respuesta al tratamiento de una cefalea vascular a nivel primario;    3) todo niño con cefalea y edad menor a 5 años16.

De los 60 pacientes    a los cuales se realizó seguimiento telefónico, 23 niños (38%) continuaron con    dolor y 17 (28%) reconsultaron en los servicios de urgencia, siendo mayor el    porcentaje en los casos de migraña o cefalea aguda recurrente y cefalea crónica    progresiva. Para la mayoría de los niños (62%), a los 6 a 12 meses de la consulta,    el dolor había desaparecido. Ya sea la convicción demostrada por el pediatra    o la tranquilidad familiar ante una TAC normal pueden explicar la buena evolución    manifestada por estos pacientes. Se desconoce lo ocurrido en la evolución de    la otra mitad de niños. El medio socioeconómico de esta población es causa habitual    de difícil seguimiento. Brna y col,    encontraron que los pacientes portadores de cefalea tensional presentaban una    remisión del dolor en el 47% de los casos a los 10 años y en el 52% a los 20    años mientras que sólo el 19%) de los pacientes que presentaba migraña estaban    asintomáticos a los 10 y 20 años20.

Lainez y col, realizaron    un seguimiento de 73 niños con migraña durante 40 años. El 46% de los adultos    se encontraba libre de crisis mientras que el resto continuaba con migraña.    Los patrones de presentación cambiaban al llegar a la adolescencia y a la vida    adulta21.

Para una mejor    aplicación práctica de los resultados obtenidos en esta serie el pediatra debe    tener en cuenta el contexto en el que se llevó a cabo este estudio. Al tratarse    de una revisión de casos clínicos realizada en un centro de referencia nacional,    sus resultados no se pueden extrapolar directamente a lo que ocurre en una población    pediátrica general, en donde la cefalea aguda de etiología viral es la más frecuente.

Conclusiones

La cefalea fue    un motivo frecuente de consulta en pacientes entre 6 a 14 años, ocupando el    cuarto lugar en la PPGR. El diagnóstico resultó difícil para el pediatra al    seguir los criterios de la IHS, no así cuando aplicó la clasificación de Rothner.    La cefalea predominante según los criterios de la IHS fue la cefalea tensional    y según la clasificación de Rothner la cefalea crónica no progresiva.

La aplicación de    la clasificación de Rothner se ajusta a la práctica pediátrica y permite clasificar    en la primera consulta a todos los pacientes. En cambio los criterios de la    IHS exigen un registro clínico más minucioso que se vería favorecido por la    implementación de una historia clínica codificada para cefaleas. Debe destacarse    la importancia de la historia clínica y del examen físico, incluyendo el fondo    de ojo, para diferenciar las cefaleas primarias de las secundarias. Esto permitirá    al clínico realizar el diagnóstico nosológico del niño con cefalea, racionalizar    la solicitud de interconsultas, evitar la solicitud de exámenes paraclí-nicos    innecesarios, así como mejorar la calidad asistencial.