https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000600002
Efecto inmunomodulador de los macrólidos en las enfermedades pulmonares

  INTRODUCCIÓN

Los macrólidos son una compleja          y amplia familia de antibióticos derivados de las especies Streptomyces,          descubiertos a mediados del siglo pasado, a partir del suelo de las Filipinas.          Se caracterizan por la presencia de un anillo lactónico con al          menos uno de los azúcares de su estructura aminados1.          Si bien se reconoce su amplio efecto antibiótico (generalmente          bacteriostático, pudiendo ser bactericida a dosis altas) frente          a bacterias gram positivas aeróbicas, anaeróbicas, gram          negativas, organismos atípicos (Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia          pneumoniae y Legionella pneumophila) y recientemente Mycobacterium avium,          cada vez existen más estudios que revelan sus propiedades inmunomoduladoras          y anti-inflamatorias tanto en niños como en adultos2.          Ya que estas drogas carecen prácticamente de efecto bacteriostático          o bactericida frente a Pseudomona aeruginosa, debe existir otro mecanismo          (aún desconocido) por el cual su efecto clínico es real.          El objetivo de esta revisión, es brindar una breve actualización          en torno a algunos trabajos publicados que evalúan el rol de los          macrólidos como drogas inmunomoduladoras del pulmón, especialmente          su eficacia y seguridad frente a algunas condiciones respiratorias específicas          como fibrosis quística (FQ), bronquiectasias, asma, bronquiolitis          obliterante y sinusitis; para ello, se realizó una búsqueda          bibliográfica considerando revisiones o artículos originales          indexados en el National Library of Medicine (MEDLINE/Pubmed) empleando          como palabras claves: macrolides, azithromycin, clarithromycin, immunomodulating,          antiinflammatory, airway, cystic fibrosis, asthma sinusitis y children.

El origen

 De manera interesante, el efecto inmunomodulador          de los macrólidos comenzó con observaciones de pacientes          con asma severa en 1959, cuando Kaplan y Goldin reportaron un grupo de          pacientes asmáticos severos, usuarios de esteroides en forma diaria,          quienes requirieron menos dosis de esteroides luego de la administración          de troleandomicina3. Posteriormente, Itkin          y colaboradores en la década del 70, reportan el beneficio de administrar          macrólidos, logrando disminuir las dosis de esteroides, en pacientes          con “asma infecciosa”4. Estas          dos experiencias anecdóticas, fueron la primera “evidencia”          publicada que sugirió alguna propiedad no antibiótica de          los macrólidos.

Sin lugar a dudas, la más convincente          demostración del efecto inmunomodulador de los macrólidos          en el pulmón, fue el tratamiento de la panbronquiolitis difusa          (PBD) en Japón; una enfermedad de origen desconocido, reportada          por vez primera por Homme en 1969, que inicia síntomas generalmente          después de la cuarta década de la vida con características          clínicas similares a la FQ: patrón obstructivo-restrictivo,          colonización por P. aeruginosa y desarrollo de bronquiectasias          y en quienes la sobrevida a 5 años era inferior a 30%3.          Un estudio retrospectivo que enroló 498 adultos con PBD, demostró          que los sujetos que utilizaron eritromicina por períodos variables          de 2 a 48 meses, mostraron un incremento significativo de la sobrevida          a 10 años, desde 12,4 hasta 90%, observando además una reducción          de la morbilidad y mejoría del volumen espiratorio forzado (VEF1)          y la capacidad vital forzada (CFV). Este efecto fue más evidente          en aquellos pacientes con PBD de mayor edad y colonizados por P. aeruginosa5,6.          A pesar de las grandes similitudes que existe con FQ, la mutación          DF508 no ha sido descrita en la PBD.

La efectividad de los macrólidos          como agentes inmunomoduladores parece estar limitada sólo para          los miembros del grupo lactona 14 y 15, como la eritromicina, claritromicina          y azitromicina1,3.          Estas drogas han demostrado mejorar la función pulmonar y disminuir          la morbi-mortalidad de pacientes con PBD y FQ6,7.          Luego de más de 50 años desde las primeras observaciones,          se plantea su utilidad como modulador de la respuesta inflamatoria en          diversas condiciones respiratorias crónicas específicas. 

Mecanismo anti-inflamatorio

 Numerosos estudios han proporcionado interesantes          hipótesis para tratar de explicar el efecto inmunomodulador que          exhiben los macrólidos en diversas condiciones respiratorias6-9;          probablemente no existe un único mecanismo ya que estas drogas          actúan a lo largo de toda la cascada inflamatoria in vitro e in          vivo.

Modulación de la cascada inflamatoria.          Los macrólidos inhiben la producción y secreción          de citoquinas pro-inflamatorias (IL-1, IL-6, IL-8 y TNFa) tanto          en modelos in vitro como en muestras de sangre y lavado broncoalveolar          (LBA) de pacientes con PBD3,6,8.          Se cree que este efecto se produce por la inhibición del factor          nuclear kappa B (NF-Kb), una proteína esencial para la transcripción          de genes que codifican moléculas pro-inflamatorias como IL-8, la          cual es liberada como respuesta a los lipopolisacáridos, complejos          inmunes y otras citoquinas8. La IL-8 es un          potente factor quimiotáctico para neutrófilos, eosinófilos          y otros mediadores inflamatorios10,11.          En general, los macrólidos inhiben la expresión de la enzima          oxido nítrico sintetasa inducible disminuyendo la formación          de anión superóxido y de radicales libres12,          lo que puede tener algún rol en condiciones pulmonares crónicas          con predominio del componente oxidativo como la FQ.

Efecto en los Neutrófilos.          Diversos estudios han mostrado una disminución de la migración          y actividad quimiotáctica de los neutrófilos luego de la          exposición con macrólidos, ya que inhiben la formación          de citoquinas, leucotrieno B4 y otras macromoléculas necesarias          para la adhesión de estas células, como las ICAM12,13.          En modelos in vitro, la eritromicina incrementa los niveles de AMPc en          neutrófilos a manera dosis-dependiente, lo cual acelera los fenómenos          de apoptosis celular, con una marcada reducción del número          de neutrófilos en el esputo8,14.

El biofilm. La colonización          permanente por P. aeruginosa (mucoide y no mucoide) ocurre en casi el          70% de los pacientes con PBD y alrededor del 80% de los pacientes con          FQ en algún momento de la enfermedad15.          Esta colonización reduce la sobrevida de los pacientes a medida          que se incrementa el número de polimorfonucleares y proteasa en          el esputo y por consiguiente se incrementa el daño pulmonar. Los          macrólidos modifican la virulencia de la P. aeruginosa, disminuyendo          la liberación de elastasa, proteasa, fosfolipasa y exotoxinas16.          La P. aeruginosa mucoide produce alginato, formando un biofilm que hace          difícil la erradicación de esta bacteria; se comporta como          un antígeno que induce una reacción antígeno-anticuerpo          especifica en la superficie de la vía aérea15.          Recientemente se ha reportado la producción de alginato en otras          formas de P. aeruginosa17. La azitromicina          disminuye los complejos inmunes séricos, la inflamación          secundaria y la adherencia de la P. aeruginosa al epitelio respiratorio          de la vía aérea.

Algunos estudios randomizados y controlados          en pacientes con FQ, demostraron que el tratamiento diario con azitromicina          por al menos 3 meses, disminuye el número de exacerbaciones respiratorias          sin alterar significativamente la flora respiratoria18-20.          Este efecto es más evidente en los pacientes infectados por P.          aeruginosa. Las dosis empleadas son inferiores a la concentración          inhibitoria mínima contra este germen, lo cual hace suponer que          el efecto antibacteriano no es el responsable y sugiere la presencia de          algún otro mecanismo. Un estudio que comparó, in vitro,          la combinación ciprofloxacina y azitromicina vs ciprofloxacino          demostró que la terapia combinada incrementó la erradicación          de P. aeruginosa, sugiriendo una mayor penetración de la quinolona          al biofilm, probablemente favorecida por la acción del macrólido21.

Aspectos del moco. Los macrólidos          inhiben la expresión de genes productores de mucina de las células          del epitelio bronquial, disminuyendo por lo tanto, la producción          de moco por las células caliciformes7,8.          En los pacientes con FQ colonizados por P. aeruginosa, los macrólidos          disminuyen hasta un 80% la viscosidad del moco comparado con placebo,          probablemente relacionado con la disminución en la producción          de alginato. Rubin y colaboradores, compararon la secreción de          mucus en pacientes sanos vs. rinitis purulenta; después de 2 semanas          de terapia con claritromicina, se observó una disminución          de la secreción del mucus en ambos grupos pero en el grupo con          rinitis purulenta, disminuyó también la viscosidad22.

Broncoconstricción. Los macrólidos          disminuyen la expresión de endotelina-1, un potente vasoconstrictor          y broncoconstrictor natural. Un estudio in vitro demostró que la          administración de eritromicina inhibe la contracción de          las células musculares lisas del epitelio bronquial humano en respuesta          al estímulo eléctrico23. Esta          acción la ejercería probablemente al inhibir la respuesta          colinérgica, ya que la administración de acetilcolina bloquea          este efecto biológico. 

Efectividad clínica

 Fibrosis Quística: Basados          en la similitud que existe entre la FQ y la PBD, un estudio piloto conducido          por investigadores del Hospital Brompton, en Londres, estudió 7          niños con FQ e infección con P. aeruginosa quienes recibieron          azitromicina diaria por al menos 3 meses, sin otras terapias concomitantes,          demostrando un incremento de la CVF y del VEF1 ~11%24.          Los macrólidos tienen una limitada actividad frente a P. aeruginosa          y S. aureus, los dos patógenos más importantes en FQ, sin          embargo, se desconoce el mecanismo de acción que produjo este efecto.          Posteriormente, dos estudios randomizados, controlados, ciegos, evaluaron          el efecto de los macrólidos en el tratamiento de la FQ demostrando          una mejoría del VEF1 de 3,5-5,5% y una disminución          en el uso de antibióticos y número de exacerbaciones respiratorias18,19.          Se sugirió que existía una mejor respuesta en los sujetos          homocigotos DF508, pero de manera curiosa, no existió diferencia          en la bacteriología de cultivos de esputo, niveles de elastasa          o IL-819. Un ensayo con datos preliminares          con 185 pacientes sugirió una sustancial mejoría de la función          pulmonar en aquellos pacientes que recibieron macrólidos en forma          crónica20. Por su parte, el grupo          Cochrane concluyó que el beneficio de la azitromicina en pacientes          con FQ es pequeño pero significativo25.          De manera similar, la administración de DNasa nebulizada a pacientes          con FQ, ha mostrado un incremento del FEV1, CVF así          como una reducción del número de exacerbaciones agudas atribuido          a la reducción de los niveles de DNA en las muestras de LBA26.

Bronquiectasias. Un estudio doble ciego          que evaluó a 21 adultos con bronquiectasias no asociadas a FQ,          demostró que el uso de eritromicina a dosis bajas por 8 semanas          produjo un incremento del VEF1 y CVF ~15%, y una disminución          del volumen de esputo en 24 horas, pero no existió un paralelismo          en la mejoría de gérmenes en el esputo, recuento de leucocitos,          IL-1 alfa, IL-8, TNFa o leucotrieno B427.          En niños, sólo hay un estudio reportado que no encontró          diferencias en las pruebas de función pulmonar en el seguimiento          de pacientes tratados con Roxitromicina por 12 semanas, en donde se observó          una disminución de la hiperreactividad bronquial (HRB) y mejoramiento          en la viscosidad del moco en el grupo tratado28.          Estos estudios no excluyen el potencial efecto antibacteriano de estos          antibióticos aunque las dosis subterapéuticas sugieren un          mecanismo alternativo. Muchos de los estudios que incluyen sujetos con          FQ colonizados por P. aeruginosa tienen bronquiectasias, por lo que es          difícil independizar el responsable de uno de los dos componentes          inflamatorios. Existen razones válidas para ensayar algún          esquema a dosis bajas por períodos largos en aquellos sujetos con          capacidad de realizar pruebas de función pulmonar que permita monitorizar          la respuesta y establecer un seguimiento, o en su defecto, aquellos que          fracasan a terapias convencionales. Algunos consensos europeos, recomiendan          ensayar DNasa nebulizada por dos meses en los pacientes que fracasan a          un ensayo con macrólidos.

Asma. Es el prototipo de enfermedad inflamatoria          de la vía respiratoria. Algunos pacientes con asma severa, dependientes          de corticoides sistémicos que recibieron macrólidos, son          capaces de disminuir o suprimir los corticoides sin un empeoramiento en          su función pulmonar. El uso de azitromicina ha mostrado beneficios,          pese a que no interactúa con el metabolismo de los esteroides29,          lo cual sugiere una actividad antiinflamatoria directa de los macrólidos,          reduciendo la HRB6,23.          Los pacientes con asma alérgica logran disminuir los niveles de          IL-8 liberada por los eosinófilos de una forma dosis y tiempo dependiente.          Las dosis bajas de macrólidos podrían ser “ahorradores”          de esteroides sistémicos en los pacientes con asma más grave,          ya sea por la inhibición en la proliferación de linfocitos,          disminución de la acumulación de neutrófilos, moco          o contracción del músculo liso, por su acción directa          (inhibitoria) sobre el factor NF-Kb o por la disminución de la          apoptosis de los eosinófilos inducida13.

Los macrólidos son eficaces en reducir          la HRB e inflamación eosinofílica. Amayasu y colaboradores,          midieron la broncoconstricción causada por la inhalación          de metacolina en 17 pacientes asmáticos que recibieron placebo          o claritromicina 200 mg dos veces al día por 8 semanas, encontrando          una disminución significativa de todos los índices inflamatorios,          síntomas, HRB y niveles de eosinófilos en el grupo tratado30.          Una posible explicación para estos efectos mostrados, es el rol          que tienen algunas infecciones por gérmenes atípicos en          la persistencia de la inflamación de la vía aérea.          El M. pneumoniae puede iniciar o perpetuar una crisis de asma en sujetos          previamente sanos o estables; además induce la expresión          de RANTES en cultivos celulares, un efecto que es inhibido luego del uso          de macrólidos. Es muy discutido el efecto anti-inflamatorio de          los macrólidos en asma por la frecuente asociación con M.          pneumoniae y C. pneumoniae, no sólo por el rol que tienen en las          exacerbaciones respiratorias, sino como responsables de prolongar el proceso          inflamatorio. El tratamiento con macrólidos mejora significativamente          el VEF1 en pacientes asmáticos con aislamiento positivo          para M. pneumoniae y C. pneumoniae mediante las técnicas de PCR29,30.          También se observó una reducción de los mediadores          inflamatorios como IL-5, IL-12 y de los niveles de neutrófilos          e IL-8 liberada por los eosinófilos en pacientes atópicos23,29.          La mayoría de los pacientes requiere de al menos 2 meses de tratamiento          para demostrar mejoría clínica y los beneficios desaparecen          al suspender los macrólidos por más de 3 meses29,31.          En ausencia de estudios controlados doble ciego, no es posible aún          recomendar el uso de macrólidos en el tratamiento del asma. A pesar          de la dificultad en identificar y separar el componente inflamatorio vs          el infeccioso (causa-efecto), debe de considerarse la posibilidad de infección          por bacterias atípicas en pacientes con asma que no responden a          las dosis usuales de esteroides inhalados. 

Otras condiciones respiratorias específicas

Bronquiolitis obliterante (BO).          Desde la década de los 80 se reconoce a la BO como una grave complicación          post transplante, si bien la patogénesis es desconocida, existen          condiciones de riesgo bien identificadas. El diagnóstico de la          BO usualmente es difícil. Khalid y colaboradores evaluaron 500          mg. de azitromicina por tres días, seguidos de 250 mg. en días          alternos por 12 semanas en una serie de 20 adultos, observando una mejoría          del CVF y VEF1 de 20 y 22% respectivamente32.          Otro estudio recientemente publicado, abierto no controlado, evaluó          6 pacientes receptores de transplante pulmonar quienes recibieron azitromicina          en días alternos, mostrando una mejoría significativa promedio          del VEF1 de 17,1% respecto el valor basal previo a la terapia33.          Aunque los mecanismos aún se desconocen, la tolerancia a la droga          fue buena. Aún se requieren más estudios que determinen          la seguridad y el beneficio de estas terapias.

Efectos adversos 

 En general, los nuevos macrólidos          son bien tolerados y la mayoría de los efectos adversos son leves.          Las alteraciones más frecuentes son náuseas y diarrea (6%),          dispepsia, dolor abdominal o cefalea (1,6%). Un efecto secundario menor,          típico de la claritromicina fue la alteración del gusto          en un 9 a 14% de los pacientes. El 1-6% de los pacientes han abandonado          el tratamiento por efectos secundarios, tasa similar a otros antibióticos          o placebos1,3,18,19.          Debe considerarse algunos aspectos del volumen de distribución          en los pacientes con FQ, quienes usualmente reciben dosis superiores e          intervalos diferentes a los estándares conocidos. Por otra parte,          los pacientes con FQ no metabolizan normalmente los macrólidos          y para obtener efectos beneficiosos se requieren de tratamiento largos,          por lo que se desconoce la dosis correcta en este subgrupo de paciente.          Aunque es un riesgo teórico, el sobreuso de antibióticos          puede producir una peligrosa alza en la resistencia bacteriana que requiere          monitorización constante; sin embargo, las dosis inmunomoduladoras          empleadas son bajas y parece poco probable. Finalmente, debe considerase          el monitoreo anual de enzimas hepáticas en los pacientes con FQ          que han recibido estas drogas.



   Figura 1: Esquema de la interacción              de las diferentes acciones anti-inflamatorias de los macrólidos.                 Los macrólidos ejercen un efecto sobre los neutrófilos              disminuyendo la producción de radicales libres y aumentando              la apoptosis celular. La estimulación de algunas citoquinas              inhibe la liberación de IL-8, disminuyendo además, el              número de recuento de colonias de Pseudomona aeruginosa en              el biofilm del moco o por aumento del transporte ciliar y disminución              en la viscosidad del mismo. Todos estos efectos en su conjunto, traducen              una disminución de la cascada inflamatoria en la vía              aérea.   Líneas futuras de investigación  Así como el óxido nítrico          fue la molécula de los 90, probablemente los macrólidos          sean las drogas anti-inflamatorias de esta década. Pese a los muchos          años que han transcurrido desde sus primeros usos, el interés          por ellas ha ido aumentando. Es evidente que algunos pacientes mejoran          dramáticamente, sin embargo, otros no, no existiendo aún          forma de predecir esta respuesta. Independiente de la bacterología          del esputo o lavado broncoalveolar, debe suspenderse su empleo de no evidenciar          alguna respuesta. Es claro que aún, es un área en trabajo          e investigación y que se requiere establecer sus “puntos          de corte” de beneficio. CONCLUSIONES En la mayoría de publicaciones,          el uso de macrólidos se ha asociado con un incremento de la sobrevida          (especialmente PBD) y la función pulmonar, aunque este efecto benéfico          es sólo modesto en algunos sujetos. Existe mucha evidencia in vitro          e in vivo que soporta el efecto inmunomodulador de los macrólidos;          sin embargo, se requieren más estudios para determinar la dosis,          el tiempo de administración y las posibles consecuencias de su          empleo prolongado. Basado en las propiedades anti-inflamatorias y la efectividad          clínica presentada, es recomendable el ensayo clínico de          estas terapias en FQ y bronquiectasias que no respondan a terapias convencionales,          considerándose el VEF1 un buen instrumento para el seguimiento.          Podría ser considerado en el caso de asma de difícil control          refractaria a tratamiento con esteroides o considerando la posibilidad          infecciosa por gérmenes atípicos. De la misma forma como          se inicia un ensayo terapéutico, más importante aún          es decidir cuando suspenderlo. Es probable que los macrólidos exhiban          un efecto sobre otras condiciones crónicas respiratorias como bronquiolitis          obliterante o sinusitis crónica; sin embargo, la información          presentada recoge muchas opiniones de “expertos”, por lo que          es sólo una aproximación inicial. Aún se requieren          más estudios randomizados, ciegos y controlados para recomendar          el uso rutinario de estas drogas en niños con enfermedades pulmonares          específicas. REFERENCIAS 1.- Klein J: History of          macrolide use in pediatrics. Ped Infect Dis J 1997; 16: 427-31.            [ Links ]         2.- Rubin BK, Tamaoki J: Macrolides antibiotic as biological          response modifiers. Curr Opin Investig Drugs 2000; 1: 169-72.            [ Links ]         3.- Jaffé A, Bush A: Anti-inflammatory effects          of macrolides in lung disease. Pediatr Pulmonol 2001; 31: 464-73.            [ Links ]         4.- Itkin I, Menzel M: The use of macrolide antibiotic          substances in treatment of asthma. J Allergy 1970; 45: 146-62.            [ Links ]         5.- Kudoh S, Azuma A, Yamamoto M, Izumi T, Ando M: Improvement          of survival in patients with diffuse panbronchiolitis treated with low-dose          erythromycin. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157: 1829-32.            [ Links ]         6.- Rubin B, Henke M: Inmunomodulatory activity and effectiveness          of macrolides in chronic airway disease. Chest 2004; 125: 70-8.            [ Links ]         7.- Saiman L: The use of macrolide antibiotic in patients          with FQ. Curr Opin Pulm Med 2004; 10: 515-23.            [ Links ]         8.- Tamaoki J.: The effects of macrolides on inflammatory          cells. Chest 2004; 125: 41-51.            [ Links ]         9.- Black P: Anti-inflamatory effects of macrolides antibiotics.          Eur Respir J 1997; 10: 971-2.            [ Links ]         10.- Sparkman L, Boggaram V: Nitric oxide increases IL-8          gene transcription and mRNA stability to enhance IL-8 gene expression          in lung epithelial cells. Am J Physiol Lung Cell Mol Physiol 2004; 287:          764-73.            [ Links ]         11.- Pease JE, Sabroe: The role of interleukin-8 and          its receptors in inflammatory lung disease: implications for therapy.          Am J Respir Med 2002; 1: 19-25.            [ Links ]         12.- Tamaoki J, Kadota J, Takizawa H: Clinical implications          of the inmunomodulatory effects of macrolides. Am J Med 2004; 117: 5-11.            [ Links ]         13.- Abe S, Nakamura H, Inoue S, et al: Interleukin-8          gene repression by clarithromycin is mediated by the activator protein-1          binding site in human bronchial epithelial cells. Am J Respir Cell Mol          Biol 2000; 22: 51-60.            [ Links ]         14.- Aoshiba K, Nagai A, Konno K: Erythromycin shortens          neutrophil survival by accelerating apoptosis. Antimicrob Agents Chemother          1995; 39: 872-7.            [ Links ]         15.- Ichimiya T, Takeoka K, Hiramatsu K, Hirai K, Yamasaki          T, Nasu M: Influence of azithromycin on the biofilm formation of P. aeruginosa          in vitro. Chemotherapy 1996; 42: 186-91.            [ Links ]         16.- Hirakata Y, Mitsuo K, Mizukane R, et al: Potential          effects of erythromycin on host defense systems and virulence of P. aeruginosa.          Antimicrob Agents Chemoter 1992; 36: 1922-7.            [ Links ]         17.- Bragonzi A, Worlitzsch D, Pier GB, et al: Nonmucoid          Pseudomonas aeruginosa Expresses Alginate in the Lungs of Patients with          Cystic Fibrosis and in a Mouse Model. J Infect Dis 2005; 192: 410-9.            [ Links ]         18.- Wolter J, Seeney S, Bell S, Bowler S, Masel P.,          McCormack J: Effect of long term treatment with azithromycin on disease          parameters in cystic fibrosis: a randomised trial. Thorax 2002; 57: 212-6.            [ Links ]         19.- Equi A, Balfour-Lynn IM, Bush A, Rosenthal M: Long          term azithromycin in children with cystic fibrosis: a randomised, placebo-controlled          crossover trial. Lancet 2002; 360: 978-84.            [ Links ]         20.- Saiman L, Marshall BC, Mayer-Hamblett N, et al:          Azithromycin in patients with cystic fibrosis chronically infected with          Pseudomonas aeruginosa: a randomized controlled trial. JAMA 2003; 290:          1749-56.            [ Links ]         21.- Kobayashi H: Biofilm disease: its clinical manifestation          and therapeutic possibilities of macrolides. Am J Med 1995; 99: 26-30.            [ Links ]         22.- Rubin BK, Druce H, Ramírez OE, Palmer R:          Effect of clarithromycin on nasal mucus properties in healthy subjects          and patients with purulent rhinitis. Am J Respir Crit Care Med 1997; 155:          2018-23.            [ Links ]         23.- Tamaoki J, Tagaya E, Sakai A, Konno K: Effects of          macrolides antibiotics on neurally-mediated contraction of human isolated          bronchus. J Allergy Clin Inmunol 1995; 95: 853-9.            [ Links ]         24.- Jaffé A, Francis J, Rosenthal M, Bush A:          Long term azithromycin on lung function in children with cystic fibrosis.          Lancet 1998; 351: 420.            [ Links ]         25.- Southern K, Barker P, Solis A: Macrolide antibiotics          for cystic fibrosis. Cochrane Database Syst Rev 2004; 2: CD002203.            [ Links ]         26.- Ratjen F, Paul K, van Koningsbruggen S, Breitenstein          S, Rietschel E, Nikolaizik W: DNA concentrations in BAL fluid of cystic          fibrosis patients with early lung disease: influence of treatment with          dornase alpha. Pediatr Pulmonol 2005; 39: 1-4.            [ Links ]         27.- Tsang K, Ho P, Chan K, et al: A pilot study of low-dose          erythromycin in bronchiectasis. Eur Respir J 1999; 13: 361-4.            [ Links ]         28.- Koh Y, Lee M, Sun Y, Sung K, Chae J: Effect of roxithromycin          on airway responsiveness in children with bronchiectasis: a double-blind,          placebo-controlled study. Eur Respir J 1997; 10: 994-9.            [ Links ]         29.- Gotfried MH: Macrolides for the treatment of chronic          sinusitis, asthma and COPD. Chest 2004; 125: 52-61.            [ Links ]         30.- Amayasu H, Yoshida S, Ebana S, et al: Clarithromycin          suppresses bronchial hyperres-ponsiveness associated with eosinophilic          inflammation in patients with asthma. Ann Allergy Asthma Immunol 2000;          84: 594-8.            [ Links ]         31.- Black PN, Blasi F, Jenkins C, et al: Trial of roxithromycin          in subjects with asthma and serological evidence of infection chlamydia          pneumoniae. Am J Respir Crit Care Med 2001; 164: 536-41.            [ Links ]         32.- Khalid M, Al Saghir A, Saleemi S, et al: Azithromycin          in bronchiolitis obliterans complicating bone marrow transplantation:          a preliminary study. Eur Respir J 2005; 25: 490-3.            [ Links ]         33.- Gerhardt S, McDyer J, Reda G, et al: Maintenance          azithromycin therapy for bronchiolitis obliterans syndrome. Am J Respir          Crit Care Med 2003; 168: 121-5.            [ Links ]         34.- Hashiba M, Baba S: Efficacy of long term administration          of clarithromycin in the treatment of intractable chronic sinusitis. Acta          Otolaryngol 1996; 525: 73-8.            [ Links ]         35.- Yamada T, Fujieda S, Mori S, Yamamoto H, Saito H:          Macrolide treatment decreased the size of nasal polyps and IL-8 levels          in nasal lavage. Am J Rhinol 2000; 14: 143-8.            [ Links ]         36.- Bachert C, Wagenmann M, Rudack C, et al: The role          of cytokines in infectious sinusitis and nasal polyposis. Allergy 1998;          53: 2-13.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Luis E. Vega-Briceño. Lira 85, 5to piso, Santiago Centro.          Casilla 114-D. Laboratorio Respiratorio. Departamento de Pediatría.          Pontificia Universidad Católica de Chile. Teléfono: 354-3767          / Fax: 247-3879. E-mail: levega@puc.cl

Trabajo recibido el 9 de agosto de 2005,          devuelto para corregir el 16 de septiembre de 2005, segunda versión          el 7 de octubre de 2005, devuelto segunda versión el 17 de octubre          de 2005, tercera versión el 20 de octubre de 2005, aceptado para          publicación el 15 de noviembre de 2005. 

Líneas futuras de investigación

 Así como el óxido nítrico          fue la molécula de los 90, probablemente los macrólidos          sean las drogas anti-inflamatorias de esta década. Pese a los muchos          años que han transcurrido desde sus primeros usos, el interés          por ellas ha ido aumentando. Es evidente que algunos pacientes mejoran          dramáticamente, sin embargo, otros no, no existiendo aún          forma de predecir esta respuesta. Independiente de la bacterología          del esputo o lavado broncoalveolar, debe suspenderse su empleo de no evidenciar          alguna respuesta. Es claro que aún, es un área en trabajo          e investigación y que se requiere establecer sus “puntos          de corte” de beneficio.

CONCLUSIONES