https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000600005
Cierre transcatéter de ductus arterioso persistente con espirales de Gianturco



Introducción



En los últimos años el progreso del cateterismo    cardíaco se ha centrado en el desarrollo de procedimientos terapéuticos    que reemplacen o complementen el tratamiento quirúrgico de diversas cardiopatías.    El cierre no quirúrgico del ductus arterioso persistente (DAP) es una    de las áreas en la cuales ha habido un importante desarrollo, desde que    Portsmann, en 1967, describió la primera técnica de cierre transcatéter    de DAP1. Esta técnica no tuvo aceptación    por su grado de dificultad y por la necesidad de introducir grandes catéteres    vía arteria femoral. Más de 10 años después, Rashkind    inició el desarrollo de un doble paraguas, publicando en 1987 su primera    experiencia con un grupo significativo de pacientes2.    Esta técnica alcanza importante difusión en Europa y Japón;    sin embargo, su costo elevado y la alta incidencia de cortocircuito ductal residual    (17,5 a 38%)3 mantuvo el estimulo al desarrollo de técnicas    alternativas. Es así como en 1992 Cambier describe el cierre de ductus    pequeños utilizando espirales (coils) de Gianturco, liberados    a través de catéteres relativamente pequeños introducidos    vía arteria femoral4. Los espirales de Gianturco son pequeños    "resortes" de acero con fibras de Dacron de alto poder trombogénico,    que fueron diseñados para la oclusión de vasos arteriales (figura    1)5. Posteriormente otros autores de diversos    centros han publicado series de pacientes con DAP pequeños y medianos    cerrados con esta técnica o variantes de esta, con buenos resultados,    destacando su efectividad y seguridad, su relativo bajo costo y su gran aceptabilidad    por parte de los pacientes al no requerir de toracotomía ni de anestesia    general6-12. Hasta la fecha no    se han publicado experiencias nacionales de cierre ductal con esta técnica.

  



Figura 1. Fotografía de coil de Gianturco.

El objetivo de este trabajo fue evaluar, en forma retrospectiva,    el rendimiento del cierre transcateterismo de DAP pequeños y medianos    utilizando espirales de Gianturco.



Pacientes y Método



Se revisó en forma retrospectiva la historia clínica    de pacientes con diagnóstico clínico y ecocardiográfico    de ductus arterioso persistente, de 10 o más kilos de peso corporal,    con diámetro ductal en su punto más estrecho de 4 mm o menos,    y que no presentaron otras alteraciones cardíacas o a nivel del cayado    aórtico que requirieran de tratamiento quirúrgico. En todos los    pacientes se obtuvo consentimiento informado de sus padres, o de ellos mismos    en aquellos de edad adulta, explicándose que se trataba de una técnica    alternativa a la quirúrgica. Estos procedimientos se realizaron entre    octubre de 1996 y septiembre de 2000.



Procedimiento



Los procedimientos de cierre ductal se realizaron en el laboratorio    de hemodinamia y angiocardiografía bajo sedación con midazolam    y ketamina endovenosa, e infiltración con lidocaína al 1% o 2%    en la zona inguinal derecha. Previo al inicio del procedimiento se administró    cefazolina 25 mg/kg ev. Se instalaron vainas introductoras 5 French en vena    y arteria femoral, utilizando técnica de Seldinger, administrándose    heparina en dosis de 50 unidades/kg ev. Luego se realizó sondeo cardíaco    izquierdo y derecho, incluyendo evaluación de presiones y estudio oximétrico    para calcular la magnitud de cortocircuito con técnica de Fick (Qp/Qs).    Posteriormente se realizó aortografía en posición lateral    para determinar las características del ductus, de acuerdo a la clasificación    de Krichenko13, y para medir el diámetro de este en su punto    más estrecho (figuras 2 y 3).    Definido el ductus, se procedió a acceder a través de él,    generalmente vía aorta (retrógrada) y excepcionalmente vía    arteria pulmonar (anterógrada), con un catéter multipropósito    4 French. De acuerdo al tipo de ductus y al diámetro en su punto más    estrecho, se procedió a seleccionar el espiral de Gianturco. Se eligió    siempre coils cuyo alambre de acero tuviera un diámetro de 0,038    pulgadas, con una longitud que permitiera la formación de 3 a 5 asas,    y con un diámetro helicoidal de las asas de 2 veces el diámetro    ductal en su segmento más estrecho. Elegido el espiral, se introdujo    este por el extremo proximal del catéter multipropósito, y luego    se introdujo un alambre guía para empujarlo bajo visión radioscópica,    hasta el extremo del catéter. Alcanzado el extremo distal del espiral,    la punta del catéter, siempre bajo visión radioscópica    en posición lateral, se ajusta su posición para que la punta    quede un par de milímetros distal al extremo pulmonar del ductus. Luego    se procede a empujar el espiral lentamente con el alambre guía, para    permitir el despliegue de 3/4 de la primera asa de este. Desplegada la mayor    parte de la primera asa del coil en arteria pulmonar, se tracciona suavemente    el catéter en dirección a la aorta, con el fin de atascar esta    asa en el extremo pulmonar del ductus. Posteriormente se continúa retirando    lentamente el catéter y simultáneamente empujando el espiral con    el alambre guía, para permitir el despliegue de las asas restantes en    la ampolla ductal, con lo que se completa la liberación del coil.    Instalado el espiral en el ductus, se espera 10 minutos, realizándose    una nueva aortografía en posición lateral (figuras    4a, b y c y 5). Si esta angiografía revela cierre    total del ductus, se da por finalizado el procedimiento, retirándose    los catéteres y vainas de los vasos femorales. Si la aortografía    revela una mínima filtración residual, se repite ésta 10    minutos después; si aún hay filtración ductal residual    se procede a instalar un segundo espiral con la misma técnica hasta lograr    cierre angiográfico del ductus.

  

  

  

Cuando se efectuó el procedimiento de cierre ductal a través    de la arteria pulmonar la técnica fue similar, con la sola excepción    que se liberan primero 2 o más asas del coil en la ampolla ductal,    de tal forma de dejar la última asa para atascarla en el extremo pulmonar    del ductus.

  

Luego de realizado el cierre ductal, los pacientes fueron trasladados    a la unidad de cuidados intermedios por aproximadamente 4 horas para su observación,    y posteriormente a sus unidades de cuidados básicos, siendo dados de    alta dentro de las 24 horas de realizado el procedimiento. A todos se les indicó    2 dosis adicionales de cefazolina ev de 25 mg/kg cada 8 horas. Previo al alta,    a todos se les realizó radiografía de tórax para confirmar    la posición del espiral, y ecocardiograma Doppler color para confirmar    el cierre ductal y descartar eventual obstrucción en arteria pulmonar    izquierda o aorta descendente.



Resultados



Pacientes y procedimiento: Se obtuvo una serie    de 22 pacientes con diagnóstico clínico y ecocardiográfico    de DAP, 13 mujeres y 9 hombres, sometidos a cierre electivo transcateterismo    de su ductus utilizando espirales de Gianturco. La edad promedio fue de 5 años    7 meses, rango de 10 meses a 25 años y una mediana de 4 años 3    meses. El peso promedio fue de 22 kg, con un rango de 10,5 a 59 kg, y una mediana    de 18,5 kg (tabla 1). Solo un paciente presentaba una cardiopatía    asociada consistente en una CIV perimembranosa pequeña. Dos pacientes    tenían antecedentes de cierre quirúrgico de DAP, quedando con    un ductus residual significativo. Otro paciente tenía el antecedente    de cierre transcatéter de DAP con otro dispositivo, quedando también    con cortocircuito residual

Tabla 1

Datos clínicos de los pacientes sometidos a cierre DAP       transcatéter con coil Gianturco

    Pacientes   Edad (meses)   Peso (g)   Sexo   Ductus (mm)   Qp/Qs   Tipo ductus   PAP (media)     01     02     03     04     05     06     07     08     09             10             11             12             13             14             15             16             17             18             19             20             21             22    21             72             300             14             20             54             108             84             57             20             96             108             156             48             30             108             30             48             10             18             24             96    12 460             19 100             52 000             10 450             11 700             18 000             31 000             24 200             15 500             11 800             24 500             31 900             59 000             20 000             16 000             26 650             12 300             20 000             10 700             14 100             13 000             33 000    M             M             F             F             M             F             F             F             M             F             M             F             M             M             F             M             F             F             F             F             F             M    1,4             1,5             1,9             20          2,3             1,3             1,3             40          1,5             1,6             1,8             30          1,5             2,6             1,5             1,5             1,6             2,5             1,5             2,1             1,3             2,3   1             1             1             1,15             1,1             1,6             1,12             1,12             1,5             1,08             1,38             1,4             1             1             1,33             1,1             1             1,36             1             1             1             1   C             A             A             A             A             A             A             C             A             A             A             A             E             A             C             C             A             C             C             A             A             A   11             10             23             10             10             13             53             22             10             13             10             13             15             12             17             13             18             18             11             22             18             12      Mediana              Promedio Rango    51             69             10/300    18 550             22 153             10 450/59 000      1,6             1,9             1,3/4    1,1             1             1/1,6      13,0             16             10/53      La presión media de arteria pulmonar (PAP) fue en promedio de 16 mm    de Hg, con un rango de 10 a 53 mm de Hg, y una mediana de 13 mmHg. La paciente    con presión media pulmonar arterial más elevada era la portadora    de una CIV pequeña, asociada a obstrucción significativa de vía    aérea superior. En 6 pacientes (27%) se encontró un cortocircuito    de izquierda a derecha significativo, con una relación Qp/Qs mayor de    1,3/1. En todos los pacientes se confirmó angiográficamente el    DAP, y de acuerdo a la clasificación angiográfica de los DAP de    Krichenko 15 fueron tipo A, 6 tipo C y 1 tipo E. El diámetro del ductus    en su punto más estrecho fue en promedio de 1,9 mm, con un rango de 1,3    a 4,0 mm y una mediana de 1,6 mm (tabla 1). En 20 pacientes    se accedió al ductus vía aorta descendente, y en los otros dos    vía arteria pulmonar. En los 22 pacientes (100%) se logró cierre angiográfico    del ductus. En 2 de estos pacientes el cierre angiográfico del DAP se    logró luego de instalar un segundo espiral.  Todos los pacientes fueron dados de alta en buenas condiciones    dentro de las 24 horas posteriores al procedimiento. Previo al alta, el examen    físico de estos pacientes no reveló signos clínicos de    DAP. En todos ellos la radiografía de tórax reveló que    el o los espiral(es) no se había(n) desplazado, encontrándose    en posición adecuada. El ecocardiograma Doppler color no reveló    protrusión del coil hacia la arteria pulmonar izquierda ni hacia    el lumen aórtico en ninguno de los pacientes. En 3 de ellos (14%) (IC    95%: 3,58-35%) el Doppler color reveló una mínima filtración    ductal residual. Estos 3 pacientes fueron citados 15 días después    para repetir ecocardiograma, acudiendo a este control solo dos de ellos, observándose    cierre ecográfico total en ambos pacientes.  Complicaciones: Durante la instalación    del espiral, en 4 pacientes (18%) (IC 95%: 6-41%) se produjo embolización    de este, en 3 de ellos hacia la arteria pulmonar y en uno hacia la aorta descendente.    En todos ellos se rescató el espiral embolizado utilizando un catéter    tipo lazo, cerrándose luego el ductus con otro espiral, por lo que esta    dificultad técnica no tuvo consecuencias negativas para los pacientes.    No hubo complicaciones con relación a la sedación ni con el sitio    de punción. Solo un paciente (4,54%) (IC 95%: 0,24-24,9%) presentó    disminución significativa del pulso arterial en relación con el    sitio de acceso al ductus, asociado a disminución leve de la temperatura    y leve palidez de la extremidad inferior derecha. En este paciente se indicó    una infusión de heparina por 18 horas, lográndose recuperación    del pulso arterial y normalización del color y de la temperatura de la    extremidad comprometida.  Discusión  El cierre a través de catéter de DAP pequeños    y medianos utilizando espirales de Gianturco es una técnica segura y    efectiva. Es así como en nuestra serie alcanzamos 100% de cierre ductal    angiográfico, y utilizando una técnica más sensible como    es el ecocardiograma Doppler color realizado a las 24 horas del procedimiento,    solo 3 pacientes (14%) presentaban una mínima filtración ductal    residual. Estos pacientes reevaluados a los 15 días (dos de ellos) ya    no presentaban esa mínima filtración. Por lo tanto el cierre total    del ductus se logró en, al menos, 21 de los 22 pacientes (96%), no pudiendo    precisarse lo que ocurrió con la mínima filtración ductal    residual del tercer paciente que no ha tenido ecocardiograma de control posterior.    Esta alta tasa de cierre ductal angiográfico se compara favorablemente    con series publicadas, como la de Lloyd6 con un    cierre ductal angiográfico de 68%, o de Shim9 con un    58% de cierre angiográfico, o de Daniels14    con un 67% de cierre angiográfico. En todas estas series, el seguimiento    de los pacientes reveló cierre total del ductus sobre el 90% de los pacientes.    El mayor éxito en el cierre angiográfico del ductus en nuestra    serie se explica porque el protocolo de cierre fue que solo frente al cierre    angiográfico total finalizaba el procedimiento, ya que así pretendíamos    minimizar la incidencia posterior de filtración ductal residual con una    técnica más sensible como es el Doppler color. Es conocido por    experiencia de otros grupos que estas mínimas filtraciones ductales residuales,    detectadas solo por ecocardiograma Doppler color, evolucionan al cierre total    en días o semanas. En la experiencia de seguimiento de la mayoría    de los autores, el cierre ductal con esta técnica sería definitivo,    salvo en la experiencia reportada por Daniels14    en que observó reapertura ductal en pacientes con ductus tipo B de Krichenko    (figura 2).  La no existencia de complicaciones mayores en nuestra serie    de pacientes confirma la seguridad del cierre transcatéter con espirales    de Gianturco reportada por otros autores6-16.    La embolización del espiral durante su instalación, observada    en el 18% de los pacientes, más que una complicación propiamente    tal correspondió a una dificultad técnica que no tuvo consecuencias    en los pacientes más allá de haber prolongado la duración    del procedimiento. En todos estos pacientes se recuperó el espiral embolizado    cerrándose el ductus posteriormente con otro espiral durante el mismo    procedimiento. Creemos que la incidencia de embolización del espiral    debiera disminuir con mayor experiencia de los operadores. Por otra parte, ya    existen publicaciones3 reportando cierre transcatéter    de DAP utilizando un espiral de Gianturco modificado "desprendible",    que se ancla al alambre guía, permitiendo avanzar y retirar el espiral    a través del catéter multipropósito hasta estar seguro    de una adecuada posición de este en el ductus, momento en que el coil    es desprendido. El uso de este espiral de liberación controlada también    debiera disminuir significativamente la incidencia de embolización. Este    tipo de espirales de liberación controlada, solo disponibles en el país    desde fines del año pasado, son los que preferimos actualmente.  La técnica de cierre transcatéter con espirales    de Gianturco tiene algunas restricciones para su indicación; sin embargo,    en la medida que se ha adquirido mayor experiencia se han ido ampliando sus    indicaciones. Es así como en nuestra serie definimos 10 kg como el peso    mínimo de los pacientes portadores de DAP en que utilizaríamos    espirales de Gianturco para su cierre, pero creemos que este límite puede    bajarse a alrededor de 6 kg manteniendo el nivel de seguridad, considerando    la experiencia de otros7,12,15,16    con la técnica, y que el procedimiento requiere de vainas en arteria    femoral no mayor de 5 French. También en nuestra serie de pacientes solo    consideramos para el cierre con esta técnica ductus de diámetro    inferior o igual a 4 mm, pero también este límite ha sido sobrepasado    por otros autores. Es así como Hijazi15    y Owada16 describen cierre de ductus de más    de 4 mm de diámetro utilizando múltiples coils el primero,    y espirales de mayor grosor (0,052 pulgadas) el segundo. Por lo tanto, el cierre    quirúrgico del ductus sigue siendo la técnica de cierre indicada    para los recién nacidos de pretérmino en que la indometacina haya    fracasado, como también para los recién nacidos de término    y lactantes menores que se presentan con insuficiencia cardíaca. En aquellos    pacientes con ductus muy amplios, la cirugía sigue siendo la técnica    de cierre preferida, aunque la instalación transcateterismo de espirales    múltiples o de mayor grosor, así como el uso de otros dispositivos,    paulatinamente se van considerando como muy buenas alternativas de cierre. Entre    estos últimos dispositivos destaca el Amplatzer17,    que consiste en una malla de níquel-titanio con forma cilíndrica    que puede plegarse dentro de un catéter y liberarlo en el ductus, actuando    como un tapón. Todos estos avances permitirán en el futuro cerrar    ductus a través de catéteres en la gran mayoría de los    pacientes, al menos mas allá del período neonatal.  Finalmente, debe destacarse el mayor beneficio de la técnica    de cierre ductal transcatéter con espirales de Gianturco, que es la factibilidad    de cerrar el ductus sin necesidad de toracotomía ni de anestesia general,    permitiendo dar de alta al paciente en muy buenas condiciones dentro de las    24 horas posteriores al procedimiento. Es así como en algunos centros    de Estados Unidos se está realizando esta técnica como ambulatoria,    ingresando los pacientes a primera hora de la mañana y siendo dados de    alta al final del día.  Conclusiones  El cierre transcateterismo del DAP con espirales de Gianturco    es una técnica segura y efectiva, dado que permite cerrar completamente    el ductus en, al menos, el 96% de los pacientes, con una relativa baja incidencia    de complicaciones. Esta técnica de cierre ductal no quirúrgica puede    ser aplicada a una amplia gama de pacientes, con ductus de 4 mm o menos de diámetro    en su punto más estrecho. El cierre ductal con espirales de Gianturco es una efectiva    alternativa al cierre quirúrgico, con los beneficios adicionales de no    requerir anestesia general ni toracotomía, y permitir al paciente estar    de alta dentro de las 24 horas de haber sido realizado el procedimiento.  Referencias  1.	Portsmann W, Wierny L, Warnke H:    Der Verschluss des ductus arteriosus persistens ohne thorakotomie (1, Miffeilung).    Thoraxchirurgie 1967; 15: 109- 203.        [ Links ]2.	Rashkind WJ, Mullins CE, Hellebrand    WE, Tait MA: Nonsurgical closure of patient ductus arteriosus: clinical    application of the Rashkind PDA occluder system. Circulation 1987; 75: 583-92.        [ Links ]3.	Tometzky AJP, Arnold R, Peart I, Narayanswani    S, et al: Transcatheter occlusion of the patent ductus arteriosus with Cook    detachable coils. Heart 1996; 76: 531-4.         [ Links ]4.	Cambier PA, Kirby WC, Worthman DC,    Moore JW: Percutaneous closure of small (< 2.5 mm) patent ductus arterriosus    using coil embolization. Am J Cardiol 1992; 69: 815-6.        [ Links ]5.	Gianturco C, Anderson JH, Wallace    S: Mechanical devices for arterial occlusion. Am J Radiol 1975; 124: 428-435.        [ Links ]6.	Lloyd TR, Fedderly R, Mendelsohn AM,    Sandhu SK: Transcatheter of occlusion of patent ductus arteriosus with Gianturco    coils. Circulation 1993; 88: 1412-20.         [ Links ]7. Hijazi ZM, Geggel RL: Results of    anterograde transcatheter closure of patent ductus arteriosus using single or    multiple Gianturco coils. Am J Cardiol 1994; 74: 925-9.        [ Links ]  8.	Moore JW, George L, Kirkpatrick    SE, Mathewson JW: Percutaneous closure of the small patent ductus arteriosus    using occluding spring coils. J Am Coll Cardiol 1994; 23: 759-65.        [ Links ]  9.	Shim D, Fedderly RT, Beekman    RH, Ludomirsky A: Follow-up of coil occlusion of patent ductus arteriosus.    J Am Coll Cardiol 1996; 28: 207-11.        [ Links ]10.	Galal O, de Moor M, Al-Fadley F,    Hijazi ZM: Transcatheter closure of the patent ductus arteriosus: comparison    between the Rashkind occluder device and the anterograde Gianturco coils technique.    Am Heart J 1996; 131: 368-73.        [ Links ]11.	Fedderly RT, Beekman RH, Mosca RS,    Bove EL, Lloyd TR: Comparison of hospital charges of patent ductus arteriosus    by surgery and by transcatheter coil occlusion. Am J Cardiol 1996; 77: 776 -9.        [ Links ]12.	Hijazi ZM, Geggel RL: Transcatheter    closure of patent ductus arteriosus using coils. J Am Cardiol 1997; 79: 1279-80.        [ Links ]13.	Krichenko A, Benson LN, Burrows    P, Möes CAF, McLaughlin P, Freedom RM: Angiographic classification    of the isolated, persistently patent ductus arteriosus. Am J Cardiol 1989; 67:    877-80.        [ Links ]14.	Daniels CJ, Cassidy SC, Teske DW,    Wheller JJ, Allen HD: Reopening after successfull coil occlusion for patent    ductus arteriosus. J Am Coll Cardiol 1998; 31: 444-50.        [ Links ]15.	Hijazi ZM, Geggel RL: Transcatheter    closure of large patent ductus arteriosus with multiple Gianturco coils: immediate    and mid-term results. Heart 1996; 76: 536-40.        [ Links ]16.	Owada CY, Teitel DF, Moore P:    Evaluation of Gianturco coils for closure of large patent ductus arteriosus.    J Am Coll Cardiol 1997; 30: 1856-186.        [ Links ]17.	Masura J, Walsh KP, Thanopoulous    B, et al: Catheter closure of moderate- to large-sized patent ductus arteriosus    using the new Amplatzer® Duct Occluder: Immediate and short-term results.    J Am Coll Cardiol 1998; 31: 878-82.        [ Links ] 

Pacientes 

Edad (meses) 

Peso (g) 

Sexo 

Ductus (mm) 

Qp/Qs 

Tipo ductus 

PAP (media) 

01     02     03     04     05     06     07     08     09             10             11             12             13             14             15             16             17             18             19             20             21             22 

21             72             300             14             20             54             108             84             57             20             96             108             156             48             30             108             30             48             10             18             24             96 

12 460             19 100             52 000             10 450             11 700             18 000             31 000             24 200             15 500             11 800             24 500             31 900             59 000             20 000             16 000             26 650             12 300             20 000             10 700             14 100             13 000             33 000 

M             M             F             F             M             F             F             F             M             F             M             F             M             M             F             M             F             F             F             F             F             M 

1,4             1,5             1,9             20          2,3             1,3             1,3             40          1,5             1,6             1,8             30          1,5             2,6             1,5             1,5             1,6             2,5             1,5             2,1             1,3             2,3

1             1             1             1,15             1,1             1,6             1,12             1,12             1,5             1,08             1,38             1,4             1             1             1,33             1,1             1             1,36             1             1             1             1

C             A             A             A             A             A             A             C             A             A             A             A             E             A             C             C             A             C             C             A             A             A

11             10             23             10             10             13             53             22             10             13             10             13             15             12             17             13             18             18             11             22             18             12 

Mediana              Promedio Rango 

51             69             10/300 

18 550             22 153             10 450/59 000 

1,6             1,9             1,3/4 

1,1             1             1/1,6 

13,0             16             10/53 



La presión media de arteria pulmonar (PAP) fue en promedio de 16 mm    de Hg, con un rango de 10 a 53 mm de Hg, y una mediana de 13 mmHg. La paciente    con presión media pulmonar arterial más elevada era la portadora    de una CIV pequeña, asociada a obstrucción significativa de vía    aérea superior. En 6 pacientes (27%) se encontró un cortocircuito    de izquierda a derecha significativo, con una relación Qp/Qs mayor de    1,3/1. En todos los pacientes se confirmó angiográficamente el    DAP, y de acuerdo a la clasificación angiográfica de los DAP de    Krichenko 15 fueron tipo A, 6 tipo C y 1 tipo E. El diámetro del ductus    en su punto más estrecho fue en promedio de 1,9 mm, con un rango de 1,3    a 4,0 mm y una mediana de 1,6 mm (tabla 1). En 20 pacientes    se accedió al ductus vía aorta descendente, y en los otros dos    vía arteria pulmonar.

En los 22 pacientes (100%) se logró cierre angiográfico    del ductus. En 2 de estos pacientes el cierre angiográfico del DAP se    logró luego de instalar un segundo espiral. 

Todos los pacientes fueron dados de alta en buenas condiciones    dentro de las 24 horas posteriores al procedimiento. Previo al alta, el examen    físico de estos pacientes no reveló signos clínicos de    DAP. En todos ellos la radiografía de tórax reveló que    el o los espiral(es) no se había(n) desplazado, encontrándose    en posición adecuada. El ecocardiograma Doppler color no reveló    protrusión del coil hacia la arteria pulmonar izquierda ni hacia    el lumen aórtico en ninguno de los pacientes. En 3 de ellos (14%) (IC    95%: 3,58-35%) el Doppler color reveló una mínima filtración    ductal residual. Estos 3 pacientes fueron citados 15 días después    para repetir ecocardiograma, acudiendo a este control solo dos de ellos, observándose    cierre ecográfico total en ambos pacientes.



Complicaciones: Durante la instalación    del espiral, en 4 pacientes (18%) (IC 95%: 6-41%) se produjo embolización    de este, en 3 de ellos hacia la arteria pulmonar y en uno hacia la aorta descendente.    En todos ellos se rescató el espiral embolizado utilizando un catéter    tipo lazo, cerrándose luego el ductus con otro espiral, por lo que esta    dificultad técnica no tuvo consecuencias negativas para los pacientes.    No hubo complicaciones con relación a la sedación ni con el sitio    de punción. Solo un paciente (4,54%) (IC 95%: 0,24-24,9%) presentó    disminución significativa del pulso arterial en relación con el    sitio de acceso al ductus, asociado a disminución leve de la temperatura    y leve palidez de la extremidad inferior derecha. En este paciente se indicó    una infusión de heparina por 18 horas, lográndose recuperación    del pulso arterial y normalización del color y de la temperatura de la    extremidad comprometida.



Discusión



El cierre a través de catéter de DAP pequeños    y medianos utilizando espirales de Gianturco es una técnica segura y    efectiva. Es así como en nuestra serie alcanzamos 100% de cierre ductal    angiográfico, y utilizando una técnica más sensible como    es el ecocardiograma Doppler color realizado a las 24 horas del procedimiento,    solo 3 pacientes (14%) presentaban una mínima filtración ductal    residual. Estos pacientes reevaluados a los 15 días (dos de ellos) ya    no presentaban esa mínima filtración. Por lo tanto el cierre total    del ductus se logró en, al menos, 21 de los 22 pacientes (96%), no pudiendo    precisarse lo que ocurrió con la mínima filtración ductal    residual del tercer paciente que no ha tenido ecocardiograma de control posterior.    Esta alta tasa de cierre ductal angiográfico se compara favorablemente    con series publicadas, como la de Lloyd6 con un    cierre ductal angiográfico de 68%, o de Shim9 con un    58% de cierre angiográfico, o de Daniels14    con un 67% de cierre angiográfico. En todas estas series, el seguimiento    de los pacientes reveló cierre total del ductus sobre el 90% de los pacientes.    El mayor éxito en el cierre angiográfico del ductus en nuestra    serie se explica porque el protocolo de cierre fue que solo frente al cierre    angiográfico total finalizaba el procedimiento, ya que así pretendíamos    minimizar la incidencia posterior de filtración ductal residual con una    técnica más sensible como es el Doppler color. Es conocido por    experiencia de otros grupos que estas mínimas filtraciones ductales residuales,    detectadas solo por ecocardiograma Doppler color, evolucionan al cierre total    en días o semanas. En la experiencia de seguimiento de la mayoría    de los autores, el cierre ductal con esta técnica sería definitivo,    salvo en la experiencia reportada por Daniels14    en que observó reapertura ductal en pacientes con ductus tipo B de Krichenko    (figura 2).

 La no existencia de complicaciones mayores en nuestra serie    de pacientes confirma la seguridad del cierre transcatéter con espirales    de Gianturco reportada por otros autores6-16.    La embolización del espiral durante su instalación, observada    en el 18% de los pacientes, más que una complicación propiamente    tal correspondió a una dificultad técnica que no tuvo consecuencias    en los pacientes más allá de haber prolongado la duración    del procedimiento. En todos estos pacientes se recuperó el espiral embolizado    cerrándose el ductus posteriormente con otro espiral durante el mismo    procedimiento. Creemos que la incidencia de embolización del espiral    debiera disminuir con mayor experiencia de los operadores. Por otra parte, ya    existen publicaciones3 reportando cierre transcatéter    de DAP utilizando un espiral de Gianturco modificado "desprendible",    que se ancla al alambre guía, permitiendo avanzar y retirar el espiral    a través del catéter multipropósito hasta estar seguro    de una adecuada posición de este en el ductus, momento en que el coil    es desprendido. El uso de este espiral de liberación controlada también    debiera disminuir significativamente la incidencia de embolización. Este    tipo de espirales de liberación controlada, solo disponibles en el país    desde fines del año pasado, son los que preferimos actualmente.

 La técnica de cierre transcatéter con espirales    de Gianturco tiene algunas restricciones para su indicación; sin embargo,    en la medida que se ha adquirido mayor experiencia se han ido ampliando sus    indicaciones. Es así como en nuestra serie definimos 10 kg como el peso    mínimo de los pacientes portadores de DAP en que utilizaríamos    espirales de Gianturco para su cierre, pero creemos que este límite puede    bajarse a alrededor de 6 kg manteniendo el nivel de seguridad, considerando    la experiencia de otros7,12,15,16    con la técnica, y que el procedimiento requiere de vainas en arteria    femoral no mayor de 5 French. También en nuestra serie de pacientes solo    consideramos para el cierre con esta técnica ductus de diámetro    inferior o igual a 4 mm, pero también este límite ha sido sobrepasado    por otros autores. Es así como Hijazi15    y Owada16 describen cierre de ductus de más    de 4 mm de diámetro utilizando múltiples coils el primero,    y espirales de mayor grosor (0,052 pulgadas) el segundo. Por lo tanto, el cierre    quirúrgico del ductus sigue siendo la técnica de cierre indicada    para los recién nacidos de pretérmino en que la indometacina haya    fracasado, como también para los recién nacidos de término    y lactantes menores que se presentan con insuficiencia cardíaca. En aquellos    pacientes con ductus muy amplios, la cirugía sigue siendo la técnica    de cierre preferida, aunque la instalación transcateterismo de espirales    múltiples o de mayor grosor, así como el uso de otros dispositivos,    paulatinamente se van considerando como muy buenas alternativas de cierre. Entre    estos últimos dispositivos destaca el Amplatzer17,    que consiste en una malla de níquel-titanio con forma cilíndrica    que puede plegarse dentro de un catéter y liberarlo en el ductus, actuando    como un tapón. Todos estos avances permitirán en el futuro cerrar    ductus a través de catéteres en la gran mayoría de los    pacientes, al menos mas allá del período neonatal. 

Finalmente, debe destacarse el mayor beneficio de la técnica    de cierre ductal transcatéter con espirales de Gianturco, que es la factibilidad    de cerrar el ductus sin necesidad de toracotomía ni de anestesia general,    permitiendo dar de alta al paciente en muy buenas condiciones dentro de las    24 horas posteriores al procedimiento. Es así como en algunos centros    de Estados Unidos se está realizando esta técnica como ambulatoria,    ingresando los pacientes a primera hora de la mañana y siendo dados de    alta al final del día.



Conclusiones



El cierre transcateterismo del DAP con espirales de Gianturco    es una técnica segura y efectiva, dado que permite cerrar completamente    el ductus en, al menos, el 96% de los pacientes, con una relativa baja incidencia    de complicaciones.

Esta técnica de cierre ductal no quirúrgica puede    ser aplicada a una amplia gama de pacientes, con ductus de 4 mm o menos de diámetro    en su punto más estrecho.

El cierre ductal con espirales de Gianturco es una efectiva    alternativa al cierre quirúrgico, con los beneficios adicionales de no    requerir anestesia general ni toracotomía, y permitir al paciente estar    de alta dentro de las 24 horas de haber sido realizado el procedimiento.