https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000600006
Programa de Salud Oral Integral para Niños (as) de 6 años como Problema de Salud con Garantía Explícita en Chile: La Participación de los Pediatras

  RESUMEN Antecedentes: El Ministerio de Salud incorporó    el programa "Salud Oral Integral para niños (as) de 6 años" dentro    del régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES) en 2005.    Por iniciativa de MINSAL, se realizó un estudio para evaluar la difusión,    uso e implementación de esta garantía. Objetivo: Presentar algunos    resultados de dicho estudio. Metodología: Se encuestaron apoderados de    niños (as) de 6 años beneficiarios de la garantía en el    2006 mediante un cuestionario autoaplicado en una muestra representativa de    escuelas urbanas y rurales a lo largo del país durante el período    2007-2008. Resultados: El 73,9% de los apoderados conoce el GES en general;    y de éstos, 70,3% está informado sobre la garantía de atención    dental para niños de 6 años. Pocos padres (23,3% en FONASAy 13,2%    en ISAPRES) se informaron del GES dental por medio del Control de Niño    Sano. Del total de niños que solicitaron atención (36,5%), 98,5%    fue acogida satisfactoriamente. Conclusión: La garantía GES dental    para niños de 6 años se está cumpliendo satisfactoriamente,    sin embargo, pocos niños la solicitan. Por esto, es necesario que el    médico y, especialmente el pediatra, colabore y se haga cargo de la promoción    de salud bucal y la difusión de esta garantía, derecho de todo    niño chileno. (Palabras clave: Salud oral, prevención,    garantías explícitas en salud).    INTRODUCCIÓN El pediatra es el primer promotor de la salud    del niño y su desarrollo hasta la vida adulta1. Tiene la responsabilidad    de fomentar formas de vida saludables y recomendar estilos de crianza con el    objetivo de conseguir, a través del desarrollo del niño, un adulto    equilibrado física y mentalmente, bien integrado a su medio familiar,    social y laboral y capaz de ser feliz2. Es necesario poner énfasis en la protección    de la salud, es decir, realizar intervenciones en las áreas de promoción,    prevención, tratamiento y rehabilitación bajo un enfoque integral,    con apoyo de un equipo multidisciplinario de profesionales. Dentro de este equipo,    el papel de liderazgo le corresponde al pediatra, quien debe asumir tareas de    integración y coordinación entre los distintos profesionales de    la salud, vivienda, educación, etc3,1. Al Control de Niño Sano llega un gran    número de niños que recibe evaluación médica, y    MINSAL elaboró hace varios años una pauta de evaluación    buco-dentaria4, pero se desconoce la frecuencia de su aplicación, especialmente    en el sector privado de atención. Dado que el rol del pediatra -y también    del médico General de Zona o médico de Salud Familiar que hace    los controles y atenciones en la red de Atención Primaria de Salud- es    la prevención y la identificación temprana de problemas de salud,    su labor podría potencialmente expandirse a la salud oral, ya que es    en el Control de Niño Sano donde se da el escenario más propicio    para implementar la prevención dental. Estas tareas incluirían    la educación de padres y niños en alimentación saludable    y prevención de caries, inculcando la importancia de acudir al control    dental, la evaluación y derivación precoz de problemas dentales    e incluso la provisión de tratamiento preventivo de caries5,7. La salud oral integral consiste en educar, prevenir    y tratar las patologías dentales al niño de 6 de años en    forma temprana. Para esto, es necesario un diagnóstico oportuno, aplicación    de medidas específicas de prevención, pesquisa precoz de patologías    para su recuperación y entrega de información adecuada que permita    el autocuidado en el futuro. Consciente de estas necesidades, el Ministerio    de Salud (MINSAL) incorporó el 2005, dentro del régimen de las    Garantías Explícitas en Salud (GES), el programa de "Salud Oral    Integral para niños (as) de 6 años". Éste es un modelo    de atención implementado por odontólogos y odontopediatras que    considera la intervención precoz con medidas de autocuidado, prevención    y tratamiento de caries y posterior seguimiento. Al cabo de dos años, MINSAL encargó    un estudio para evaluar la difusión, uso e implementación de la Garantía    Explícita de Salud: "Salud oral integral para niños (as) de 6 años", en los    usuarios tanto en la atención primaria de salud, así como también, en la red    de prestadores de los seguros privados de salud, encuestando a los padres de    niños de 6 años que fueron los potenciales beneficiarios de esta garantía en    el año 2006. El objetivo de este trabajo es dar a conocer algunos resultados    de dicho estudio. PACIENTES Y MÉTODOS Para el objetivo antes descrito, el MINSAL licitó    el estudio para ser desarrollado por los investigadores. Se estableció que el    diseño de la muestra debía incluir 6 regiones para representar cuatro zonas    del país: Zona Norte (Coquimbo); Zona Centro (Valparaíso y L.B. O'Higgins);    Sur (Bío-Bío y Los Lagos) y Metropolitana. Utilizando como marco muestral el    listado de establecimientos de las regiones definidas y respetando la proporción    de escuelas urbanas y rurales en cada zona, se seleccionaron aleatoriamente    52 instituciones educacionales, que se ubicaron en 43 comunas, incluyendo en    el estudio todos los cursos de segundo básico. La muestra alcanzó un total de    940 apoderados de niños de 6 años con derecho al beneficio desde 2005, la cual    tiene un error máximo de 5% y un nivel de confianza de 95%. Para obtener la    información sobre el uso de la garantía GES por parte de sus hijos, se invitó    a participar a los apoderados de 2o básico de los colegios seleccionados,    los que debieron contestar un cuestionario autoaplicado en las reuniones regulares    de curso, previa firma de un consentimiento informado de su participación. La    aplicación del cuestionario se realizó entre octubre y diciembre de 2007, con    buena recepción en general. El cuestionario incluyó preguntas sobre el conocimiento    del plan GES en general, del programa de salud oral integral de niños (as) de    6 años del GES, el uso y acceso del GES dental con su hijo(a) y las razones    para no usar el servicio. El análisis estadístico se realizó a través de    tablas de contingencia para todas las variables, estratificando por sistema    previsional de salud, agrupando a las familias en adscritos a FONA-SA, ISAPRE    y otros tipos de previsión; y también por dependencia administrativa de los    establecimientos educacionales (municipal, particular subvencionado y particular    pagado). Las significancia estadísticas se verificaron a través del test de    , con una precisión del 5%. Es    decir, se consideró estadísticamente significativos para el valor de p <    0,05. Todos los análisis estadísticos se realizaron con el Software SPSS versión    15.0.

RESULTADOS De los 52 colegios visitados, el 48% eran municipales,    46,2% particulares subvencionados y 5,8% particulares pagados. Por nivel de    previsión, la distribución de la población fue: adscritos a FONASA 82,5% de    las familias, a ISAPRE 11% y 6,5% con otro tipo de previsión. Dado que la categoría    "otros..." corresponde a un porcentaje bajo de población y su comportamiento    fue similar al grupo de usuarios de ISAPRE, ambas categorías se agruparon. Se recolectaron 940 encuestas voluntarias, de    las cuales 907 fueron válidas, con hijos en el rango de edad correcto y con    la información completa. En el 80,9% de los casos es la madre quien entregó    la información. Cabe destacar que 58,3% de las madres y 52,7% de los padres    tienen al menos educación media completa o superior, distribución similar a    la población general del país. No existen diferencias significativas en la distribución    por edad y sexo de los niños cuyos padres respondieron los cuestionarios. GES general y GES dental Con respecto al conocimiento del sistema GES    en general, se observa que 3 de cada 4 apoderados (73,9%) lo conocen, sin diferencias    significativas por previsión de salud. De estas personas, el 70,3% sabe que    el Plan GES incluye la atención dental integral de niños de 6 años. En este    grupo se destaca que las personas adscritas a FONASA tienen mayor conocimiento    que los usuarios de ISAPRE, diferencia que resulta estadísticamente significativa. Fuentes de información Para el grupo de personas que conoce el GES dental,    las fuentes de información más utilizadas fueron las noticias de la televisión    (48,5%) y luego el colegio (19,4%). Cabe destacar que sólo 23,3% de los usuarios    de FONASA y 13,2% de ISAPRES se informaron del GES dental por medio del Control    de Niño Sano (figura 1).         Figura 1. Fuentes de información        utilizadas según FONAS A e ISAPRE.  

Solicitud y acceso Del total de apoderados que conocían el GES dental,    el 73,9% solicitaron la atención para sus hijos. De estas solicitudes, el 98,5%    fueron atendidas, sin embargo, esta cifra corresponde sólo al 36% de la muestra    total (figura 2).         Figura 2. Conocimiento y uso del        GES dental en la población chilena.  

Razones para no utilizar La razón más relevante entregada por los padres    para no solicitar el GES dental fue considerar que el niño no lo necesitaba,    con un tercio de las preferencias, y luego, la falta de tiempo. DISCUSIÓN Del total de la muestra, aproximadamente un 75%    de los apoderados conoce el plan GES. Esta cifra puede considerarse como satisfactoria    y reflejaría los esfuerzos que ha realizado el MINSAL para informar a la población    de la existencia de la atención de salud con garantías. Sin embargo, el conocimiento    del GES para Salud Oral Integral en el niño de 6 años es considerablemente menor.    Este hecho es relevante ya que, si las personas no conocen los problemas de    salud incluidos en el plan GES nunca harán uso de su derecho. La diferencia    es estadísticamente significativa entre FONASA e ISAPRE, lo cual significa que    la población del sistema público de salud está mejor informada de sus derechos. Con respecto a las fuentes de información, se    observa que la derivación al plan GES dental desde el Control de Niño Sano es    escasa, especialmente en el sector privado. En primer lugar, esto confirma que,    en general, los médicos no han tomado conciencia de su rol como promotores de    la salud bucal, siendo que ésta es un elemento fundamental del manejo integral    de sus pacientes. Por otra parte, la consulta pediátrica es el escenario más    favorable para la derivación oportuna al odontólogo, no sólo porque es una instancia    de prevención, sino porque, la mayoría de las veces, esta solicitud se puede    realizar en el mismo establecimiento de atención de salud. Aunque aún son pocos los que están usando el    GES dental, es destacable que la solicitud es muy bien acogida y se cumple en    el 98% de los casos. Esto confirma que la garantía se está cumpliendo en forma    satisfactoria y que el sistema de salud estaría apto para recibir este tipo    de solicitud. Entonces cabe preguntarse: ¿Por qué si el GES    dental cumple exitosamente el programa para los niños que lo solicitan, el número    final de beneficiarios es tan reducido? La falta de información de los usuarios    parece ser una responsabilidad compartida entre el MINSAL, que debiera reforzar    las medidas de difusión, y los aseguradores y prestadores de servicios que también    tienen un rol en la entrega de información. El tercer elemento es el usuario,    que debe ser educado en el cuidado de la salud oral. La razón más importante    por la cual los padres no exigen el derecho de atención de su hijo es que no    lo consideran relevante. Es aquí donde el médico, tanto del sector público como    del privado, debe cuestionarse si su rol de promotor de la salud se está llevando    a cabo. Junto con lo anterior, es muy valioso que el    Departamento de Salud Bucal del Ministerio de Salud esté evaluando la implementación    y uso de las garantías en salud para poder mejorar las políticas públicas. AGRADECIMIENTOS Los investigadores quieren agradecer al Sr. Vicente    Zúñiga y su equipo de terreno el desarrollo del trabajo con las escuelas, que    permitieron concluir exitosamente la evaluación.   REFERENCIAS 1.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007; 78: 103-10.        [ Links ]2.- Schonhaut L: Los desafíos de la enseñanza    de pediatría ambulatoria en el contexto del Chile actual. Rev Chil Pediatr 2006;    77: 405-11.        [ Links ]3.- Schonhaut L: El rol de la Pediatría    del Desarrollo en el control de salud integral: hacia la Pediatría del siglo    XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.         [ Links ]4.- Pautas de Evaluación Buco-dentaria. 2da.    Edición 2007. División de Prevención y Control de Enfermedades. Departamento    de Salud Bucal. MINSAL. www.minsal.cl        [ Links ]5.- De la Cruz G, Rozier R, Slade G: Dental    Screening and Referral of Young Children by Pediatric Primary Care Providers.    Pediatrics 2004; 114: e642-52.        [ Links ] 6.- Slade G, Rozier R, Zeldin L, Margolis    P: Training pediatric health care providers in prevention of dental decay:    results from a randomized controlled trial. BMC Health Serv Res 2007; 7: 176.            [ Links ]7.- Lewis C, Grossman D, Domoto P, Deyo R:    The Role of the Pediatrician in the Oral Health Children: a National Survey.    Pediatrics 2000; 106: e84.        [ Links ]  Trabajo recibido el 31 de julio de 2009, devuelto    para corregir el 18 de agosto de 2009, segunda versión el 03 de octubre de 2009,    aceptado para publicación el 17 de octubre de 2009. Financiamiento: Este estudio es de propiedad    del Ministerio de Salud, quien autorizó la presente publicación. Correspondencia    a: Dra. Liliana Jadue H. E-mail: l¡adue@udd.cl



RESUMEN

Antecedentes: El Ministerio de Salud incorporó    el programa "Salud Oral Integral para niños (as) de 6 años" dentro    del régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES) en 2005.    Por iniciativa de MINSAL, se realizó un estudio para evaluar la difusión,    uso e implementación de esta garantía. Objetivo: Presentar algunos    resultados de dicho estudio. Metodología: Se encuestaron apoderados de    niños (as) de 6 años beneficiarios de la garantía en el    2006 mediante un cuestionario autoaplicado en una muestra representativa de    escuelas urbanas y rurales a lo largo del país durante el período    2007-2008. Resultados: El 73,9% de los apoderados conoce el GES en general;    y de éstos, 70,3% está informado sobre la garantía de atención    dental para niños de 6 años. Pocos padres (23,3% en FONASAy 13,2%    en ISAPRES) se informaron del GES dental por medio del Control de Niño    Sano. Del total de niños que solicitaron atención (36,5%), 98,5%    fue acogida satisfactoriamente. Conclusión: La garantía GES dental    para niños de 6 años se está cumpliendo satisfactoriamente,    sin embargo, pocos niños la solicitan. Por esto, es necesario que el    médico y, especialmente el pediatra, colabore y se haga cargo de la promoción    de salud bucal y la difusión de esta garantía, derecho de todo    niño chileno.

(Palabras clave: Salud oral, prevención,    garantías explícitas en salud). 

  INTRODUCCIÓN El pediatra es el primer promotor de la salud    del niño y su desarrollo hasta la vida adulta1. Tiene la responsabilidad    de fomentar formas de vida saludables y recomendar estilos de crianza con el    objetivo de conseguir, a través del desarrollo del niño, un adulto    equilibrado física y mentalmente, bien integrado a su medio familiar,    social y laboral y capaz de ser feliz2. Es necesario poner énfasis en la protección    de la salud, es decir, realizar intervenciones en las áreas de promoción,    prevención, tratamiento y rehabilitación bajo un enfoque integral,    con apoyo de un equipo multidisciplinario de profesionales. Dentro de este equipo,    el papel de liderazgo le corresponde al pediatra, quien debe asumir tareas de    integración y coordinación entre los distintos profesionales de    la salud, vivienda, educación, etc3,1. Al Control de Niño Sano llega un gran    número de niños que recibe evaluación médica, y    MINSAL elaboró hace varios años una pauta de evaluación    buco-dentaria4, pero se desconoce la frecuencia de su aplicación, especialmente    en el sector privado de atención. Dado que el rol del pediatra -y también    del médico General de Zona o médico de Salud Familiar que hace    los controles y atenciones en la red de Atención Primaria de Salud- es    la prevención y la identificación temprana de problemas de salud,    su labor podría potencialmente expandirse a la salud oral, ya que es    en el Control de Niño Sano donde se da el escenario más propicio    para implementar la prevención dental. Estas tareas incluirían    la educación de padres y niños en alimentación saludable    y prevención de caries, inculcando la importancia de acudir al control    dental, la evaluación y derivación precoz de problemas dentales    e incluso la provisión de tratamiento preventivo de caries5,7. La salud oral integral consiste en educar, prevenir    y tratar las patologías dentales al niño de 6 de años en    forma temprana. Para esto, es necesario un diagnóstico oportuno, aplicación    de medidas específicas de prevención, pesquisa precoz de patologías    para su recuperación y entrega de información adecuada que permita    el autocuidado en el futuro. Consciente de estas necesidades, el Ministerio    de Salud (MINSAL) incorporó el 2005, dentro del régimen de las    Garantías Explícitas en Salud (GES), el programa de "Salud Oral    Integral para niños (as) de 6 años". Éste es un modelo    de atención implementado por odontólogos y odontopediatras que    considera la intervención precoz con medidas de autocuidado, prevención    y tratamiento de caries y posterior seguimiento. Al cabo de dos años, MINSAL encargó    un estudio para evaluar la difusión, uso e implementación de la Garantía    Explícita de Salud: "Salud oral integral para niños (as) de 6 años", en los    usuarios tanto en la atención primaria de salud, así como también, en la red    de prestadores de los seguros privados de salud, encuestando a los padres de    niños de 6 años que fueron los potenciales beneficiarios de esta garantía en    el año 2006. El objetivo de este trabajo es dar a conocer algunos resultados    de dicho estudio. PACIENTES Y MÉTODOS Para el objetivo antes descrito, el MINSAL licitó    el estudio para ser desarrollado por los investigadores. Se estableció que el    diseño de la muestra debía incluir 6 regiones para representar cuatro zonas    del país: Zona Norte (Coquimbo); Zona Centro (Valparaíso y L.B. O'Higgins);    Sur (Bío-Bío y Los Lagos) y Metropolitana. Utilizando como marco muestral el    listado de establecimientos de las regiones definidas y respetando la proporción    de escuelas urbanas y rurales en cada zona, se seleccionaron aleatoriamente    52 instituciones educacionales, que se ubicaron en 43 comunas, incluyendo en    el estudio todos los cursos de segundo básico. La muestra alcanzó un total de    940 apoderados de niños de 6 años con derecho al beneficio desde 2005, la cual    tiene un error máximo de 5% y un nivel de confianza de 95%. Para obtener la    información sobre el uso de la garantía GES por parte de sus hijos, se invitó    a participar a los apoderados de 2o básico de los colegios seleccionados,    los que debieron contestar un cuestionario autoaplicado en las reuniones regulares    de curso, previa firma de un consentimiento informado de su participación. La    aplicación del cuestionario se realizó entre octubre y diciembre de 2007, con    buena recepción en general. El cuestionario incluyó preguntas sobre el conocimiento    del plan GES en general, del programa de salud oral integral de niños (as) de    6 años del GES, el uso y acceso del GES dental con su hijo(a) y las razones    para no usar el servicio. El análisis estadístico se realizó a través de    tablas de contingencia para todas las variables, estratificando por sistema    previsional de salud, agrupando a las familias en adscritos a FONA-SA, ISAPRE    y otros tipos de previsión; y también por dependencia administrativa de los    establecimientos educacionales (municipal, particular subvencionado y particular    pagado). Las significancia estadísticas se verificaron a través del test de    , con una precisión del 5%. Es    decir, se consideró estadísticamente significativos para el valor de p <    0,05. Todos los análisis estadísticos se realizaron con el Software SPSS versión    15.0.

RESULTADOS De los 52 colegios visitados, el 48% eran municipales,    46,2% particulares subvencionados y 5,8% particulares pagados. Por nivel de    previsión, la distribución de la población fue: adscritos a FONASA 82,5% de    las familias, a ISAPRE 11% y 6,5% con otro tipo de previsión. Dado que la categoría    "otros..." corresponde a un porcentaje bajo de población y su comportamiento    fue similar al grupo de usuarios de ISAPRE, ambas categorías se agruparon. Se recolectaron 940 encuestas voluntarias, de    las cuales 907 fueron válidas, con hijos en el rango de edad correcto y con    la información completa. En el 80,9% de los casos es la madre quien entregó    la información. Cabe destacar que 58,3% de las madres y 52,7% de los padres    tienen al menos educación media completa o superior, distribución similar a    la población general del país. No existen diferencias significativas en la distribución    por edad y sexo de los niños cuyos padres respondieron los cuestionarios. GES general y GES dental Con respecto al conocimiento del sistema GES    en general, se observa que 3 de cada 4 apoderados (73,9%) lo conocen, sin diferencias    significativas por previsión de salud. De estas personas, el 70,3% sabe que    el Plan GES incluye la atención dental integral de niños de 6 años. En este    grupo se destaca que las personas adscritas a FONASA tienen mayor conocimiento    que los usuarios de ISAPRE, diferencia que resulta estadísticamente significativa. Fuentes de información Para el grupo de personas que conoce el GES dental,    las fuentes de información más utilizadas fueron las noticias de la televisión    (48,5%) y luego el colegio (19,4%). Cabe destacar que sólo 23,3% de los usuarios    de FONASA y 13,2% de ISAPRES se informaron del GES dental por medio del Control    de Niño Sano (figura 1).         Figura 1. Fuentes de información        utilizadas según FONAS A e ISAPRE.  

Solicitud y acceso Del total de apoderados que conocían el GES dental,    el 73,9% solicitaron la atención para sus hijos. De estas solicitudes, el 98,5%    fueron atendidas, sin embargo, esta cifra corresponde sólo al 36% de la muestra    total (figura 2).         Figura 2. Conocimiento y uso del        GES dental en la población chilena.  

Razones para no utilizar La razón más relevante entregada por los padres    para no solicitar el GES dental fue considerar que el niño no lo necesitaba,    con un tercio de las preferencias, y luego, la falta de tiempo. DISCUSIÓN Del total de la muestra, aproximadamente un 75%    de los apoderados conoce el plan GES. Esta cifra puede considerarse como satisfactoria    y reflejaría los esfuerzos que ha realizado el MINSAL para informar a la población    de la existencia de la atención de salud con garantías. Sin embargo, el conocimiento    del GES para Salud Oral Integral en el niño de 6 años es considerablemente menor.    Este hecho es relevante ya que, si las personas no conocen los problemas de    salud incluidos en el plan GES nunca harán uso de su derecho. La diferencia    es estadísticamente significativa entre FONASA e ISAPRE, lo cual significa que    la población del sistema público de salud está mejor informada de sus derechos. Con respecto a las fuentes de información, se    observa que la derivación al plan GES dental desde el Control de Niño Sano es    escasa, especialmente en el sector privado. En primer lugar, esto confirma que,    en general, los médicos no han tomado conciencia de su rol como promotores de    la salud bucal, siendo que ésta es un elemento fundamental del manejo integral    de sus pacientes. Por otra parte, la consulta pediátrica es el escenario más    favorable para la derivación oportuna al odontólogo, no sólo porque es una instancia    de prevención, sino porque, la mayoría de las veces, esta solicitud se puede    realizar en el mismo establecimiento de atención de salud. Aunque aún son pocos los que están usando el    GES dental, es destacable que la solicitud es muy bien acogida y se cumple en    el 98% de los casos. Esto confirma que la garantía se está cumpliendo en forma    satisfactoria y que el sistema de salud estaría apto para recibir este tipo    de solicitud. Entonces cabe preguntarse: ¿Por qué si el GES    dental cumple exitosamente el programa para los niños que lo solicitan, el número    final de beneficiarios es tan reducido? La falta de información de los usuarios    parece ser una responsabilidad compartida entre el MINSAL, que debiera reforzar    las medidas de difusión, y los aseguradores y prestadores de servicios que también    tienen un rol en la entrega de información. El tercer elemento es el usuario,    que debe ser educado en el cuidado de la salud oral. La razón más importante    por la cual los padres no exigen el derecho de atención de su hijo es que no    lo consideran relevante. Es aquí donde el médico, tanto del sector público como    del privado, debe cuestionarse si su rol de promotor de la salud se está llevando    a cabo. Junto con lo anterior, es muy valioso que el    Departamento de Salud Bucal del Ministerio de Salud esté evaluando la implementación    y uso de las garantías en salud para poder mejorar las políticas públicas. AGRADECIMIENTOS Los investigadores quieren agradecer al Sr. Vicente    Zúñiga y su equipo de terreno el desarrollo del trabajo con las escuelas, que    permitieron concluir exitosamente la evaluación.   REFERENCIAS 1.- Vargas N, Quezada A: Epidemiología,    nueva morbilidad pediátrica y rol del pediatra. Rev Chil Pediatr 2007; 78: 103-10.        [ Links ]2.- Schonhaut L: Los desafíos de la enseñanza    de pediatría ambulatoria en el contexto del Chile actual. Rev Chil Pediatr 2006;    77: 405-11.        [ Links ]3.- Schonhaut L: El rol de la Pediatría    del Desarrollo en el control de salud integral: hacia la Pediatría del siglo    XXI. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.         [ Links ]4.- Pautas de Evaluación Buco-dentaria. 2da.    Edición 2007. División de Prevención y Control de Enfermedades. Departamento    de Salud Bucal. MINSAL. www.minsal.cl        [ Links ]5.- De la Cruz G, Rozier R, Slade G: Dental    Screening and Referral of Young Children by Pediatric Primary Care Providers.    Pediatrics 2004; 114: e642-52.        [ Links ] 6.- Slade G, Rozier R, Zeldin L, Margolis    P: Training pediatric health care providers in prevention of dental decay:    results from a randomized controlled trial. BMC Health Serv Res 2007; 7: 176.            [ Links ]7.- Lewis C, Grossman D, Domoto P, Deyo R:    The Role of the Pediatrician in the Oral Health Children: a National Survey.    Pediatrics 2000; 106: e84.        [ Links ]  Trabajo recibido el 31 de julio de 2009, devuelto    para corregir el 18 de agosto de 2009, segunda versión el 03 de octubre de 2009,    aceptado para publicación el 17 de octubre de 2009. Financiamiento: Este estudio es de propiedad    del Ministerio de Salud, quien autorizó la presente publicación. Correspondencia    a: Dra. Liliana Jadue H. E-mail: l¡adue@udd.cl



INTRODUCCIÓN

El pediatra es el primer promotor de la salud    del niño y su desarrollo hasta la vida adulta1. Tiene la responsabilidad    de fomentar formas de vida saludables y recomendar estilos de crianza con el    objetivo de conseguir, a través del desarrollo del niño, un adulto    equilibrado física y mentalmente, bien integrado a su medio familiar,    social y laboral y capaz de ser feliz2.

Es necesario poner énfasis en la protección    de la salud, es decir, realizar intervenciones en las áreas de promoción,    prevención, tratamiento y rehabilitación bajo un enfoque integral,    con apoyo de un equipo multidisciplinario de profesionales. Dentro de este equipo,    el papel de liderazgo le corresponde al pediatra, quien debe asumir tareas de    integración y coordinación entre los distintos profesionales de    la salud, vivienda, educación, etc3,1.

Al Control de Niño Sano llega un gran    número de niños que recibe evaluación médica, y    MINSAL elaboró hace varios años una pauta de evaluación    buco-dentaria4, pero se desconoce la frecuencia de su aplicación, especialmente    en el sector privado de atención. Dado que el rol del pediatra -y también    del médico General de Zona o médico de Salud Familiar que hace    los controles y atenciones en la red de Atención Primaria de Salud- es    la prevención y la identificación temprana de problemas de salud,    su labor podría potencialmente expandirse a la salud oral, ya que es    en el Control de Niño Sano donde se da el escenario más propicio    para implementar la prevención dental. Estas tareas incluirían    la educación de padres y niños en alimentación saludable    y prevención de caries, inculcando la importancia de acudir al control    dental, la evaluación y derivación precoz de problemas dentales    e incluso la provisión de tratamiento preventivo de caries5,7.

La salud oral integral consiste en educar, prevenir    y tratar las patologías dentales al niño de 6 de años en    forma temprana. Para esto, es necesario un diagnóstico oportuno, aplicación    de medidas específicas de prevención, pesquisa precoz de patologías    para su recuperación y entrega de información adecuada que permita    el autocuidado en el futuro. Consciente de estas necesidades, el Ministerio    de Salud (MINSAL) incorporó el 2005, dentro del régimen de las    Garantías Explícitas en Salud (GES), el programa de "Salud Oral    Integral para niños (as) de 6 años". Éste es un modelo    de atención implementado por odontólogos y odontopediatras que    considera la intervención precoz con medidas de autocuidado, prevención    y tratamiento de caries y posterior seguimiento.

Al cabo de dos años, MINSAL encargó    un estudio para evaluar la difusión, uso e implementación de la Garantía    Explícita de Salud: "Salud oral integral para niños (as) de 6 años", en los    usuarios tanto en la atención primaria de salud, así como también, en la red    de prestadores de los seguros privados de salud, encuestando a los padres de    niños de 6 años que fueron los potenciales beneficiarios de esta garantía en    el año 2006. El objetivo de este trabajo es dar a conocer algunos resultados    de dicho estudio.

PACIENTES Y MÉTODOS

Para el objetivo antes descrito, el MINSAL licitó    el estudio para ser desarrollado por los investigadores. Se estableció que el    diseño de la muestra debía incluir 6 regiones para representar cuatro zonas    del país: Zona Norte (Coquimbo); Zona Centro (Valparaíso y L.B. O'Higgins);    Sur (Bío-Bío y Los Lagos) y Metropolitana. Utilizando como marco muestral el    listado de establecimientos de las regiones definidas y respetando la proporción    de escuelas urbanas y rurales en cada zona, se seleccionaron aleatoriamente    52 instituciones educacionales, que se ubicaron en 43 comunas, incluyendo en    el estudio todos los cursos de segundo básico. La muestra alcanzó un total de    940 apoderados de niños de 6 años con derecho al beneficio desde 2005, la cual    tiene un error máximo de 5% y un nivel de confianza de 95%. Para obtener la    información sobre el uso de la garantía GES por parte de sus hijos, se invitó    a participar a los apoderados de 2o básico de los colegios seleccionados,    los que debieron contestar un cuestionario autoaplicado en las reuniones regulares    de curso, previa firma de un consentimiento informado de su participación. La    aplicación del cuestionario se realizó entre octubre y diciembre de 2007, con    buena recepción en general.

El cuestionario incluyó preguntas sobre el conocimiento    del plan GES en general, del programa de salud oral integral de niños (as) de    6 años del GES, el uso y acceso del GES dental con su hijo(a) y las razones    para no usar el servicio.

El análisis estadístico se realizó a través de    tablas de contingencia para todas las variables, estratificando por sistema    previsional de salud, agrupando a las familias en adscritos a FONA-SA, ISAPRE    y otros tipos de previsión; y también por dependencia administrativa de los    establecimientos educacionales (municipal, particular subvencionado y particular    pagado). Las significancia estadísticas se verificaron a través del test de    , con una precisión del 5%. Es    decir, se consideró estadísticamente significativos para el valor de p <    0,05. Todos los análisis estadísticos se realizaron con el Software SPSS versión    15.0.

RESULTADOS

De los 52 colegios visitados, el 48% eran municipales,    46,2% particulares subvencionados y 5,8% particulares pagados. Por nivel de    previsión, la distribución de la población fue: adscritos a FONASA 82,5% de    las familias, a ISAPRE 11% y 6,5% con otro tipo de previsión. Dado que la categoría    "otros..." corresponde a un porcentaje bajo de población y su comportamiento    fue similar al grupo de usuarios de ISAPRE, ambas categorías se agruparon.

Se recolectaron 940 encuestas voluntarias, de    las cuales 907 fueron válidas, con hijos en el rango de edad correcto y con    la información completa. En el 80,9% de los casos es la madre quien entregó    la información. Cabe destacar que 58,3% de las madres y 52,7% de los padres    tienen al menos educación media completa o superior, distribución similar a    la población general del país. No existen diferencias significativas en la distribución    por edad y sexo de los niños cuyos padres respondieron los cuestionarios.

GES general y GES dental

Con respecto al conocimiento del sistema GES    en general, se observa que 3 de cada 4 apoderados (73,9%) lo conocen, sin diferencias    significativas por previsión de salud. De estas personas, el 70,3% sabe que    el Plan GES incluye la atención dental integral de niños de 6 años. En este    grupo se destaca que las personas adscritas a FONASA tienen mayor conocimiento    que los usuarios de ISAPRE, diferencia que resulta estadísticamente significativa.

Fuentes de información

Para el grupo de personas que conoce el GES dental,    las fuentes de información más utilizadas fueron las noticias de la televisión    (48,5%) y luego el colegio (19,4%).

Cabe destacar que sólo 23,3% de los usuarios    de FONASA y 13,2% de ISAPRES se informaron del GES dental por medio del Control    de Niño Sano (figura 1).

  

Solicitud y acceso

Del total de apoderados que conocían el GES dental,    el 73,9% solicitaron la atención para sus hijos. De estas solicitudes, el 98,5%    fueron atendidas, sin embargo, esta cifra corresponde sólo al 36% de la muestra    total (figura 2).

  

Razones para no utilizar

La razón más relevante entregada por los padres    para no solicitar el GES dental fue considerar que el niño no lo necesitaba,    con un tercio de las preferencias, y luego, la falta de tiempo.

DISCUSIÓN

Del total de la muestra, aproximadamente un 75%    de los apoderados conoce el plan GES. Esta cifra puede considerarse como satisfactoria    y reflejaría los esfuerzos que ha realizado el MINSAL para informar a la población    de la existencia de la atención de salud con garantías. Sin embargo, el conocimiento    del GES para Salud Oral Integral en el niño de 6 años es considerablemente menor.    Este hecho es relevante ya que, si las personas no conocen los problemas de    salud incluidos en el plan GES nunca harán uso de su derecho. La diferencia    es estadísticamente significativa entre FONASA e ISAPRE, lo cual significa que    la población del sistema público de salud está mejor informada de sus derechos.

Con respecto a las fuentes de información, se    observa que la derivación al plan GES dental desde el Control de Niño Sano es    escasa, especialmente en el sector privado. En primer lugar, esto confirma que,    en general, los médicos no han tomado conciencia de su rol como promotores de    la salud bucal, siendo que ésta es un elemento fundamental del manejo integral    de sus pacientes. Por otra parte, la consulta pediátrica es el escenario más    favorable para la derivación oportuna al odontólogo, no sólo porque es una instancia    de prevención, sino porque, la mayoría de las veces, esta solicitud se puede    realizar en el mismo establecimiento de atención de salud.

Aunque aún son pocos los que están usando el    GES dental, es destacable que la solicitud es muy bien acogida y se cumple en    el 98% de los casos. Esto confirma que la garantía se está cumpliendo en forma    satisfactoria y que el sistema de salud estaría apto para recibir este tipo    de solicitud.

Entonces cabe preguntarse: ¿Por qué si el GES    dental cumple exitosamente el programa para los niños que lo solicitan, el número    final de beneficiarios es tan reducido? La falta de información de los usuarios    parece ser una responsabilidad compartida entre el MINSAL, que debiera reforzar    las medidas de difusión, y los aseguradores y prestadores de servicios que también    tienen un rol en la entrega de información. El tercer elemento es el usuario,    que debe ser educado en el cuidado de la salud oral. La razón más importante    por la cual los padres no exigen el derecho de atención de su hijo es que no    lo consideran relevante. Es aquí donde el médico, tanto del sector público como    del privado, debe cuestionarse si su rol de promotor de la salud se está llevando    a cabo.

Junto con lo anterior, es muy valioso que el    Departamento de Salud Bucal del Ministerio de Salud esté evaluando la implementación    y uso de las garantías en salud para poder mejorar las políticas públicas.

AGRADECIMIENTOS

Los investigadores quieren agradecer al Sr. Vicente    Zúñiga y su equipo de terreno el desarrollo del trabajo con las escuelas, que    permitieron concluir exitosamente la evaluación.