https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000300008
Síndrome de varicela fetal

 INTRODUCCIÒN

En 1947 Laforet y Lynch publicaron por primera vez las anomalías congénitas    asociadas con varicela durante la primera mitad del embarazo1.    Desde la década de los ’80 con el advenimiento de nuevas técnicas    de diagnóstico inmunológico, replicación viral, ultrasonido    y pruebas histológicas ha sido posible estudiar esta patología    en su etapa pre y post natal, de esta manera se pudo describir mejor las manifestaciones    clínicas y microscópicas de los casos reportados que hasta hoy    suman más de un centenar.        El síndrome de varicela fetal o congénita es el daño fetal    provocado por el VVZ en la primoinfección materna durante los dos primeros    trimestres de embarazo, principalmente entre las 8 y 20 semanas. Se transmite    al feto por vía placentaria y por vía ascendente ante lesiones    genitales.         El 10% de las mujeres fértiles no poseen anticuerpos antivaricela, por    lo que son suceptibles de contraer varicela durante el embarazo con una incidencia    de 0,1 a 0,7 por 1 000 nacidos vivos2. El virus    se transmite al feto en un 25% y de estos la mitad presenta serología    positiva post natal. El 1-3% de los embarazos con varicela antes de las 25 semanas    presentarán SVF lo cual equivale a 1-2 casos por 100 000 nacidos vivos,    de éstos niños el 25% fallece antes de cumplir un año3,4,5.           El síndrome se caracteriza por lesiones en piel, alteraciones neurológicas,    oculares y otras. La presentación clínica de este cuadro es variable,    desde lesiones leves a incompatibles con la vida. Las lesiones en piel son de    tipo cicatricial con distribución dermatomérica e hipoplasia subyacente    de alguna zona corporal que generalmente son extremidades. Las alteraciones    oculares incluyen cataratas, coriorretinitis, microoftalmia, opacidad corneal,    mácula pálida o atrofia del nervio óptico. El daño    neurológico se puede manifestar como microcefalia, atrofia cerebral,    calcificaciones o encefalitis necrotizante, acompañado de retraso del    desarrollo psicomotor. También pueden presentarse retardo del crecimiento    intrauterino (RCIU) y anomalías digestivas o genitourinarias3,6.        Para la confirmación diagnóstica prenatal se puede realizar primero    una ecografía fetal siendo posible observar RCIU o hipoplasia de miembros.    El agente causal se puede detectar con cultivo viral y/o reacción de    polimerasa en cadena (RPC) en líquido amniótico (LA) o sangre    fetal, también es posible detectar anticuerpos IgM específica    antivaricela en sangre por cordocentesis. El diagnóstico postnatal se    confirma con IgM antivaricela o por curva de IgG antivaricela cuantitativa en    madre e hijo, cuyo recuento disminuye significativamente en la madre a los 7    meses y persiste alto en el niño. El cultivo viral o RPC no se hacen    en sangre del recién nacido puesto que en este período ya no hay    viremia. A través de la autopsia también es posible hacer diagnóstico    por histología de placenta y tejidos fetales donde predominan infiltrados    de linfocitos e histiocitos en áreas de necrosis e inclusiones virales    con necrosis miliar y depósito central de calcio que es radiopaco7,8.    El diagnóstico diferencial debe hacerse con otros agentes como toxoplasmosis,    rubeola, citomegalovirus y virus herpes simples.       Existen tres alternativas terapéuticas con lo cual se puede prevenir    o atenuar las lesiones producidas por este síndrome que son: antivirales,    inmunoglobulina específica y la vacuna antivaricela.        Nuestro objetivo es dar a conocer este síndrome y las alternativas de    diagnóstico disponibles en nuestro medio y abrir el debate sobre la inmunización    masiva para prevenir las infecciones y secuelas provocadas por el VVZ. 

CASO CLÌNICO

Se presenta el caso de un recién nacido de término con antecedentes    de embarazo controlado cuya madre padeció varicela durante el tercer    mes de gestación. Nace en Buin por parto eutócico, test de Apgar    9-9, peso de nacimiento 3 500 grs. Es trasladado al Hospital Barros Luco Trudeau    por distrés respiratorio diagnosticándose al ingreso bronconeumonia    connatal de etiología bacteriana. Al examen físico destacaban    lesiones con aspecto de herpes-zoster en etapa de costra sobre una lesión    facial de tipo cicatricial con eritema y fibrosis que se extendía desde    la comisura labial hasta el cuero cabelludo derecho (dermatoma C-2) con retracción    de la comisura labial además de atresia del conducto auditivo externo,    microoftalmia y leucocoria derecha, micrognatia, estridor laringeo, soplo cardíaco    sistólico y pulsos saltones (figura 1).              

Figura 1.        A los 15 días de vida es evaluado por otorrinolaringólogos quienes    concluyen laringomalacia leve y Síndrome de Pierre-Robin incompleto (micrognatia    y glosoptosis sin fisura). La tomografía axial computarizada (TAC) cerebral    fue normal y la TAC de oídos mostró hipoplasia del peñasco    derecho con atresia del conducto auditivo externo. La serología cualitativa    fue positiva para Inmunoglobulina G (IgG) a virus varicela-zoster en madre e    hijo y negativa para el resto del estudio de TORCH. El estudio del líquido    cefalorraquídeo fue normal. El estudio oftalmológico al mes de    vida reveló en el ojo derecho una microoftalmia, microcórnea,    catarata e hiperplasia congénita del vítreo, y en el ojo izquierdo    subluxación del cristalino, catarata, pliegue retinal por brida vítrea    hacia el cristalino; de mal pronóstico visual, se plantea aspiración    del cristalino izquierdo y su exploración bajo anestesia general, lo    cual no alcanzó a realizarse. Evolucionó con insuficiencia cardiaca izquierda, confirmándose    por eco cardiografía la presencia de un ductus arterioso persistente    amplio con gran repercusión hemodinámica, el cual se cierra quirúrgicamente    a los 34 días de vida. A los 2 meses fue evaluado por neurólogo    quien confirmó compromiso neurológico evidenciado por reclinación    cefálica permanente, reflejos primitivos muy disminuidos y severo trastorno    de la succión-deglución; a raíz de un episodio convulsivo    único se indicó tratamiento con fenobarbital hasta que el electroencefalograma    fue normal. Presentó episodios recurrentes de bronconeumonía intra    hospitalaria quedando con daño pulmonar crónico y oxígeno    dependencia desde los tres meses.        Al cuarto mes se solicitó evaluación quirúrgica por trastorno    de la succión-deglución, reflujo gastro-esofágico severo    y desnutrición (Peso = 3 700 g), realizándose una yeyunostomía    en Y de Roux para manejo nutricional. A los 5 meses se produjo evisceración    de la yeyunostomía por lo que debe ser reoperado. Evoluciona con intolerancia    alimentaria planteándose una suboclusión intestinal alta y se    trasladó al Hospital Exequiel González Cortés para su manejo    quirúrgico; finalmente se concluyó que es un íleo séptico    que evolucionó favorablemente. Mejoró el estado general, se alimentó    por sonda nasoyeyunal y se previno aspiraciones lácteas con sonda orogástrica    conjunta, consiguiendo buen incremento ponderal (sube 700 grs en un mes) y fue    dado de alta a los 6 meses. Reingresó a los 4 días por febrículas    y viraje de la proteína C reactiva, se inició esquema antibiótico    con cloxacilina y cefotaxima. A los 12 días de tratamiento presentó    shock séptico secundario a un cuadro de abdomen agudo evidenciándose    a la laparotomía una enterocolitis necrotizante extensa que requirió    de resección amplia de íleon y colon. Falleció a los 7    meses de edad por falla multisistémica. Los padres no autorizaron la    autopsia.  DISCUSIÒN El SVF es un cuadro potencialmente grave y poco conocido entre los equipos    perinatológicos lo que dificulta su oportuna prevención y tratamiento.        Los defectos congénitos del SVF pueden ser similares a los producidos    por otros agentes infecciosos, sin embargo, los signos clínicos ya descritos    y en especial las lesiones congénitas de piel con distribución    dermatomérica asociado al antecedente de varicela materna antes de las    25 semanas constituyen el eje del diagnóstico. Si bien el estudio serológico    específico a VVZ es un pilar importante en la confirmación del    síndrome, no es el único, y en la literatura internacional sólo    el 27% de los casos se han confirmado por esta vía. Otro pilar diagnóstico    es la presencia de herpes zoster al nacer o en el período de lactantes5,6.       La mayoría de los casos en nuestro medio se diagnostican clínicamente    ya que sólo se dispone de serología IgG cualitativa para infección    por VVZ. En el paciente presentado hubo historia de varicela materna al tercer    mes de embarazo y se constataron al nacimiento alteraciones muy similares a    las descritas en la literatura con compromiso cutáneo e hipoplasia subyacente    (en este caso de ubicación facial), daño ocular y neurológico.    Además de las alteraciones típicas del SVF se observaron lesiones    tipo herpes-zoster en la región facial, lo cual no pertenece a este síndrome    pero confirma la infección temprana por VVZ en el embarazo5.    En cuanto a la serología la IgG específica fue positiva para VVZ    en la madre y el niño; no fue posible realizar IgM o curvas de IgG cuantitativa    dado que no se dispone de estos métodos diagnósticos en nuestro    país.        Se ha demostrado que el efecto teratogénico del VVZ resulta de la replicación    viral durante el embarazo temprano y no de la actividad viral posterior lo que    es apoyado por la baja pesquisa de partículas virales en la segunda mitad    del embarazo y post natal. El mecanismo patogénico se debería    a la naturaleza neurotrópica del VVZ.        El método de elección para la detección del agente causal    en el SVF es la reacción de polimerasa en cadena en LA con una sensibilidad    mejor que el cultivo viral7,9.    Este último, cuando es positivo se asocia a una RPC con alta tasa de    replicación. La presencia del VVZ en LA no necesariamente refleja patogenicidad    o secuelas en el feto y queda abierto el pronóstico. Los falsos negativos    de RPC en LA se asocian con pronóstico favorable y buen desarrollo psicomotor.    Actualmente el hallazgo ecográfico de lesiones compatibles con SVF asociado    a una RPC positiva en LA y/o sangre fetal es el mejor predictor de daño    severo por VVZ3,7.         Dentro de las alternativas terapéuticas se encuentran los antivirales,    de los cuales el más utilizado es el Aciclovir cuyo efecto es limitado    y con mala biodisponibilidad. Debe considerarse que a mayor extensión    de las lesiones maternas mayor es la probabilidad de transmisión al feto    y, por lo tanto, de presentación del SVF por lo que queda abierto el    criterio de indicarlo en estos casos. Su efecto es mejor si se utiliza dentro    de las 24 horas de iniciado el exantema. El Herpes Zoster materno no se asocia    a viremia lo que se evidenció en un estudio de 366 embarazadas que no    presentaron complicaciones por lo que no estaría indicado el uso de Aciclovir    en estos casos. No hay estudios de terapia con aciclovir en embarazadas para    prevenir el SVF4. Su uso está bien justificado    en neumonía por varicela cuya mortalidad es del 40%, sin embargo, se    ha utilizado en prevención secundaria y estudios preliminares no muestran    efectos adversos en el feto. Otros estudios confirman que su paso a través    de la placenta al feto es exitoso en prevenir el daño por virus herpes    simple sin efectos adversos demostrados, incluso su uso en prematuros ha sido    bien tolerado10.         La gamaglobulina humana hiperinmune antivaricela-zoster, elaborada en base a    plasma con altos niveles de anticuerpos específicos, se utiliza cuando    se conoce o sospecha el contacto con un enfermo dentro de las primeras 72 horas    de la exposición, su efecto dura 3 meses, no evita la viremia pero reduce    significativamente la severidad de la varicela materna y por lo tanto la transmisión    al feto. En Chile, sólo está disponible en la Posta Central por    lo que su administración es restringida. La primera medida ante una embarazada    no inmunizada que se expone al VVZ es administrar Inmunoglobulina antivaricela    antes de las 72 horas.         Finalmente, la vacuna antivaricela aplicada dentro de los 3 primeros días    post exposición da una protección del 90% a madres susceptibles,    alcanzando buenos niveles de IgM desde los siete días post administración.    Tiene una alta tasa de seroconversión o inmunogenicidad, alcanzando un    95% en niños con una dosis y 99% en adultos con 2 dosis. La protección    que se obtiene es de 85% (eficacia clínica) y de 95-100% para varicelas    severas. La duración de la inmunidad es a lo menos 20 años en    lugares donde circula el virus. Los efectos adversos son escasos y leves. El    riesgo de encefalitis por virus vaccinal es de        1/600 000 contra 1,7/100 000 en enfermedad natural. El virus atenuado puede    transmitirse a otros miembros de la familia en forma ocasional cuando se presenta    exantema vesiculoso por vacuna, por eso se recomienda a las potenciales madres    que se vacunen ellas o sus hijos antes del embarazo7,11.    En todo caso el riesgo de SVF con virus vaccinal es menor que con la enfermedad    natural; en 300 embarazadas vacunadas en forma inadvertida no se demostró    en ningún caso daño fetal, aunque teóricamente podría    presentarse.         En Estados Unidos se calculó que por cada dólar invertido en evitar    las complicaciones graves por VVZ (SVF, varicela neonatal y en inmunodeprimidos,    encefalitis, neumonía, sobreinfección bacteriana, etc) se ahorran    5 dólares por lo que actualmente la vacuna está indicada en forma    obligatoria desde los 12 meses de edad. Se estima que si se vacuna en forma    parcial a la población, éstos se contagiarán más    tardíamente y podría aumentar la susceptibilidad en edad fértil,    esto se invierte si antes de los 15 años el 80% de la población    está inmunizada. COMENTARIO El SVF es un cuadro poco conocido y por lo tanto mal manejado por equipos perinatológicos,    a esto se agrega la falta de métodos de confirmación diagnóstica    por lo que es de suma importancia el reconocimiento clínico de esta patología.    Sus secuelas son graves, sin embargo, con medidas preventivas adecuadas que    incluyen la vacuna antivaricela como prevención primaria y la inmunoglobulina    en caso de contacto pueden ser evitadas o al menos atenuadas. Este ilustrativo    caso se suma a otras complicaciones graves de la infección por VVZ, lo    que justifica un debate en políticas de salud pública para evaluar    la incorporación de la vacuna antivaricela al Programa Ampliado de Inmunización. REFERENCIAS 1. Da Silva O, Hammerberg O: Fetal varicella sindrome.    Pediatr Infect Dis J, 1990; 9: 854-5.        [ Links ]2. Preblud S: Varicella: Complications and costs.    Pediatrics 1986; 78: 728-35.        [ Links ]3. Sauerbrei A: Varicella Zoster virus infections in pregnacy.    Intervirology 1998; 41: 191-6.        [ Links ]4. Enders G, Miller E, Cradock-Watson J, Bolley I:    Consequences of varicella and herpes zoster in pregnancy: Prospective study    of 1739 cases. Lancet 1994; 343: 1547-50.        [ Links ]5. Sauerbrei A, Wutzler P: The congenital varicella    syndrome. J Perinatol 2000; 20: 548-54.        [ Links ]6. Alkalay A, Pomerance J, Rimoin D: Fetal varicella    syndrome. J Pediatr 1987; 111: 320-3.        [ Links ]7. Mouly F, Mirlesse V, Méritet J: Prenatal    diagnosis of fetal varicella zoster virus infection with polymerasa chain reaction    of amniotic fluid in 107 cases. Am J Obstet Gynecol 1997; 177: 894-8.        [ Links ]8. Roberson N, Mc Keever P: Fetal and placental pathology    in two cases of maternal varicella infection. Pediatr Pathol 1992; 12: 545-50.        [ Links ]9. Hartung J, Enders G, Chaoui R: Prenatal diagnosis    of congenital varicella syndrome and detection of varicella-zoster virus in    the fetus. A case report. Prenat Diagn 1999; 19: 163-6.        [ Links ]10. Greffe B, Dooley S, Deddish R: Transplacental    passage of acyclovir. J Pediatr 1986; 108: 1020-1.        [ Links ]11. Comité consultivo de inmunizaciones de la Sociedad    Chilena de Infectología. Vacuna antivaricela en Chile. 2000. Rev Chil    Infect 2001; 18: 225-9.            [ Links ]  1. Médico Pediatra. Servicio de Neonatología.    Hospital Barros Luco Trudeau.     Trabajo recibido el 5 de diciembre de 2002, devuelto para corregir el 10 de    febrero de 2003, segunda versión el 3 de abril de 2003, aprobado para    publicación el 2 de mayo de 2003. 

         

Figura 1.        A los 15 días de vida es evaluado por otorrinolaringólogos quienes    concluyen laringomalacia leve y Síndrome de Pierre-Robin incompleto (micrognatia    y glosoptosis sin fisura). La tomografía axial computarizada (TAC) cerebral    fue normal y la TAC de oídos mostró hipoplasia del peñasco    derecho con atresia del conducto auditivo externo. La serología cualitativa    fue positiva para Inmunoglobulina G (IgG) a virus varicela-zoster en madre e    hijo y negativa para el resto del estudio de TORCH. El estudio del líquido    cefalorraquídeo fue normal. El estudio oftalmológico al mes de    vida reveló en el ojo derecho una microoftalmia, microcórnea,    catarata e hiperplasia congénita del vítreo, y en el ojo izquierdo    subluxación del cristalino, catarata, pliegue retinal por brida vítrea    hacia el cristalino; de mal pronóstico visual, se plantea aspiración    del cristalino izquierdo y su exploración bajo anestesia general, lo    cual no alcanzó a realizarse. Evolucionó con insuficiencia cardiaca izquierda, confirmándose    por eco cardiografía la presencia de un ductus arterioso persistente    amplio con gran repercusión hemodinámica, el cual se cierra quirúrgicamente    a los 34 días de vida. A los 2 meses fue evaluado por neurólogo    quien confirmó compromiso neurológico evidenciado por reclinación    cefálica permanente, reflejos primitivos muy disminuidos y severo trastorno    de la succión-deglución; a raíz de un episodio convulsivo    único se indicó tratamiento con fenobarbital hasta que el electroencefalograma    fue normal. Presentó episodios recurrentes de bronconeumonía intra    hospitalaria quedando con daño pulmonar crónico y oxígeno    dependencia desde los tres meses.        Al cuarto mes se solicitó evaluación quirúrgica por trastorno    de la succión-deglución, reflujo gastro-esofágico severo    y desnutrición (Peso = 3 700 g), realizándose una yeyunostomía    en Y de Roux para manejo nutricional. A los 5 meses se produjo evisceración    de la yeyunostomía por lo que debe ser reoperado. Evoluciona con intolerancia    alimentaria planteándose una suboclusión intestinal alta y se    trasladó al Hospital Exequiel González Cortés para su manejo    quirúrgico; finalmente se concluyó que es un íleo séptico    que evolucionó favorablemente. Mejoró el estado general, se alimentó    por sonda nasoyeyunal y se previno aspiraciones lácteas con sonda orogástrica    conjunta, consiguiendo buen incremento ponderal (sube 700 grs en un mes) y fue    dado de alta a los 6 meses. Reingresó a los 4 días por febrículas    y viraje de la proteína C reactiva, se inició esquema antibiótico    con cloxacilina y cefotaxima. A los 12 días de tratamiento presentó    shock séptico secundario a un cuadro de abdomen agudo evidenciándose    a la laparotomía una enterocolitis necrotizante extensa que requirió    de resección amplia de íleon y colon. Falleció a los 7    meses de edad por falla multisistémica. Los padres no autorizaron la    autopsia.  DISCUSIÒN El SVF es un cuadro potencialmente grave y poco conocido entre los equipos    perinatológicos lo que dificulta su oportuna prevención y tratamiento.        Los defectos congénitos del SVF pueden ser similares a los producidos    por otros agentes infecciosos, sin embargo, los signos clínicos ya descritos    y en especial las lesiones congénitas de piel con distribución    dermatomérica asociado al antecedente de varicela materna antes de las    25 semanas constituyen el eje del diagnóstico. Si bien el estudio serológico    específico a VVZ es un pilar importante en la confirmación del    síndrome, no es el único, y en la literatura internacional sólo    el 27% de los casos se han confirmado por esta vía. Otro pilar diagnóstico    es la presencia de herpes zoster al nacer o en el período de lactantes5,6.       La mayoría de los casos en nuestro medio se diagnostican clínicamente    ya que sólo se dispone de serología IgG cualitativa para infección    por VVZ. En el paciente presentado hubo historia de varicela materna al tercer    mes de embarazo y se constataron al nacimiento alteraciones muy similares a    las descritas en la literatura con compromiso cutáneo e hipoplasia subyacente    (en este caso de ubicación facial), daño ocular y neurológico.    Además de las alteraciones típicas del SVF se observaron lesiones    tipo herpes-zoster en la región facial, lo cual no pertenece a este síndrome    pero confirma la infección temprana por VVZ en el embarazo5.    En cuanto a la serología la IgG específica fue positiva para VVZ    en la madre y el niño; no fue posible realizar IgM o curvas de IgG cuantitativa    dado que no se dispone de estos métodos diagnósticos en nuestro    país.        Se ha demostrado que el efecto teratogénico del VVZ resulta de la replicación    viral durante el embarazo temprano y no de la actividad viral posterior lo que    es apoyado por la baja pesquisa de partículas virales en la segunda mitad    del embarazo y post natal. El mecanismo patogénico se debería    a la naturaleza neurotrópica del VVZ.        El método de elección para la detección del agente causal    en el SVF es la reacción de polimerasa en cadena en LA con una sensibilidad    mejor que el cultivo viral7,9.    Este último, cuando es positivo se asocia a una RPC con alta tasa de    replicación. La presencia del VVZ en LA no necesariamente refleja patogenicidad    o secuelas en el feto y queda abierto el pronóstico. Los falsos negativos    de RPC en LA se asocian con pronóstico favorable y buen desarrollo psicomotor.    Actualmente el hallazgo ecográfico de lesiones compatibles con SVF asociado    a una RPC positiva en LA y/o sangre fetal es el mejor predictor de daño    severo por VVZ3,7.         Dentro de las alternativas terapéuticas se encuentran los antivirales,    de los cuales el más utilizado es el Aciclovir cuyo efecto es limitado    y con mala biodisponibilidad. Debe considerarse que a mayor extensión    de las lesiones maternas mayor es la probabilidad de transmisión al feto    y, por lo tanto, de presentación del SVF por lo que queda abierto el    criterio de indicarlo en estos casos. Su efecto es mejor si se utiliza dentro    de las 24 horas de iniciado el exantema. El Herpes Zoster materno no se asocia    a viremia lo que se evidenció en un estudio de 366 embarazadas que no    presentaron complicaciones por lo que no estaría indicado el uso de Aciclovir    en estos casos. No hay estudios de terapia con aciclovir en embarazadas para    prevenir el SVF4. Su uso está bien justificado    en neumonía por varicela cuya mortalidad es del 40%, sin embargo, se    ha utilizado en prevención secundaria y estudios preliminares no muestran    efectos adversos en el feto. Otros estudios confirman que su paso a través    de la placenta al feto es exitoso en prevenir el daño por virus herpes    simple sin efectos adversos demostrados, incluso su uso en prematuros ha sido    bien tolerado10.         La gamaglobulina humana hiperinmune antivaricela-zoster, elaborada en base a    plasma con altos niveles de anticuerpos específicos, se utiliza cuando    se conoce o sospecha el contacto con un enfermo dentro de las primeras 72 horas    de la exposición, su efecto dura 3 meses, no evita la viremia pero reduce    significativamente la severidad de la varicela materna y por lo tanto la transmisión    al feto. En Chile, sólo está disponible en la Posta Central por    lo que su administración es restringida. La primera medida ante una embarazada    no inmunizada que se expone al VVZ es administrar Inmunoglobulina antivaricela    antes de las 72 horas.         Finalmente, la vacuna antivaricela aplicada dentro de los 3 primeros días    post exposición da una protección del 90% a madres susceptibles,    alcanzando buenos niveles de IgM desde los siete días post administración.    Tiene una alta tasa de seroconversión o inmunogenicidad, alcanzando un    95% en niños con una dosis y 99% en adultos con 2 dosis. La protección    que se obtiene es de 85% (eficacia clínica) y de 95-100% para varicelas    severas. La duración de la inmunidad es a lo menos 20 años en    lugares donde circula el virus. Los efectos adversos son escasos y leves. El    riesgo de encefalitis por virus vaccinal es de        1/600 000 contra 1,7/100 000 en enfermedad natural. El virus atenuado puede    transmitirse a otros miembros de la familia en forma ocasional cuando se presenta    exantema vesiculoso por vacuna, por eso se recomienda a las potenciales madres    que se vacunen ellas o sus hijos antes del embarazo7,11.    En todo caso el riesgo de SVF con virus vaccinal es menor que con la enfermedad    natural; en 300 embarazadas vacunadas en forma inadvertida no se demostró    en ningún caso daño fetal, aunque teóricamente podría    presentarse.         En Estados Unidos se calculó que por cada dólar invertido en evitar    las complicaciones graves por VVZ (SVF, varicela neonatal y en inmunodeprimidos,    encefalitis, neumonía, sobreinfección bacteriana, etc) se ahorran    5 dólares por lo que actualmente la vacuna está indicada en forma    obligatoria desde los 12 meses de edad. Se estima que si se vacuna en forma    parcial a la población, éstos se contagiarán más    tardíamente y podría aumentar la susceptibilidad en edad fértil,    esto se invierte si antes de los 15 años el 80% de la población    está inmunizada. COMENTARIO El SVF es un cuadro poco conocido y por lo tanto mal manejado por equipos perinatológicos,    a esto se agrega la falta de métodos de confirmación diagnóstica    por lo que es de suma importancia el reconocimiento clínico de esta patología.    Sus secuelas son graves, sin embargo, con medidas preventivas adecuadas que    incluyen la vacuna antivaricela como prevención primaria y la inmunoglobulina    en caso de contacto pueden ser evitadas o al menos atenuadas. Este ilustrativo    caso se suma a otras complicaciones graves de la infección por VVZ, lo    que justifica un debate en políticas de salud pública para evaluar    la incorporación de la vacuna antivaricela al Programa Ampliado de Inmunización. REFERENCIAS 1. Da Silva O, Hammerberg O: Fetal varicella sindrome.    Pediatr Infect Dis J, 1990; 9: 854-5.        [ Links ]2. Preblud S: Varicella: Complications and costs.    Pediatrics 1986; 78: 728-35.        [ Links ]3. Sauerbrei A: Varicella Zoster virus infections in pregnacy.    Intervirology 1998; 41: 191-6.        [ Links ]4. Enders G, Miller E, Cradock-Watson J, Bolley I:    Consequences of varicella and herpes zoster in pregnancy: Prospective study    of 1739 cases. Lancet 1994; 343: 1547-50.        [ Links ]5. Sauerbrei A, Wutzler P: The congenital varicella    syndrome. J Perinatol 2000; 20: 548-54.        [ Links ]6. Alkalay A, Pomerance J, Rimoin D: Fetal varicella    syndrome. J Pediatr 1987; 111: 320-3.        [ Links ]7. Mouly F, Mirlesse V, Méritet J: Prenatal    diagnosis of fetal varicella zoster virus infection with polymerasa chain reaction    of amniotic fluid in 107 cases. Am J Obstet Gynecol 1997; 177: 894-8.        [ Links ]8. Roberson N, Mc Keever P: Fetal and placental pathology    in two cases of maternal varicella infection. Pediatr Pathol 1992; 12: 545-50.        [ Links ]9. Hartung J, Enders G, Chaoui R: Prenatal diagnosis    of congenital varicella syndrome and detection of varicella-zoster virus in    the fetus. A case report. Prenat Diagn 1999; 19: 163-6.        [ Links ]10. Greffe B, Dooley S, Deddish R: Transplacental    passage of acyclovir. J Pediatr 1986; 108: 1020-1.        [ Links ]11. Comité consultivo de inmunizaciones de la Sociedad    Chilena de Infectología. Vacuna antivaricela en Chile. 2000. Rev Chil    Infect 2001; 18: 225-9.            [ Links ]  1. Médico Pediatra. Servicio de Neonatología.    Hospital Barros Luco Trudeau.     Trabajo recibido el 5 de diciembre de 2002, devuelto para corregir el 10 de    febrero de 2003, segunda versión el 3 de abril de 2003, aprobado para    publicación el 2 de mayo de 2003. 



    A los 15 días de vida es evaluado por otorrinolaringólogos quienes    concluyen laringomalacia leve y Síndrome de Pierre-Robin incompleto (micrognatia    y glosoptosis sin fisura). La tomografía axial computarizada (TAC) cerebral    fue normal y la TAC de oídos mostró hipoplasia del peñasco    derecho con atresia del conducto auditivo externo. La serología cualitativa    fue positiva para Inmunoglobulina G (IgG) a virus varicela-zoster en madre e    hijo y negativa para el resto del estudio de TORCH. El estudio del líquido    cefalorraquídeo fue normal. El estudio oftalmológico al mes de    vida reveló en el ojo derecho una microoftalmia, microcórnea,    catarata e hiperplasia congénita del vítreo, y en el ojo izquierdo    subluxación del cristalino, catarata, pliegue retinal por brida vítrea    hacia el cristalino; de mal pronóstico visual, se plantea aspiración    del cristalino izquierdo y su exploración bajo anestesia general, lo    cual no alcanzó a realizarse.

Evolucionó con insuficiencia cardiaca izquierda, confirmándose    por eco cardiografía la presencia de un ductus arterioso persistente    amplio con gran repercusión hemodinámica, el cual se cierra quirúrgicamente    a los 34 días de vida. A los 2 meses fue evaluado por neurólogo    quien confirmó compromiso neurológico evidenciado por reclinación    cefálica permanente, reflejos primitivos muy disminuidos y severo trastorno    de la succión-deglución; a raíz de un episodio convulsivo    único se indicó tratamiento con fenobarbital hasta que el electroencefalograma    fue normal. Presentó episodios recurrentes de bronconeumonía intra    hospitalaria quedando con daño pulmonar crónico y oxígeno    dependencia desde los tres meses.        Al cuarto mes se solicitó evaluación quirúrgica por trastorno    de la succión-deglución, reflujo gastro-esofágico severo    y desnutrición (Peso = 3 700 g), realizándose una yeyunostomía    en Y de Roux para manejo nutricional. A los 5 meses se produjo evisceración    de la yeyunostomía por lo que debe ser reoperado. Evoluciona con intolerancia    alimentaria planteándose una suboclusión intestinal alta y se    trasladó al Hospital Exequiel González Cortés para su manejo    quirúrgico; finalmente se concluyó que es un íleo séptico    que evolucionó favorablemente. Mejoró el estado general, se alimentó    por sonda nasoyeyunal y se previno aspiraciones lácteas con sonda orogástrica    conjunta, consiguiendo buen incremento ponderal (sube 700 grs en un mes) y fue    dado de alta a los 6 meses. Reingresó a los 4 días por febrículas    y viraje de la proteína C reactiva, se inició esquema antibiótico    con cloxacilina y cefotaxima. A los 12 días de tratamiento presentó    shock séptico secundario a un cuadro de abdomen agudo evidenciándose    a la laparotomía una enterocolitis necrotizante extensa que requirió    de resección amplia de íleon y colon. Falleció a los 7    meses de edad por falla multisistémica. Los padres no autorizaron la    autopsia.

 DISCUSIÒN

El SVF es un cuadro potencialmente grave y poco conocido entre los equipos    perinatológicos lo que dificulta su oportuna prevención y tratamiento.        Los defectos congénitos del SVF pueden ser similares a los producidos    por otros agentes infecciosos, sin embargo, los signos clínicos ya descritos    y en especial las lesiones congénitas de piel con distribución    dermatomérica asociado al antecedente de varicela materna antes de las    25 semanas constituyen el eje del diagnóstico. Si bien el estudio serológico    específico a VVZ es un pilar importante en la confirmación del    síndrome, no es el único, y en la literatura internacional sólo    el 27% de los casos se han confirmado por esta vía. Otro pilar diagnóstico    es la presencia de herpes zoster al nacer o en el período de lactantes5,6.       La mayoría de los casos en nuestro medio se diagnostican clínicamente    ya que sólo se dispone de serología IgG cualitativa para infección    por VVZ. En el paciente presentado hubo historia de varicela materna al tercer    mes de embarazo y se constataron al nacimiento alteraciones muy similares a    las descritas en la literatura con compromiso cutáneo e hipoplasia subyacente    (en este caso de ubicación facial), daño ocular y neurológico.    Además de las alteraciones típicas del SVF se observaron lesiones    tipo herpes-zoster en la región facial, lo cual no pertenece a este síndrome    pero confirma la infección temprana por VVZ en el embarazo5.    En cuanto a la serología la IgG específica fue positiva para VVZ    en la madre y el niño; no fue posible realizar IgM o curvas de IgG cuantitativa    dado que no se dispone de estos métodos diagnósticos en nuestro    país.        Se ha demostrado que el efecto teratogénico del VVZ resulta de la replicación    viral durante el embarazo temprano y no de la actividad viral posterior lo que    es apoyado por la baja pesquisa de partículas virales en la segunda mitad    del embarazo y post natal. El mecanismo patogénico se debería    a la naturaleza neurotrópica del VVZ.        El método de elección para la detección del agente causal    en el SVF es la reacción de polimerasa en cadena en LA con una sensibilidad    mejor que el cultivo viral7,9.    Este último, cuando es positivo se asocia a una RPC con alta tasa de    replicación. La presencia del VVZ en LA no necesariamente refleja patogenicidad    o secuelas en el feto y queda abierto el pronóstico. Los falsos negativos    de RPC en LA se asocian con pronóstico favorable y buen desarrollo psicomotor.    Actualmente el hallazgo ecográfico de lesiones compatibles con SVF asociado    a una RPC positiva en LA y/o sangre fetal es el mejor predictor de daño    severo por VVZ3,7.         Dentro de las alternativas terapéuticas se encuentran los antivirales,    de los cuales el más utilizado es el Aciclovir cuyo efecto es limitado    y con mala biodisponibilidad. Debe considerarse que a mayor extensión    de las lesiones maternas mayor es la probabilidad de transmisión al feto    y, por lo tanto, de presentación del SVF por lo que queda abierto el    criterio de indicarlo en estos casos. Su efecto es mejor si se utiliza dentro    de las 24 horas de iniciado el exantema. El Herpes Zoster materno no se asocia    a viremia lo que se evidenció en un estudio de 366 embarazadas que no    presentaron complicaciones por lo que no estaría indicado el uso de Aciclovir    en estos casos. No hay estudios de terapia con aciclovir en embarazadas para    prevenir el SVF4. Su uso está bien justificado    en neumonía por varicela cuya mortalidad es del 40%, sin embargo, se    ha utilizado en prevención secundaria y estudios preliminares no muestran    efectos adversos en el feto. Otros estudios confirman que su paso a través    de la placenta al feto es exitoso en prevenir el daño por virus herpes    simple sin efectos adversos demostrados, incluso su uso en prematuros ha sido    bien tolerado10.         La gamaglobulina humana hiperinmune antivaricela-zoster, elaborada en base a    plasma con altos niveles de anticuerpos específicos, se utiliza cuando    se conoce o sospecha el contacto con un enfermo dentro de las primeras 72 horas    de la exposición, su efecto dura 3 meses, no evita la viremia pero reduce    significativamente la severidad de la varicela materna y por lo tanto la transmisión    al feto. En Chile, sólo está disponible en la Posta Central por    lo que su administración es restringida. La primera medida ante una embarazada    no inmunizada que se expone al VVZ es administrar Inmunoglobulina antivaricela    antes de las 72 horas.         Finalmente, la vacuna antivaricela aplicada dentro de los 3 primeros días    post exposición da una protección del 90% a madres susceptibles,    alcanzando buenos niveles de IgM desde los siete días post administración.    Tiene una alta tasa de seroconversión o inmunogenicidad, alcanzando un    95% en niños con una dosis y 99% en adultos con 2 dosis. La protección    que se obtiene es de 85% (eficacia clínica) y de 95-100% para varicelas    severas. La duración de la inmunidad es a lo menos 20 años en    lugares donde circula el virus. Los efectos adversos son escasos y leves. El    riesgo de encefalitis por virus vaccinal es de        1/600 000 contra 1,7/100 000 en enfermedad natural. El virus atenuado puede    transmitirse a otros miembros de la familia en forma ocasional cuando se presenta    exantema vesiculoso por vacuna, por eso se recomienda a las potenciales madres    que se vacunen ellas o sus hijos antes del embarazo7,11.    En todo caso el riesgo de SVF con virus vaccinal es menor que con la enfermedad    natural; en 300 embarazadas vacunadas en forma inadvertida no se demostró    en ningún caso daño fetal, aunque teóricamente podría    presentarse.         En Estados Unidos se calculó que por cada dólar invertido en evitar    las complicaciones graves por VVZ (SVF, varicela neonatal y en inmunodeprimidos,    encefalitis, neumonía, sobreinfección bacteriana, etc) se ahorran    5 dólares por lo que actualmente la vacuna está indicada en forma    obligatoria desde los 12 meses de edad. Se estima que si se vacuna en forma    parcial a la población, éstos se contagiarán más    tardíamente y podría aumentar la susceptibilidad en edad fértil,    esto se invierte si antes de los 15 años el 80% de la población    está inmunizada.

COMENTARIO