https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000100005
Sedación, Seguridad y Utilidad de la Endoscopia Digestiva Alta en Pediatría

  RESUMEN Introducción: El estudio endoscópico alto    es un procedimiento diagnóstico y terapéutico considerado de rutina, pero su    realización en pediatría se encuentra limitada dada la necesidad de sedación    y monitoreo adecuados. Objetivos: Evaluar la sedación, indicación y percepción    de los padres del examen. Materiales y Métodos: Estudio prospectivo    de 190 niños sometidos a endoscopia digestiva alta. Se obtuvieron datos bio-demográficos,    tipo de sedación y resultados del examen. Resultados: La edad fue 8,5    + 4,2 años, la mayoría referidos por pediatra (60%). La principal indicación    del estudio fue el dolor abdominal recurrente (29,8%). Los pacientes fueron    clasificados de acuerdo al ASA (93% ASA I y II). En la mayoría se requirió de    2 ó más drogas para lograr sedación óptima. La calidad del procedimiento fue    satisfactoria en más del 90%. Un 75,5% presentaron amnesia completa y un 42,7%    molestias leves posterior al procedimiento. Entre los hallazgos destacaron signos    de esofagitis en el 13,9%, observándose un 61% de los exámenes normales. Al    analizar los pacientes por peso (mayores y menores de 14 kg), se encontraron    diferencias en edad (p < 0,00001), ASA (p = 0,001), indicación de endoscopia    (p = 0,001) y evaluación de la sedación por enfermera (p = 0,038). Conclusión:    Procedimientos endoscópicos en niños pueden realizarse de manera segura    en forma ambulatoria mediante sedación moderada. Una adecuada monitorización    y conocimiento de técnicas de reanimación son básicos al momento de realizar    dichos procedimientos. (Palabras clave: Niños, endoscopia digestiva,    sedación).    Introducción El estudio endoscópico alto (EDA) es un procedimiento    diagnóstico y terapéutico considerado de rutina en la práctica gastroentero-lógica    diaria. Sin embargo, su realización en pediatría se encuentra limitada a pocos    centros, dada la necesidad de sedación y moni-toreo adecuados, especialmente    en lactantes menores, en quienes muchas veces se requiere de hospitalización    y anestesia general para efectuar dicho procedimiento1-4. Dada la amplia variación en la práctica clínica    diaria y metódica de la EDA en niños y sus técnicas de sedación en el medio    local5,6, las que pueden incluir una sedación moderada (técnica en    la que el paciente puede ser despertado fácilmente y es capaz de mantener sus    reflejos protectores y permeabilidad de vía aérea), sedación profunda (técnica    por el cual el paciente no puede ser despertado fácilmente, que puede o no acompañarse    de la pérdida de reflejos protectores y permeabilidad de vía aérea), y anestesia    general (estado en el cual el paciente no siente dolor ni puede ser despertado),    sumado a la falta de datos nacionales sobre la factibilidad de realizar en forma    exitosa y segura este procedimiento mediante sedación moderada, se diseñó este    estudio prospectivo cuyos 4 objetivos fueron evaluar: i) En sedación moderada,    tipo y número de drogas utilizadas (benzodiacepinas, barbitúricos, ketamina,    opioides, etc) y necesidad de uso de antagonistas específicos; ii) indicación    de la EDA (diagnóstica o terapéutica), instrumentos utilizados, duración del    procedimiento; iii) percepción subjetiva de la calidad del examen, y iv) considerando    la dificultades técnicas del uso de instrumentos endoscópicos en lactantes menores,    se estudiaron los requerimientos de sedación, monitoreo y realización del procedimiento    en lactantes comparados con niños mayores. Pacientes y Método Pacientes Se enrolaron 190 niños en forma consecutiva,    prospectiva y protocolizada, referidos a la Unidad de Endoscopia del Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, previo consentimiento    de sus padres. Los criterios de inclusión fueron las indicaciones de endoscopia    de los médicos tratantes de los niños, quienes solicitaron el examen y se consideraron    criterios de exclusión: pacientes mayores de 18 años, los presentaban alguna    patología grave asociada y aquellos niños que no tenían un teléfono de contacto. Datos Biodemográficos Se registró nombre, edad, sexo, peso, médico    referente, situación (hospitalizado o ambulatorio), e indicación del procedimiento    según lo establecido en la orden de examen. Preparación y Monitoreo del Procedimiento Se solicitó un tiempo de ayuno mínimo de 6 horas.    Los procedimientos se realizaron en la Unidad de Endoscopia si el paciente pesaba    más o igual a 14 kg. En dicha sala se cuenta con un monitor de saturación y    de frecuencia cardíaca. La sedación fue administrada por el endoscopista a cargo    del procedimiento. Cuando el niño pesaba menos de 14 kg, el procedimiento era    realizado en una sala de procedimientos supervisado por un intensivista pediátrico,    quien indicaba además la sedación. Dicha sala cuenta con monitor cardiorrespiratorio,    saturómetro, capnógrafo y equipo de reanimación avanzada. Sedación Cada paciente fue individualizado de acuerdo    a la clasificación de riesgo anestésico internacional ASA, se hizo un registro    de las drogas utilizadas, dosis, vía de administración, efectos adversos y uso    de antagonistas específicos. Cada paciente permaneció en observación en una    sala destinada a ello por lo menos 30 minutos cuando el procedimiento era ambulatorio,    o bien fue trasladado a su habitación cuando el procedimiento se efectuó con    el paciente hospitalizado. Procedimiento Se registraron los siguientes datos: instrumento    utilizado, duración, diagnóstico macroscópico, presencia en la sala de los padres,    requerimiento de apoyo de enfermera y la calidad del procedimiento catalogándolo    como satisfactorio o insatisfactorio. Adicionalmente se le pidió al endoscopista,    intensivista y enfermera, que catalogaran la sedación como: muy buena, buena,    regular o mala. Seguimiento Al día siguiente del procedimiento, se realizó    una entrevista telefónica a los padres o al niño cuando éste era mayor de 10    años, inquiriendo sobre duración de los efectos de la sedación, presencia de    la amnesia, tolerancia a la alimentación y presencia de efectos adversos. En    niños hospitalizados, el seguimiento se realizó personalmente. Los padres respondieron    la entrevista en los niños menores de 10 años. Análisis Estadístico Se utilizó una ficha protocolizada para recolectar    los datos, los resultados que fueron analizados con el programa estadístico    SPSS. El análisis estadístico fue realizado mediante t de Student para muestras    independientes para los datos numéricos y con     de Pearson para datos categóricos. Se consideró como significativo un valor    p < 0,05.

Resultados Se incluyó a 190 pacientes de los cuales 23 (12,1%)    eran menores de 14 kg. La edad promedio fue de 8,5 + 4,2 años (x + 1DS), con    un peso promedio de 32 + 15,1 kg. Los pacientes fueron clasificados de acuerdo    a la clasificación internacional ASA. El 82,1% de los pacientes se catalogó    como ASA I (tabla 1). La procedencia de los pacientes fue    en su mayoría del policlínico institucional (60,5%) y pensionado de pediatría    (16,8%) (tabla 2). Dos tercios de los pacientes fueron referidos por un pediatra,    el resto por otros especialistas (tabla 2). Las indicaciones    del estudio difirieron según la edad. En el grupo de niños mayores la principal    indicación fue el dolor abdominal recurrente (DAR) con sospecha de organicidad    (33,1%) y la patología esofágica (31,9%), en cambio, en los lactantes fue la    sospecha de enfermedad celíaca (27,3%) (p = 0,001) (tabla 3).   

   

    

En el 90% de los pacientes cuyo peso era superior    o igual a 14 kg, el examen se realizó en forma ambulatoria, comparados con un    62 % en los niños cuyo peso era inferior. El período de ayuno promedio fue de    9 ± 4 hrs y 11 ± 2 hrs, respectivamente (p = NS) (tabla    4).    

El instrumento utilizado varió de acuerdo a la    edad del niño e incluyó endoscopios de fibra y videoendoscopios. No obstante,    el 39,3% de los niños fue evaluado con un panendoscopio de fibra de 7,9 mm de    diámetro (Olympus GIF-XP20) y el 37,9% con un video panendoscopio de 9,8 mm    (Olympus GIF-130). La duración del examen fue de 12 ± 6 minutos (tabla    4). En el 8,4% de los procedimientos realizados en los niños de más o igual    a 14 kg de peso, los padres estuvieron presentes, lo cual fue decidido por el    endoscopista quien ejecutó el procedimiento y que generalmente fue reflejo del    grado de ansiedad de los mismos. En el 88% de los procedimientos hubo presencia    directa de una enfermera y de apoyo paramédico. No se encontró diferencia significativa    entre los grupos mayores y menores con respecto a la presencia de los padres,    apoyo de personal ni duración del procedimiento (tabla 4). Las drogas más usadas durante el procedimiento    fueron Midazolam y Meperidina. Midazolam fue usado en el 99,1% de los pacientes,    a dosis promedio de 0,13 mg/kg. La segunda droga utilizada más utilizada fue    la Meperidina (59%) a una dosis promedio de 0,82 mg/kg. En la mayoría de los    niños se requirió de 2 ó más drogas para lograr un nivel óptimo de sedación.    Sólo 2 niños requirieron uso de antagonistas: uno requirió naloxona y el otro    flumazenil. Ambos respondieron rápidamente y sin incidentes. De los 23 niños    menores de 14 kg, 20 recibieron oxígeno durante el procedimiento, 19 por bigotera    y en un caso debió utilizarse mascarilla. En el grupo de niños menores, 10 de    ellos (34%) presentaron desaturación, que alcanzó como máximo 69%. En el grupo    de niños mayores se utilizó apoyo con oxígeno en el 20% de los casos, aún cuando    sólo en el 8% de los niños se documentó desaturación, la que alcanzó un máximo    del 75%. De los resultados macroscópicos de la EDA destaca    la presencia de signos de esofagitis en el 13,9% de los pacientes, un 61 % de    los exámenes fueron considerados normales. No se encontraron diferencias estadísticas    en los hallazgos al separarlos por peso (tabla 5).    

Respecto de la calidad de la endoscopia, sedación    y hallazgos, en el grupo de niños cuyo peso era inferior a 14 kg, el 86% de    los procedimientos fueron considerados muy buenos o buenos por el endoscopista.    Esta cifra aumentó al 90% cuando la pregunta fue hecha al in-tensivista y a    un 100%, cuando fue hecha al personal de apoyo (figura 1).    Estos porcentajes bajan al considerar al grupo de niños de más de 14 kg de peso,    sólo siendo la diferencia significativa entre ambos grupos cuando se le preguntó    al personal de enfermería (p = 0,038).    

Los resultados del seguimiento telefónico, muestran    que un 75,5 % de los niños presentaron amnesia completa (tabla    4) y un 57,3% no presentó ninguna molestia posterior al procedimiento (tabla    6). La tolerancia a la primera alimentación fue reportada como buena en    el 97,4% de los niños.    

Discusión La realización de la EDA en pediatría requiere    de más tiempo, paciencia y experiencia en el manejo de los factores emocionales    del niño y de la familia1,2. Esto debido a que la mayoría de las    complicaciones derivadas de estos procedimientos son secundarias a la necesidad    de lograr un grado óptimo de sedación, la que permita no sólo efectuar el examen    sino también manejar la ansiedad y molestias derivadas de éste. A partir de    esta necesidad, los niños pueden requerir desde una sedación moderada hasta    la anestesia general. Para decidir el tipo de sedación a utilizar, se deben    analizar factores tales como la edad, diagnóstico, condición clínica, nivel    de ansiedad, experiencia y preferencias del operador y los recursos con los    que cuenta el centro médico. Sin embargo, es la correcta elección del paciente    la medida de seguridad más importante en cualquier protocolo de sedación7. Existe gran variabilidad en las técnicas de sedación    utilizadas en los procedimientos gastroenterológicos. En un estudio realizado    por Lightdale y cols, encuestaron a 103 gastroenterólogos pediatras sobre las    técnicas de sedación utilizadas en sus pacientes, se observó que el 10% prefería    utilizar anestesia general, mientras que el 23% sólo utilizaba sedación endovenosa,    el resto de los encuestados utilizaba ambas técnicas. Sin embargo, independiente    de la técnica utilizada, el 77% suplementaba con oxígeno al paciente4.    Es evidente de los resultados que los niños menores exhiben mayor riesgo general    expresado en las diferencias encontradas en la clasificación ASA. No obstante,    no encontramos ninguna diferencia en aspectos relacionados al uso de endoscopios    de distinto diámetro (datos no mostrados), reflejando probablemente elección    personal del endoscopista, experiencia y disponibilidad. Los fármacos utilizados con mayor frecuencia    para la sedación son benzodiazepinas, opiodes y ketamina, los que generalmente    deben combinase para lograr el nivel de sedación deseada4,8. Recientemente    se ha descrito con éxito el uso de propofol en diferentes procedimientos9-11.    En un estudio prospectivo, Light-dale y cols, evaluaron el uso de propofol como    agente para sedación en procedimientos endoscópicos en niños, sin embargo, al    compararlo con agentes de uso común como midazolam y fentanilo, no observaron    mayores beneficios11. Las complicaciones derivadas de estos procedimientos    difieren de las descritas en adultos, debido a las técnicas de sedación y las    diferentes patologías asociadas. Thakkar y cols, estudiaron retrospectivamente    10 234 procedimientos endoscópicos altos en niños, el 46% se realizaron con    sedación endovenosa, el resto bajo anestesia general; 2,3% de los pacientes    presentó alguna complicación, siendo la más frecuente la hipoxia. Se determinó    que los pacientes de menor edad, sexo femenino, mayor ASA y aquellos con sedación    endovenosa presentan mayor riesgo de complicaciones (p < 0,001). De esto    se concluye que el uso de estos medicamentos debe realizarse con extremo cuidado    debido al riesgo de hipoxia, la que ocurrió en el 34% de los niños menores y    8% de los mayores. Es por tanto imperioso que los profesionales quienes lleven    a cabo estos procedimientos, tengan conocimientos en técnicas de monitorización    y de reanimación pediátrica12. En nuestra serie la mayoría de los pacientes    fueron ambulatorios, derivados por pediatras para estudio de DAR. Un estudio    nacional llevado a cabo por Daza y cols, evaluaron retrospectivamente las indicaciones    y resultados en 926 EDA realizadas a niños de entre 1 mes a 15 años. La principal    indicación del estudio fue el DAR (20,8%). Sin embargo, la mayoría de los niños    tuvieron una EDA normal5; estos resultados son concordantes con los    descritos por nuestro grupo. A partir de esto se desprende que si bien, los    criterios para derivar a un niño a un estudio endoscópico son más estrictos    que en adultos, no es infrecuente la ausencia de signos orgánicos que expliquen    la sintomatología. Los procedimientos fueron considerados satisfactorios    en más del 90% de los pacientes y un 75,5% de ellos repostaron (sus padres o    el paciente) amnesia completa, con pocos y leves efectos secundarios. Sin embargo,    el tiempo de sueño después del procedimiento fue mayor al destinado para la    observación, esto refuerza la importancia de utilizar medicamentos de vida media    corta y de una monitorización rigurosa posterior al procedimiento. Existen diferentes    maneras de evaluar el mejor momento para determinar el alta, algunas de ellas    engorrosas y con tendencia a subestimar la profundidad de la sedación. A partir    de esto, Malviya y cols, estudiaron prospectivamente a 29 niños sedados para    estudio ecocardiográfico. Concluyeron que si el niño es capaz de mantenerse    despierto por más de 20 minutos en un ambiente tranquilo, puede ser dado de    alta con tranquilidad13. La enfermera es la profesional que mas tiempo    pasa con el paciente, al recibirlo, participar en el procedimiento, y supervisar    el alta al finalizar el período de observación, lo que podría explicar las diferencias    reportadas en la apreciación de la calidad de la sedación. Los resultados obtenidos en este estudio son    consistentes con los descritos previamente por nuestro grupo en endoscopias    bajas. En aquella oportunidad se evaluó de forma prospectiva la seguridad y    tolerancia a la colonoscopia en 123 niños, concluyéndose que este procedimiento    puede ser llegado a cabo con sedación moderada y efectos adversos mínimos14. El 2006 la Academia Americana de Pediatría definió    las metas de sedación en niños, estas incluyen la seguridad, minimizar el dolor,    controlar la ansiedad, maximizar la amnesia, controlar la conducta del niño    para poder realizar el procedimiento y supervisarlo hasta que pueda ser dado    de alta de forma segura3. Es por tanto de vital importancia el juicio    clínico, para reconocer las diferencias psicológicas y fisiológicas de los niños,    teniendo en cuenta de que el propósito al realizar un procedimiento en pediatría    no puede ser solamente diagnóstico ni terapéutico. Nuestro estudio demuestra    que estas metas son alcanzables y pueden ser cumplidas en un número importante    de pacientes, sin diferencias importantes entre lactantes y niños mayores, definidos    en este estudio como mayores y menores de 14 kg, respectivamente. Conclusiones En resumen, los procedimientos endoscó-picos    altos pueden ser realizados de manera segura con una técnica de sedación moderada,    tanto en pacientes ambulatorios como hospitalizados, incluidos lactantes. Los    lactantes menores tiene mas riesgo, pero no son diferentes en sexo, patología    o medico referente que los niños mayores, aun cuando hay diferencias en los    motivos de la endoscopia reflejando las patologías prevalentes. Sin embargo,    una adecuada monitorización y conocimiento de técnicas de reanimación son básicos    al momento de realizar dichos procedimientos, y permite encontrar similitudes    en la duración del procedimiento, duración de la recuperación, y en la presencia    efectos adversos. Es necesario realizar un mayor número de estudios con el fin    de estandarizar las diferentes técnicas de sedación y monitorización para ofrecer    a los pacientes una mayor seguridad y eficacia.   Referencias 1.- Tolia V, Peters J, Gilger M: Sedation    for pediatric endoscopio procedures. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2000; 30:    477-85.        [ Links ]2.- Lee K, Anderson M, Baron T, Banerjee S,    Cash BD, Dominitz JA, et al: Modification in endoscopio practice for pediatric    patients. Gastrointest Endosc 2008; 1: 1-9.        [ Links ]3.- Cote CJ, Wilson S, and the Work Group    on Sedation: Guidelines for monitoring and managment of pediatric patients    during and after sedation for diagnostic and therapeutic procedures: an update.    Pediatrics 2006; 118: 2587-602.        [ Links ]4.- Lightdale J, Mahoney L, Schwarz S, Liacouras    C: Methods of sedation in pediatric endoscopy: a survey of NASPGHAN members.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 2007;45:500-2.        [ Links ]5.- Daza W, Chávez E, Ceresa S, Bizarro B:    Endoscopia digestiva alta en pacientes pediátricos. Rev Chil Ped 1997; 68:    20-3.        [ Links ]6.- Ruddloff T, Cabrera M, Biel F, Venegas    G: Panedoscopia digestiva alta en el niño. Rev Chil Ped 1981; 4: 289-94.        [ Links ]7.- Sury M, Smith J: Deep sedation and    minimal anesthesia. Pediatric Anesthesia 2008; 18: 18-24.        [ Links ]8.- Finkel Y: Sedation and anestesia in    pediatric endoscopy: one size does not fit all. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2007; 44: 295-7.        [ Links ]9.- Tosun Z, Aksu R, Guler G, Esmaoglu    A, Akin A, Asian D, et al: Propofol-ketamine vs propofol-fentanyl for sedation    during pediatric upper gastrointestinal endoscopy. Pediatric Anesthesia 2007;    17: 983-8.        [ Links ]10.- Kaddu R, Bhattacharya D, Metriyacool    K, Thomas R, Tolia V: Propofol compared with general anestesia for pediatric    GI endoscopy: Is propofol better? Gastrointest Endosc 2002; 55: 27-32.        [ Links ]11.- Lightdale J, Valim C, Newburg A, Mahoney    L, Zgieszwski S, Fox V: Efficiency of propofol versus midazolam and fentanyl    sedation at pediatric teaching hospital: a prospective study. Gastrointest Endosc    2008; 3: 1-9.        [ Links ]12.- Thakkar K, El-Serag H, Mattek N, Gilger    M: Complications of pediatric EGD: a 4 year experience in PEDS-CORI. Gastrointest    Endosc 2007; 2: 213-21.        [ Links ]13.- Malviya S, Voepel-Lewis T, Ludomirsky    A, Marshall J, Tait A: Can we improve the assessment of discharge readiness?    A comparative study of observational and objetive measures of depht of sedation    in children. Anesthesiology 2004; 100:218-24.        [ Links ]14.- Gana JC, Glenz C, Marchant P, Vaca C,    García X, Larraín F, et al: Evaluación prospectiva de la seguridad y tolerancia    de los procedimientos colonoscópicos en pacientes pediátricos. Rev Med Chile    2006; 134: 613-22.        [ Links ]  Trabajo recibido el 05 de marzo de 2009, devuelto    para corregir el 05 de abril de 2009, segunda versión el 22 de septiembre de    2009, tercera versión el 09 de diciembre de 2009, aceptado para publicación    el 14 de diciembre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Paúl R Harris E-mail: pharris@med.puc.cl



RESUMEN

Introducción: El estudio endoscópico alto    es un procedimiento diagnóstico y terapéutico considerado de rutina, pero su    realización en pediatría se encuentra limitada dada la necesidad de sedación    y monitoreo adecuados. Objetivos: Evaluar la sedación, indicación y percepción    de los padres del examen. Materiales y Métodos: Estudio prospectivo    de 190 niños sometidos a endoscopia digestiva alta. Se obtuvieron datos bio-demográficos,    tipo de sedación y resultados del examen. Resultados: La edad fue 8,5    + 4,2 años, la mayoría referidos por pediatra (60%). La principal indicación    del estudio fue el dolor abdominal recurrente (29,8%). Los pacientes fueron    clasificados de acuerdo al ASA (93% ASA I y II). En la mayoría se requirió de    2 ó más drogas para lograr sedación óptima. La calidad del procedimiento fue    satisfactoria en más del 90%. Un 75,5% presentaron amnesia completa y un 42,7%    molestias leves posterior al procedimiento. Entre los hallazgos destacaron signos    de esofagitis en el 13,9%, observándose un 61% de los exámenes normales. Al    analizar los pacientes por peso (mayores y menores de 14 kg), se encontraron    diferencias en edad (p < 0,00001), ASA (p = 0,001), indicación de endoscopia    (p = 0,001) y evaluación de la sedación por enfermera (p = 0,038). Conclusión:    Procedimientos endoscópicos en niños pueden realizarse de manera segura    en forma ambulatoria mediante sedación moderada. Una adecuada monitorización    y conocimiento de técnicas de reanimación son básicos al momento de realizar    dichos procedimientos. (Palabras clave: Niños, endoscopia digestiva,    sedación). 

  Introducción El estudio endoscópico alto (EDA) es un procedimiento    diagnóstico y terapéutico considerado de rutina en la práctica gastroentero-lógica    diaria. Sin embargo, su realización en pediatría se encuentra limitada a pocos    centros, dada la necesidad de sedación y moni-toreo adecuados, especialmente    en lactantes menores, en quienes muchas veces se requiere de hospitalización    y anestesia general para efectuar dicho procedimiento1-4. Dada la amplia variación en la práctica clínica    diaria y metódica de la EDA en niños y sus técnicas de sedación en el medio    local5,6, las que pueden incluir una sedación moderada (técnica en    la que el paciente puede ser despertado fácilmente y es capaz de mantener sus    reflejos protectores y permeabilidad de vía aérea), sedación profunda (técnica    por el cual el paciente no puede ser despertado fácilmente, que puede o no acompañarse    de la pérdida de reflejos protectores y permeabilidad de vía aérea), y anestesia    general (estado en el cual el paciente no siente dolor ni puede ser despertado),    sumado a la falta de datos nacionales sobre la factibilidad de realizar en forma    exitosa y segura este procedimiento mediante sedación moderada, se diseñó este    estudio prospectivo cuyos 4 objetivos fueron evaluar: i) En sedación moderada,    tipo y número de drogas utilizadas (benzodiacepinas, barbitúricos, ketamina,    opioides, etc) y necesidad de uso de antagonistas específicos; ii) indicación    de la EDA (diagnóstica o terapéutica), instrumentos utilizados, duración del    procedimiento; iii) percepción subjetiva de la calidad del examen, y iv) considerando    la dificultades técnicas del uso de instrumentos endoscópicos en lactantes menores,    se estudiaron los requerimientos de sedación, monitoreo y realización del procedimiento    en lactantes comparados con niños mayores. Pacientes y Método Pacientes Se enrolaron 190 niños en forma consecutiva,    prospectiva y protocolizada, referidos a la Unidad de Endoscopia del Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, previo consentimiento    de sus padres. Los criterios de inclusión fueron las indicaciones de endoscopia    de los médicos tratantes de los niños, quienes solicitaron el examen y se consideraron    criterios de exclusión: pacientes mayores de 18 años, los presentaban alguna    patología grave asociada y aquellos niños que no tenían un teléfono de contacto. Datos Biodemográficos Se registró nombre, edad, sexo, peso, médico    referente, situación (hospitalizado o ambulatorio), e indicación del procedimiento    según lo establecido en la orden de examen. Preparación y Monitoreo del Procedimiento Se solicitó un tiempo de ayuno mínimo de 6 horas.    Los procedimientos se realizaron en la Unidad de Endoscopia si el paciente pesaba    más o igual a 14 kg. En dicha sala se cuenta con un monitor de saturación y    de frecuencia cardíaca. La sedación fue administrada por el endoscopista a cargo    del procedimiento. Cuando el niño pesaba menos de 14 kg, el procedimiento era    realizado en una sala de procedimientos supervisado por un intensivista pediátrico,    quien indicaba además la sedación. Dicha sala cuenta con monitor cardiorrespiratorio,    saturómetro, capnógrafo y equipo de reanimación avanzada. Sedación Cada paciente fue individualizado de acuerdo    a la clasificación de riesgo anestésico internacional ASA, se hizo un registro    de las drogas utilizadas, dosis, vía de administración, efectos adversos y uso    de antagonistas específicos. Cada paciente permaneció en observación en una    sala destinada a ello por lo menos 30 minutos cuando el procedimiento era ambulatorio,    o bien fue trasladado a su habitación cuando el procedimiento se efectuó con    el paciente hospitalizado. Procedimiento Se registraron los siguientes datos: instrumento    utilizado, duración, diagnóstico macroscópico, presencia en la sala de los padres,    requerimiento de apoyo de enfermera y la calidad del procedimiento catalogándolo    como satisfactorio o insatisfactorio. Adicionalmente se le pidió al endoscopista,    intensivista y enfermera, que catalogaran la sedación como: muy buena, buena,    regular o mala. Seguimiento Al día siguiente del procedimiento, se realizó    una entrevista telefónica a los padres o al niño cuando éste era mayor de 10    años, inquiriendo sobre duración de los efectos de la sedación, presencia de    la amnesia, tolerancia a la alimentación y presencia de efectos adversos. En    niños hospitalizados, el seguimiento se realizó personalmente. Los padres respondieron    la entrevista en los niños menores de 10 años. Análisis Estadístico Se utilizó una ficha protocolizada para recolectar    los datos, los resultados que fueron analizados con el programa estadístico    SPSS. El análisis estadístico fue realizado mediante t de Student para muestras    independientes para los datos numéricos y con     de Pearson para datos categóricos. Se consideró como significativo un valor    p < 0,05.

Resultados Se incluyó a 190 pacientes de los cuales 23 (12,1%)    eran menores de 14 kg. La edad promedio fue de 8,5 + 4,2 años (x + 1DS), con    un peso promedio de 32 + 15,1 kg. Los pacientes fueron clasificados de acuerdo    a la clasificación internacional ASA. El 82,1% de los pacientes se catalogó    como ASA I (tabla 1). La procedencia de los pacientes fue    en su mayoría del policlínico institucional (60,5%) y pensionado de pediatría    (16,8%) (tabla 2). Dos tercios de los pacientes fueron referidos por un pediatra,    el resto por otros especialistas (tabla 2). Las indicaciones    del estudio difirieron según la edad. En el grupo de niños mayores la principal    indicación fue el dolor abdominal recurrente (DAR) con sospecha de organicidad    (33,1%) y la patología esofágica (31,9%), en cambio, en los lactantes fue la    sospecha de enfermedad celíaca (27,3%) (p = 0,001) (tabla 3).   

   

    

En el 90% de los pacientes cuyo peso era superior    o igual a 14 kg, el examen se realizó en forma ambulatoria, comparados con un    62 % en los niños cuyo peso era inferior. El período de ayuno promedio fue de    9 ± 4 hrs y 11 ± 2 hrs, respectivamente (p = NS) (tabla    4).    

El instrumento utilizado varió de acuerdo a la    edad del niño e incluyó endoscopios de fibra y videoendoscopios. No obstante,    el 39,3% de los niños fue evaluado con un panendoscopio de fibra de 7,9 mm de    diámetro (Olympus GIF-XP20) y el 37,9% con un video panendoscopio de 9,8 mm    (Olympus GIF-130). La duración del examen fue de 12 ± 6 minutos (tabla    4). En el 8,4% de los procedimientos realizados en los niños de más o igual    a 14 kg de peso, los padres estuvieron presentes, lo cual fue decidido por el    endoscopista quien ejecutó el procedimiento y que generalmente fue reflejo del    grado de ansiedad de los mismos. En el 88% de los procedimientos hubo presencia    directa de una enfermera y de apoyo paramédico. No se encontró diferencia significativa    entre los grupos mayores y menores con respecto a la presencia de los padres,    apoyo de personal ni duración del procedimiento (tabla 4). Las drogas más usadas durante el procedimiento    fueron Midazolam y Meperidina. Midazolam fue usado en el 99,1% de los pacientes,    a dosis promedio de 0,13 mg/kg. La segunda droga utilizada más utilizada fue    la Meperidina (59%) a una dosis promedio de 0,82 mg/kg. En la mayoría de los    niños se requirió de 2 ó más drogas para lograr un nivel óptimo de sedación.    Sólo 2 niños requirieron uso de antagonistas: uno requirió naloxona y el otro    flumazenil. Ambos respondieron rápidamente y sin incidentes. De los 23 niños    menores de 14 kg, 20 recibieron oxígeno durante el procedimiento, 19 por bigotera    y en un caso debió utilizarse mascarilla. En el grupo de niños menores, 10 de    ellos (34%) presentaron desaturación, que alcanzó como máximo 69%. En el grupo    de niños mayores se utilizó apoyo con oxígeno en el 20% de los casos, aún cuando    sólo en el 8% de los niños se documentó desaturación, la que alcanzó un máximo    del 75%. De los resultados macroscópicos de la EDA destaca    la presencia de signos de esofagitis en el 13,9% de los pacientes, un 61 % de    los exámenes fueron considerados normales. No se encontraron diferencias estadísticas    en los hallazgos al separarlos por peso (tabla 5).    

Respecto de la calidad de la endoscopia, sedación    y hallazgos, en el grupo de niños cuyo peso era inferior a 14 kg, el 86% de    los procedimientos fueron considerados muy buenos o buenos por el endoscopista.    Esta cifra aumentó al 90% cuando la pregunta fue hecha al in-tensivista y a    un 100%, cuando fue hecha al personal de apoyo (figura 1).    Estos porcentajes bajan al considerar al grupo de niños de más de 14 kg de peso,    sólo siendo la diferencia significativa entre ambos grupos cuando se le preguntó    al personal de enfermería (p = 0,038).    

Los resultados del seguimiento telefónico, muestran    que un 75,5 % de los niños presentaron amnesia completa (tabla    4) y un 57,3% no presentó ninguna molestia posterior al procedimiento (tabla    6). La tolerancia a la primera alimentación fue reportada como buena en    el 97,4% de los niños.    

Discusión La realización de la EDA en pediatría requiere    de más tiempo, paciencia y experiencia en el manejo de los factores emocionales    del niño y de la familia1,2. Esto debido a que la mayoría de las    complicaciones derivadas de estos procedimientos son secundarias a la necesidad    de lograr un grado óptimo de sedación, la que permita no sólo efectuar el examen    sino también manejar la ansiedad y molestias derivadas de éste. A partir de    esta necesidad, los niños pueden requerir desde una sedación moderada hasta    la anestesia general. Para decidir el tipo de sedación a utilizar, se deben    analizar factores tales como la edad, diagnóstico, condición clínica, nivel    de ansiedad, experiencia y preferencias del operador y los recursos con los    que cuenta el centro médico. Sin embargo, es la correcta elección del paciente    la medida de seguridad más importante en cualquier protocolo de sedación7. Existe gran variabilidad en las técnicas de sedación    utilizadas en los procedimientos gastroenterológicos. En un estudio realizado    por Lightdale y cols, encuestaron a 103 gastroenterólogos pediatras sobre las    técnicas de sedación utilizadas en sus pacientes, se observó que el 10% prefería    utilizar anestesia general, mientras que el 23% sólo utilizaba sedación endovenosa,    el resto de los encuestados utilizaba ambas técnicas. Sin embargo, independiente    de la técnica utilizada, el 77% suplementaba con oxígeno al paciente4.    Es evidente de los resultados que los niños menores exhiben mayor riesgo general    expresado en las diferencias encontradas en la clasificación ASA. No obstante,    no encontramos ninguna diferencia en aspectos relacionados al uso de endoscopios    de distinto diámetro (datos no mostrados), reflejando probablemente elección    personal del endoscopista, experiencia y disponibilidad. Los fármacos utilizados con mayor frecuencia    para la sedación son benzodiazepinas, opiodes y ketamina, los que generalmente    deben combinase para lograr el nivel de sedación deseada4,8. Recientemente    se ha descrito con éxito el uso de propofol en diferentes procedimientos9-11.    En un estudio prospectivo, Light-dale y cols, evaluaron el uso de propofol como    agente para sedación en procedimientos endoscópicos en niños, sin embargo, al    compararlo con agentes de uso común como midazolam y fentanilo, no observaron    mayores beneficios11. Las complicaciones derivadas de estos procedimientos    difieren de las descritas en adultos, debido a las técnicas de sedación y las    diferentes patologías asociadas. Thakkar y cols, estudiaron retrospectivamente    10 234 procedimientos endoscópicos altos en niños, el 46% se realizaron con    sedación endovenosa, el resto bajo anestesia general; 2,3% de los pacientes    presentó alguna complicación, siendo la más frecuente la hipoxia. Se determinó    que los pacientes de menor edad, sexo femenino, mayor ASA y aquellos con sedación    endovenosa presentan mayor riesgo de complicaciones (p < 0,001). De esto    se concluye que el uso de estos medicamentos debe realizarse con extremo cuidado    debido al riesgo de hipoxia, la que ocurrió en el 34% de los niños menores y    8% de los mayores. Es por tanto imperioso que los profesionales quienes lleven    a cabo estos procedimientos, tengan conocimientos en técnicas de monitorización    y de reanimación pediátrica12. En nuestra serie la mayoría de los pacientes    fueron ambulatorios, derivados por pediatras para estudio de DAR. Un estudio    nacional llevado a cabo por Daza y cols, evaluaron retrospectivamente las indicaciones    y resultados en 926 EDA realizadas a niños de entre 1 mes a 15 años. La principal    indicación del estudio fue el DAR (20,8%). Sin embargo, la mayoría de los niños    tuvieron una EDA normal5; estos resultados son concordantes con los    descritos por nuestro grupo. A partir de esto se desprende que si bien, los    criterios para derivar a un niño a un estudio endoscópico son más estrictos    que en adultos, no es infrecuente la ausencia de signos orgánicos que expliquen    la sintomatología. Los procedimientos fueron considerados satisfactorios    en más del 90% de los pacientes y un 75,5% de ellos repostaron (sus padres o    el paciente) amnesia completa, con pocos y leves efectos secundarios. Sin embargo,    el tiempo de sueño después del procedimiento fue mayor al destinado para la    observación, esto refuerza la importancia de utilizar medicamentos de vida media    corta y de una monitorización rigurosa posterior al procedimiento. Existen diferentes    maneras de evaluar el mejor momento para determinar el alta, algunas de ellas    engorrosas y con tendencia a subestimar la profundidad de la sedación. A partir    de esto, Malviya y cols, estudiaron prospectivamente a 29 niños sedados para    estudio ecocardiográfico. Concluyeron que si el niño es capaz de mantenerse    despierto por más de 20 minutos en un ambiente tranquilo, puede ser dado de    alta con tranquilidad13. La enfermera es la profesional que mas tiempo    pasa con el paciente, al recibirlo, participar en el procedimiento, y supervisar    el alta al finalizar el período de observación, lo que podría explicar las diferencias    reportadas en la apreciación de la calidad de la sedación. Los resultados obtenidos en este estudio son    consistentes con los descritos previamente por nuestro grupo en endoscopias    bajas. En aquella oportunidad se evaluó de forma prospectiva la seguridad y    tolerancia a la colonoscopia en 123 niños, concluyéndose que este procedimiento    puede ser llegado a cabo con sedación moderada y efectos adversos mínimos14. El 2006 la Academia Americana de Pediatría definió    las metas de sedación en niños, estas incluyen la seguridad, minimizar el dolor,    controlar la ansiedad, maximizar la amnesia, controlar la conducta del niño    para poder realizar el procedimiento y supervisarlo hasta que pueda ser dado    de alta de forma segura3. Es por tanto de vital importancia el juicio    clínico, para reconocer las diferencias psicológicas y fisiológicas de los niños,    teniendo en cuenta de que el propósito al realizar un procedimiento en pediatría    no puede ser solamente diagnóstico ni terapéutico. Nuestro estudio demuestra    que estas metas son alcanzables y pueden ser cumplidas en un número importante    de pacientes, sin diferencias importantes entre lactantes y niños mayores, definidos    en este estudio como mayores y menores de 14 kg, respectivamente. Conclusiones En resumen, los procedimientos endoscó-picos    altos pueden ser realizados de manera segura con una técnica de sedación moderada,    tanto en pacientes ambulatorios como hospitalizados, incluidos lactantes. Los    lactantes menores tiene mas riesgo, pero no son diferentes en sexo, patología    o medico referente que los niños mayores, aun cuando hay diferencias en los    motivos de la endoscopia reflejando las patologías prevalentes. Sin embargo,    una adecuada monitorización y conocimiento de técnicas de reanimación son básicos    al momento de realizar dichos procedimientos, y permite encontrar similitudes    en la duración del procedimiento, duración de la recuperación, y en la presencia    efectos adversos. Es necesario realizar un mayor número de estudios con el fin    de estandarizar las diferentes técnicas de sedación y monitorización para ofrecer    a los pacientes una mayor seguridad y eficacia.   Referencias 1.- Tolia V, Peters J, Gilger M: Sedation    for pediatric endoscopio procedures. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2000; 30:    477-85.        [ Links ]2.- Lee K, Anderson M, Baron T, Banerjee S,    Cash BD, Dominitz JA, et al: Modification in endoscopio practice for pediatric    patients. Gastrointest Endosc 2008; 1: 1-9.        [ Links ]3.- Cote CJ, Wilson S, and the Work Group    on Sedation: Guidelines for monitoring and managment of pediatric patients    during and after sedation for diagnostic and therapeutic procedures: an update.    Pediatrics 2006; 118: 2587-602.        [ Links ]4.- Lightdale J, Mahoney L, Schwarz S, Liacouras    C: Methods of sedation in pediatric endoscopy: a survey of NASPGHAN members.    J Pediatr Gastroenterol Nutr 2007;45:500-2.        [ Links ]5.- Daza W, Chávez E, Ceresa S, Bizarro B:    Endoscopia digestiva alta en pacientes pediátricos. Rev Chil Ped 1997; 68:    20-3.        [ Links ]6.- Ruddloff T, Cabrera M, Biel F, Venegas    G: Panedoscopia digestiva alta en el niño. Rev Chil Ped 1981; 4: 289-94.        [ Links ]7.- Sury M, Smith J: Deep sedation and    minimal anesthesia. Pediatric Anesthesia 2008; 18: 18-24.        [ Links ]8.- Finkel Y: Sedation and anestesia in    pediatric endoscopy: one size does not fit all. J Pediatr Gastroenterol Nutr    2007; 44: 295-7.        [ Links ]9.- Tosun Z, Aksu R, Guler G, Esmaoglu    A, Akin A, Asian D, et al: Propofol-ketamine vs propofol-fentanyl for sedation    during pediatric upper gastrointestinal endoscopy. Pediatric Anesthesia 2007;    17: 983-8.        [ Links ]10.- Kaddu R, Bhattacharya D, Metriyacool    K, Thomas R, Tolia V: Propofol compared with general anestesia for pediatric    GI endoscopy: Is propofol better? Gastrointest Endosc 2002; 55: 27-32.        [ Links ]11.- Lightdale J, Valim C, Newburg A, Mahoney    L, Zgieszwski S, Fox V: Efficiency of propofol versus midazolam and fentanyl    sedation at pediatric teaching hospital: a prospective study. Gastrointest Endosc    2008; 3: 1-9.        [ Links ]12.- Thakkar K, El-Serag H, Mattek N, Gilger    M: Complications of pediatric EGD: a 4 year experience in PEDS-CORI. Gastrointest    Endosc 2007; 2: 213-21.        [ Links ]13.- Malviya S, Voepel-Lewis T, Ludomirsky    A, Marshall J, Tait A: Can we improve the assessment of discharge readiness?    A comparative study of observational and objetive measures of depht of sedation    in children. Anesthesiology 2004; 100:218-24.        [ Links ]14.- Gana JC, Glenz C, Marchant P, Vaca C,    García X, Larraín F, et al: Evaluación prospectiva de la seguridad y tolerancia    de los procedimientos colonoscópicos en pacientes pediátricos. Rev Med Chile    2006; 134: 613-22.        [ Links ]  Trabajo recibido el 05 de marzo de 2009, devuelto    para corregir el 05 de abril de 2009, segunda versión el 22 de septiembre de    2009, tercera versión el 09 de diciembre de 2009, aceptado para publicación    el 14 de diciembre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Paúl R Harris E-mail: pharris@med.puc.cl



Introducción

El estudio endoscópico alto (EDA) es un procedimiento    diagnóstico y terapéutico considerado de rutina en la práctica gastroentero-lógica    diaria. Sin embargo, su realización en pediatría se encuentra limitada a pocos    centros, dada la necesidad de sedación y moni-toreo adecuados, especialmente    en lactantes menores, en quienes muchas veces se requiere de hospitalización    y anestesia general para efectuar dicho procedimiento1-4.

Dada la amplia variación en la práctica clínica    diaria y metódica de la EDA en niños y sus técnicas de sedación en el medio    local5,6, las que pueden incluir una sedación moderada (técnica en    la que el paciente puede ser despertado fácilmente y es capaz de mantener sus    reflejos protectores y permeabilidad de vía aérea), sedación profunda (técnica    por el cual el paciente no puede ser despertado fácilmente, que puede o no acompañarse    de la pérdida de reflejos protectores y permeabilidad de vía aérea), y anestesia    general (estado en el cual el paciente no siente dolor ni puede ser despertado),    sumado a la falta de datos nacionales sobre la factibilidad de realizar en forma    exitosa y segura este procedimiento mediante sedación moderada, se diseñó este    estudio prospectivo cuyos 4 objetivos fueron evaluar: i) En sedación moderada,    tipo y número de drogas utilizadas (benzodiacepinas, barbitúricos, ketamina,    opioides, etc) y necesidad de uso de antagonistas específicos; ii) indicación    de la EDA (diagnóstica o terapéutica), instrumentos utilizados, duración del    procedimiento; iii) percepción subjetiva de la calidad del examen, y iv) considerando    la dificultades técnicas del uso de instrumentos endoscópicos en lactantes menores,    se estudiaron los requerimientos de sedación, monitoreo y realización del procedimiento    en lactantes comparados con niños mayores.

Pacientes y Método

Pacientes

Se enrolaron 190 niños en forma consecutiva,    prospectiva y protocolizada, referidos a la Unidad de Endoscopia del Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, previo consentimiento    de sus padres. Los criterios de inclusión fueron las indicaciones de endoscopia    de los médicos tratantes de los niños, quienes solicitaron el examen y se consideraron    criterios de exclusión: pacientes mayores de 18 años, los presentaban alguna    patología grave asociada y aquellos niños que no tenían un teléfono de contacto.

Datos Biodemográficos

Se registró nombre, edad, sexo, peso, médico    referente, situación (hospitalizado o ambulatorio), e indicación del procedimiento    según lo establecido en la orden de examen.

Preparación y Monitoreo del Procedimiento

Se solicitó un tiempo de ayuno mínimo de 6 horas.    Los procedimientos se realizaron en la Unidad de Endoscopia si el paciente pesaba    más o igual a 14 kg. En dicha sala se cuenta con un monitor de saturación y    de frecuencia cardíaca. La sedación fue administrada por el endoscopista a cargo    del procedimiento. Cuando el niño pesaba menos de 14 kg, el procedimiento era    realizado en una sala de procedimientos supervisado por un intensivista pediátrico,    quien indicaba además la sedación. Dicha sala cuenta con monitor cardiorrespiratorio,    saturómetro, capnógrafo y equipo de reanimación avanzada.

Sedación

Cada paciente fue individualizado de acuerdo    a la clasificación de riesgo anestésico internacional ASA, se hizo un registro    de las drogas utilizadas, dosis, vía de administración, efectos adversos y uso    de antagonistas específicos. Cada paciente permaneció en observación en una    sala destinada a ello por lo menos 30 minutos cuando el procedimiento era ambulatorio,    o bien fue trasladado a su habitación cuando el procedimiento se efectuó con    el paciente hospitalizado.

Procedimiento

Se registraron los siguientes datos: instrumento    utilizado, duración, diagnóstico macroscópico, presencia en la sala de los padres,    requerimiento de apoyo de enfermera y la calidad del procedimiento catalogándolo    como satisfactorio o insatisfactorio. Adicionalmente se le pidió al endoscopista,    intensivista y enfermera, que catalogaran la sedación como: muy buena, buena,    regular o mala.

Seguimiento

Al día siguiente del procedimiento, se realizó    una entrevista telefónica a los padres o al niño cuando éste era mayor de 10    años, inquiriendo sobre duración de los efectos de la sedación, presencia de    la amnesia, tolerancia a la alimentación y presencia de efectos adversos. En    niños hospitalizados, el seguimiento se realizó personalmente. Los padres respondieron    la entrevista en los niños menores de 10 años.

Análisis Estadístico

Se utilizó una ficha protocolizada para recolectar    los datos, los resultados que fueron analizados con el programa estadístico    SPSS. El análisis estadístico fue realizado mediante t de Student para muestras    independientes para los datos numéricos y con     de Pearson para datos categóricos. Se consideró como significativo un valor    p < 0,05.

Resultados

Se incluyó a 190 pacientes de los cuales 23 (12,1%)    eran menores de 14 kg. La edad promedio fue de 8,5 + 4,2 años (x + 1DS), con    un peso promedio de 32 + 15,1 kg. Los pacientes fueron clasificados de acuerdo    a la clasificación internacional ASA. El 82,1% de los pacientes se catalogó    como ASA I (tabla 1). La procedencia de los pacientes fue    en su mayoría del policlínico institucional (60,5%) y pensionado de pediatría    (16,8%) (tabla 2). Dos tercios de los pacientes fueron referidos por un pediatra,    el resto por otros especialistas (tabla 2). Las indicaciones    del estudio difirieron según la edad. En el grupo de niños mayores la principal    indicación fue el dolor abdominal recurrente (DAR) con sospecha de organicidad    (33,1%) y la patología esofágica (31,9%), en cambio, en los lactantes fue la    sospecha de enfermedad celíaca (27,3%) (p = 0,001) (tabla 3).

  

   

    

En el 90% de los pacientes cuyo peso era superior    o igual a 14 kg, el examen se realizó en forma ambulatoria, comparados con un    62 % en los niños cuyo peso era inferior. El período de ayuno promedio fue de    9 ± 4 hrs y 11 ± 2 hrs, respectivamente (p = NS) (tabla    4).

   

El instrumento utilizado varió de acuerdo a la    edad del niño e incluyó endoscopios de fibra y videoendoscopios. No obstante,    el 39,3% de los niños fue evaluado con un panendoscopio de fibra de 7,9 mm de    diámetro (Olympus GIF-XP20) y el 37,9% con un video panendoscopio de 9,8 mm    (Olympus GIF-130). La duración del examen fue de 12 ± 6 minutos (tabla    4). En el 8,4% de los procedimientos realizados en los niños de más o igual    a 14 kg de peso, los padres estuvieron presentes, lo cual fue decidido por el    endoscopista quien ejecutó el procedimiento y que generalmente fue reflejo del    grado de ansiedad de los mismos. En el 88% de los procedimientos hubo presencia    directa de una enfermera y de apoyo paramédico. No se encontró diferencia significativa    entre los grupos mayores y menores con respecto a la presencia de los padres,    apoyo de personal ni duración del procedimiento (tabla 4).

Las drogas más usadas durante el procedimiento    fueron Midazolam y Meperidina. Midazolam fue usado en el 99,1% de los pacientes,    a dosis promedio de 0,13 mg/kg. La segunda droga utilizada más utilizada fue    la Meperidina (59%) a una dosis promedio de 0,82 mg/kg. En la mayoría de los    niños se requirió de 2 ó más drogas para lograr un nivel óptimo de sedación.    Sólo 2 niños requirieron uso de antagonistas: uno requirió naloxona y el otro    flumazenil. Ambos respondieron rápidamente y sin incidentes. De los 23 niños    menores de 14 kg, 20 recibieron oxígeno durante el procedimiento, 19 por bigotera    y en un caso debió utilizarse mascarilla. En el grupo de niños menores, 10 de    ellos (34%) presentaron desaturación, que alcanzó como máximo 69%. En el grupo    de niños mayores se utilizó apoyo con oxígeno en el 20% de los casos, aún cuando    sólo en el 8% de los niños se documentó desaturación, la que alcanzó un máximo    del 75%.

De los resultados macroscópicos de la EDA destaca    la presencia de signos de esofagitis en el 13,9% de los pacientes, un 61 % de    los exámenes fueron considerados normales. No se encontraron diferencias estadísticas    en los hallazgos al separarlos por peso (tabla 5).

   

Respecto de la calidad de la endoscopia, sedación    y hallazgos, en el grupo de niños cuyo peso era inferior a 14 kg, el 86% de    los procedimientos fueron considerados muy buenos o buenos por el endoscopista.    Esta cifra aumentó al 90% cuando la pregunta fue hecha al in-tensivista y a    un 100%, cuando fue hecha al personal de apoyo (figura 1).    Estos porcentajes bajan al considerar al grupo de niños de más de 14 kg de peso,    sólo siendo la diferencia significativa entre ambos grupos cuando se le preguntó    al personal de enfermería (p = 0,038).

   

Los resultados del seguimiento telefónico, muestran    que un 75,5 % de los niños presentaron amnesia completa (tabla    4) y un 57,3% no presentó ninguna molestia posterior al procedimiento (tabla    6). La tolerancia a la primera alimentación fue reportada como buena en    el 97,4% de los niños.

   

Discusión

La realización de la EDA en pediatría requiere    de más tiempo, paciencia y experiencia en el manejo de los factores emocionales    del niño y de la familia1,2. Esto debido a que la mayoría de las    complicaciones derivadas de estos procedimientos son secundarias a la necesidad    de lograr un grado óptimo de sedación, la que permita no sólo efectuar el examen    sino también manejar la ansiedad y molestias derivadas de éste. A partir de    esta necesidad, los niños pueden requerir desde una sedación moderada hasta    la anestesia general. Para decidir el tipo de sedación a utilizar, se deben    analizar factores tales como la edad, diagnóstico, condición clínica, nivel    de ansiedad, experiencia y preferencias del operador y los recursos con los    que cuenta el centro médico. Sin embargo, es la correcta elección del paciente    la medida de seguridad más importante en cualquier protocolo de sedación7.

Existe gran variabilidad en las técnicas de sedación    utilizadas en los procedimientos gastroenterológicos. En un estudio realizado    por Lightdale y cols, encuestaron a 103 gastroenterólogos pediatras sobre las    técnicas de sedación utilizadas en sus pacientes, se observó que el 10% prefería    utilizar anestesia general, mientras que el 23% sólo utilizaba sedación endovenosa,    el resto de los encuestados utilizaba ambas técnicas. Sin embargo, independiente    de la técnica utilizada, el 77% suplementaba con oxígeno al paciente4.    Es evidente de los resultados que los niños menores exhiben mayor riesgo general    expresado en las diferencias encontradas en la clasificación ASA. No obstante,    no encontramos ninguna diferencia en aspectos relacionados al uso de endoscopios    de distinto diámetro (datos no mostrados), reflejando probablemente elección    personal del endoscopista, experiencia y disponibilidad.

Los fármacos utilizados con mayor frecuencia    para la sedación son benzodiazepinas, opiodes y ketamina, los que generalmente    deben combinase para lograr el nivel de sedación deseada4,8. Recientemente    se ha descrito con éxito el uso de propofol en diferentes procedimientos9-11.    En un estudio prospectivo, Light-dale y cols, evaluaron el uso de propofol como    agente para sedación en procedimientos endoscópicos en niños, sin embargo, al    compararlo con agentes de uso común como midazolam y fentanilo, no observaron    mayores beneficios11.

Las complicaciones derivadas de estos procedimientos    difieren de las descritas en adultos, debido a las técnicas de sedación y las    diferentes patologías asociadas. Thakkar y cols, estudiaron retrospectivamente    10 234 procedimientos endoscópicos altos en niños, el 46% se realizaron con    sedación endovenosa, el resto bajo anestesia general; 2,3% de los pacientes    presentó alguna complicación, siendo la más frecuente la hipoxia. Se determinó    que los pacientes de menor edad, sexo femenino, mayor ASA y aquellos con sedación    endovenosa presentan mayor riesgo de complicaciones (p < 0,001). De esto    se concluye que el uso de estos medicamentos debe realizarse con extremo cuidado    debido al riesgo de hipoxia, la que ocurrió en el 34% de los niños menores y    8% de los mayores. Es por tanto imperioso que los profesionales quienes lleven    a cabo estos procedimientos, tengan conocimientos en técnicas de monitorización    y de reanimación pediátrica12.

En nuestra serie la mayoría de los pacientes    fueron ambulatorios, derivados por pediatras para estudio de DAR. Un estudio    nacional llevado a cabo por Daza y cols, evaluaron retrospectivamente las indicaciones    y resultados en 926 EDA realizadas a niños de entre 1 mes a 15 años. La principal    indicación del estudio fue el DAR (20,8%). Sin embargo, la mayoría de los niños    tuvieron una EDA normal5; estos resultados son concordantes con los    descritos por nuestro grupo. A partir de esto se desprende que si bien, los    criterios para derivar a un niño a un estudio endoscópico son más estrictos    que en adultos, no es infrecuente la ausencia de signos orgánicos que expliquen    la sintomatología.

Los procedimientos fueron considerados satisfactorios    en más del 90% de los pacientes y un 75,5% de ellos repostaron (sus padres o    el paciente) amnesia completa, con pocos y leves efectos secundarios. Sin embargo,    el tiempo de sueño después del procedimiento fue mayor al destinado para la    observación, esto refuerza la importancia de utilizar medicamentos de vida media    corta y de una monitorización rigurosa posterior al procedimiento. Existen diferentes    maneras de evaluar el mejor momento para determinar el alta, algunas de ellas    engorrosas y con tendencia a subestimar la profundidad de la sedación. A partir    de esto, Malviya y cols, estudiaron prospectivamente a 29 niños sedados para    estudio ecocardiográfico. Concluyeron que si el niño es capaz de mantenerse    despierto por más de 20 minutos en un ambiente tranquilo, puede ser dado de    alta con tranquilidad13. La enfermera es la profesional que mas tiempo    pasa con el paciente, al recibirlo, participar en el procedimiento, y supervisar    el alta al finalizar el período de observación, lo que podría explicar las diferencias    reportadas en la apreciación de la calidad de la sedación.

Los resultados obtenidos en este estudio son    consistentes con los descritos previamente por nuestro grupo en endoscopias    bajas. En aquella oportunidad se evaluó de forma prospectiva la seguridad y    tolerancia a la colonoscopia en 123 niños, concluyéndose que este procedimiento    puede ser llegado a cabo con sedación moderada y efectos adversos mínimos14.

El 2006 la Academia Americana de Pediatría definió    las metas de sedación en niños, estas incluyen la seguridad, minimizar el dolor,    controlar la ansiedad, maximizar la amnesia, controlar la conducta del niño    para poder realizar el procedimiento y supervisarlo hasta que pueda ser dado    de alta de forma segura3. Es por tanto de vital importancia el juicio    clínico, para reconocer las diferencias psicológicas y fisiológicas de los niños,    teniendo en cuenta de que el propósito al realizar un procedimiento en pediatría    no puede ser solamente diagnóstico ni terapéutico. Nuestro estudio demuestra    que estas metas son alcanzables y pueden ser cumplidas en un número importante    de pacientes, sin diferencias importantes entre lactantes y niños mayores, definidos    en este estudio como mayores y menores de 14 kg, respectivamente.

Conclusiones

En resumen, los procedimientos endoscó-picos    altos pueden ser realizados de manera segura con una técnica de sedación moderada,    tanto en pacientes ambulatorios como hospitalizados, incluidos lactantes. Los    lactantes menores tiene mas riesgo, pero no son diferentes en sexo, patología    o medico referente que los niños mayores, aun cuando hay diferencias en los    motivos de la endoscopia reflejando las patologías prevalentes. Sin embargo,    una adecuada monitorización y conocimiento de técnicas de reanimación son básicos    al momento de realizar dichos procedimientos, y permite encontrar similitudes    en la duración del procedimiento, duración de la recuperación, y en la presencia    efectos adversos. Es necesario realizar un mayor número de estudios con el fin    de estandarizar las diferentes técnicas de sedación y monitorización para ofrecer    a los pacientes una mayor seguridad y eficacia.