https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000300004
Estructura de la consulta pediátrica en el Servicio de Urgencia: Hospital Infantil Roberto del Río

 

INTRODUCCIÓN

En los países más desarrollados,          la medicina de urgencia y en particular la pediatría de urgencia          han evolucionado notablemente en las últimas décadas. La          comunidad médica les ha reconocido como una subespecialidad1,          esencialmente encargada de la asistencia de los pacientes con enfermedades          graves o lesiones traumáticas, independiente del órgano          o sistema comprometidos. 

 En nuestro medio, por razones de orden          estructural y cultural de bastante antigüedad, los hospitales metropolitanos          y base en regiones cuentan con Servicios de Urgencia (SU), pero estos,          a pesar de su importancia, se han desarrollado muy lentamente. 

 Por lo expuesto, en un proceso de revisión          y mejoramiento de la atención de salud, los SU debieran figurar          entre los primeros en ser estudiados. En pediatría, aún          no disponemos de información sobre cual es la estructura de la          consulta en los SU hospitalarios, incluido el del Hospital Clínico          de Niños Roberto del Río, que otorga atención de          mayor complejidad a una población de aproximadamente 180.000 niños          menores de 15 años (2002), que además dispone de 19 consultorios          periféricos de atención primaria y Servicio de atención          primaria de urgencia (SAPU).

 En la literatura extranjera se han publicado          estudios que se refieren a estas y otras materias de la atención          pediátrica de urgencia, sin embargo, por las comprensibles diferencias          locales, pueden no coincidir con nuestra realidad2-7.

 Por esta razón y como tales antecedentes          nos parecen esenciales para la mejor planificación de los recursos          y acciones a desarrollar en este sitio específico de atención,          decidimos investigar algunos aspectos clínicos y epidemiológicos          de la población atendida en el SU del Hospital Roberto del Río.

MATERIAL Y MÉTODO

Con el fin de estudiar una muestra representativa          de la masa de atenciones pediátricas otorgadas en el SU del Hospital          Clínico Roberto del Río durante el año 2002, extrajimos          una muestra aleatoria, según una lista de números de boletines          de atención generada por un programa computacional, trasladando          la información clínica de estos documentos a una base electrónica          de datos, que fue analizada con el programa bioestadístico BMDP          Ver 7 (1986) y Excel. 

 El tamaño de la muestra, 4.500          boletines, se determinó sobre la base de considerar motivos de          consulta con frecuencia no inferior a 0,005, con una precisión          de ± 0,002 y con un grado de confianza de 95%. Esta frecuencia,          baja, se eligió para detectar un espectro de tasas razonablemente          amplio (> 0,005), con la precisión y el nivel de seguridad mencionados.          

 Se incluyeron las siguientes variables:          número de boletín, fecha, hora de ingreso, sexo, edad, procedencia,          previsión, motivo de consulta, gravedad al ingreso, diagnóstico          de ingreso, destino, exámenes de laboratorio, tratamientos administrados,          diagnóstico de egreso, pronóstico y otros.

 Con el fin de controlar la representatividad          de la muestra, se obtuvo la estructura de procedencia de los pacientes          según los datos de los registros del Servicio de orientación          médico estadístico (SOME), durante el período.

 Como medidas descriptivas se usaron medias          y porcentajes; como medidas de dispersión, desviación y          error estándar para construir intervalos de confianza del 95% (IC          95%) y para el análisis de significación estadística          de proporciones, se utilizó la prueba de Chi cuadrado con corrección          de Yates. Los porcentajes se calcularon siempre, sobre el total de casos          que consignaban la variable en estudio.

 RESULTADOS

Durante el año 2002, en el SU del          Hospital Roberto del Río se atendieron 124.000 consultas distribuidas          en cirugía, traumatología, dental y pediatría. En          éste último se efectuaron 74.000 (59,7%), y de este universo          se extrajo en forma aleatoria una muestra de 4.356 boletines correspondientes          a igual número de prestaciones realizadas durante todos los meses          del año. De los 4.500 boletines calculados, 144 estaban extraviados,          por lo que no fueron incluidos.

 Al agruparlos por sexo, el 52,64% fueron          hombres y el 47,36% mujeres, diferencia no significativa. La edad media          fue de 52 meses + 49,5 (IC 95%: 50,6 a 53,6), con rango de 7 días          a 199 meses. Distinguimos dos tipos de consultas, las generadas espontáneamente          (CE), y las enviadas como interconsultas desde los consultorios de atención          primaria, (CD). 

 Las CE (89,26%) fueron significativamente          más frecuentes (p < 0,01) que las CD (10,74%). Los pacientes          provenientes de las comunas de Recoleta y Conchalí consultaron          con una frecuencia significativamente mayor (p < 0,01) que los de Independencia,          Huechuraba y las otras comunas más alejadas. Estos resultados del          estudio coinciden exactamente con los del SOME, obtenidos del 100% de          las atenciones (tabla 1).

 Aunque el SU atiende las 24 horas del          día, el mayor número de pacientes consultó en el          periodo comprendido entre las 12 a 20 horas y el menor, entre las 00 hrs          a 08 am (tabla 2).



   

 Los motivos de consulta estaban registrados          en el 87,63% de los boletines y fueron agrupados en los síndromes          detallados en la tabla 3. A excepción de las          causas asociadas a vías urinarias, que fueron significativamente          más frecuentes en mujeres (p < 0,001), las otras se observaron          por igual en ambos sexos. 

 En 1.426 boletines, correspondientes al          32,70% de las CE y al 33,12% de las CD, estaba registrada la gravedad.          Esta fue calificada como leve a ninguna en el 90,12% de los casos, moderada          en el 9,60% y severa en el 0,28%. Entre los de gravedad moderada a severa,          9,88%, encontramos un predominio significativo de los niños que          llegaron al SU con interconsulta CD (p < 0,01). 



 Al ingreso se diagnosticaron 128 enfermedades          diferentes. Constatamos una gran diversidad en la denominación          de algunos diagnósticos e indicaciones médicas. El 88,8%          de los boletines analizados tenían diagnóstico de ingreso          y de estos, el 88,6% tuvo una frecuencia > al 0,5% (tabla          4).

 Después de la primera atención          médica, al 60,49% de los pacientes se les indicó el alta;          al 2,78% la hospitalización (0,19% en UCI) y al 35,56% se les envió          a observación. El 10,39% de los pacientes de observación          fueron finalmente hospitalizados y los restantes egresaron de alta. Esto          significa, que el 92,35% de los niños atendidos en el SU regresaron          a sus domicilios para continuar con tratamiento y controles ambulatorios          en la atención primaria, el 6,48% quedó hospitalizado y          del 1,17% se desconoce el destino final.



 A 1.174 pacientes -26,95% del total- se          les efectuaron 1.783 exámenes de laboratorio, los que se detallan          en tabla 5.

 A 2.217 pacientes -50,9% de los atendidos-          se les indicó una o más terapias a recibir en el SU. En          total se administraron 2.677 tratamientos. La lista de estos, según          frecuencia de indicación y el porcentaje de niños atendidos          que lo recibieron, figuran en la tabla 6. 

 En los boletines de atención, constatamos          la omisión de información médica relevante, que afectó          especialmente a: diagnóstico de ingreso (11,20%), motivo de la          consulta (12,30%), diagnóstico de egreso (27,50%), pronóstico          (61,70%), gravedad (67%) y hora de alta del sector de observación          (79%). 



     R    : rectal  

 DISCUSIÓN A nuestro juicio, que es el punto de vista          del prestador, conceptualmente el SU tiene por objetivo primario contribuir          a la detección oportuna –y manejo consiguiente– de          aquellos pacientes que pueden estar cursando con una afección grave,          entendida ésta como aquella que, con o sin caracteres evidentemente          dramáticos, conlleva riesgo de muerte o secuelas significativas,          sea por la edad del niño, por la naturaleza de la afección          o el entorno del paciente. Puede desprenderse de aquí, que “urgencia”          no debe restringirse a la necesidad de reanimación y estabilización          de pacientes obviamente críticos.  Según la Organización Mundial          de la Salud (OMS), urgencia es “la aparición fortuita en          cualquier sitio de un problema de etiología diversa y gravedad          variable, que genere la vivencia de necesidad de atención por parte          del sujeto o su familia”. Para la American Hospital Association          (AHA), urgencia es “cualquier situación que en opinión          del enfermo, los parientes u otra persona que asuma la responsabilidad          de llevarlo al hospital, requiere intervención médica inmediata”,          agregando “la situación de urgencia continúa hasta          que se haya realizado una evaluación y diagnóstico médico”.          Sin embargo, en varios trabajos de investigación se han utilizado          otros criterios para diferenciar las verdaderas consultas de urgencia,          dejando en evidencia, las diferencias que existen sobre este tema8-12.  Un desequilibrio entre las dos visiones          de la función de urgencia expuestos arriba, puede llevar a un exceso          de atención de pacientes que no presentan problemas urgentes, lo          que plantea una situación controvertible, especialmente porque          la sobrecarga asistencial que generan esas consultas innecesarias, distraen          peligrosamente la dedicación a los pacientes graves y aumentan          el riesgo de errores médicos12-17.   Este trabajo permite aproximarse en forma          bastante exacta a lo que es en nuestro medio la estructura de la consulta          pediátrica en el SU, aportando antecedentes que pueden ser fundamentales          para el diseño de futuras políticas de desarrollo y de compatibilización          de los enunciados precedentes.   Después de evaluar antecedentes          como hora de ingreso, motivo de consulta, gravedad, diagnóstico          e indicaciones, concluimos que no menos del 90% de los pacientes atendidos          consultaron por afecciones que se podrían haber resuelto satisfactoriamente          en los consultorios de atención primaria. Esta morbilidad que no          es urgencia, es un problema de salud pública tampoco resuelto en          los países industrializados14.  Por lo anterior, llama la atención          que el 27% de los pacientes hayan requerido además, exámenes          de laboratorio antes del alta. Aún reconociendo que para los usuarios          uno de los atractivos del SU es la posibilidad de conseguir sin demoras          dichos exámenes, para el investigador esa cantidad parecería          exagerada, al igual que la administración de tratamiento en el          sitio de atención al 51% de los consultantes. El 6,48% de hospitalizados          parece razonable y no difiere de lo observado en estudios extranjeros2-4.  Las urgencias y emergencias, como el paro          cardiorrespiratorio, shock, meningitis purulenta, deshidratación          severa, sepsis, etc, fueron tan poco frecuentes (< al 0,005 +          0,002) que no aparecieron en el estudio. Esto sería para los profesionales          del SU, un indicador de la necesidad de propiciar y participar en programas          continuos de entrenamiento y capacitación, para el refrescamiento          de las destrezas.  En los boletines de atención fue          notoria la omisión del registro de antecedentes clínicos          importantes. Esto constituye un problema, porque es un incumplimiento          no trivial que impide apreciar la calidad de atención, podría          tener repercusiones legales y además, entorpece la obtención          de antecedentes confiables a partir de ellos. Así ocurrió          en este trabajo, donde la “gravedad”, por estar registrada          en sólo el 32,7% de los boletines, fue poco representativa del          universo investigado.   Un estudio semejante al nuestro, pero          destinado a conocer antecedentes relacionados con los sectores de cirugía          y traumatología del SU, parece ser necesario.  En resumen podemos concluir que:   1. Sobre el 90% de las consultas pediátricas          en el SU, podrían ser resueltas sin dificultad en la atención          primaria. En consecuencia, para identificar oportunamente las verdaderas          urgencias y atenderlos sin demora, es necesario aplicar el Triage.   2. Como éstas y las emergencias          son infrecuentes, es imperioso implementar programas de capacitación          y entrenamiento del personal y además, protocolos que uniformen          y faciliten el manejo de estos pacientes.   3. Parecería necesario evaluar          el uso del laboratorio, así cómo los tratamientos indicados          en urgencia.   4. Debemos mejorar el registro de los          antecedentes en el boletín de atención.   5. Para uniformar los diagnósticos          de urgencia, en el futuro, estos deberían adecuarse a la nomenclatura          internacional de enfermedades, con las modificaciones que fueran necesarias.            6. Por todo lo expuesto, cabría          prever un programa de educación a mediano y largo plazo, tanto          de la población usuaria como de los profesionales que la atienden,          con el fin de lograr una racionalización del uso del recurso y          las condiciones del trabajo en el SU.   REFERENCIAS 1.- Fleisher G Ludwig S: Pediatric          Emergency medicine. Lippincott Williams & Wilkins. Philadelphia 2000.        [ Links ] 2.- Goh AY, Chan TL, Abdel-Latiff ME:          Paediatric utilization of a general emergency departament in a developing          country. Acta Paediatr. 2003; 92: 965-9.        [ Links ] 3.- Armon K, Stephenson T, Gabriel          V, et al: Detrmining the common medical presenting problems to an          accident and emergency departament. Arch Dis Child 2001; 84: 390-2.        [ Links ] 4.- Nelson D, Walsh K, Fleisher G:          Spectrum and Frecuency of Pediatric Illnes Presenting to a General Community          Hospital Emergency Departament. Pediatrics 1992; 90: 5-10.        [ Links ] 5.- Rothschild M, Gilboa S, Sagi H,          Berger I, Wolach B: Referral, admission, and discharge patterns in          a pediatric emergency departament in Israel. Pediatr Emerg Care 1993;          9: 72-6.        [ Links ] 6.- Zimmerman D, Allegra J, Cody R:          The epidemiology of pediatric visit to new Jersey general emergency departaments.          Peditr Emerg Care 1998; 14: 112-5.        [ Links ] 7.- Mintegi S, Benito J, García          S, Corrales A, Bartolomé M, Trebolazabala N: Demanda y asistencia          en un servicio de urgencias hospitalario. An Pediatr (Barc) 2004; 61:          156-61.        [ Links ] 8.- Richardson L, Hwang U: A Review          of the Emergency medicine Literatura. Acad. Emerg. Med 2001; 8: 1030-6.        [ Links ] 9.- Sharma V, Simon S, Bakewell J,          Ellerbeck E, Fox M, Wallace D: Factors Influencing Infant Visit to          Emergency Departaments. Pediatrics 2000; 106: 1031-9.        [ Links ] 10.- Lowe R, Bindman A: Judging          Who Needs Emergency Departament Care: A Prerequisite for Policy- Making.          Am J Emerg Med 1997; 15: 133-6.         [ Links ] 11.- Hunt R, DeHart K, Allison Jr EJ,          Whitley T: Patient and Physician Perception of Need for Emergency          Medical Care: A Prospective and Retrospective Analysis. Am J Emerg Med          1996; 14: 635-9.        [ Links ] 12.- Luo X, Liu G, Frush K, Hey LL:          Children’s Health Insurance Status and Emergency Departament Utilization          in the United State. Pediatrics 2003; 112: 314-9.        [ Links ] 13.- Committee on Pediatric Emergency          Medicine. Overcrowding Crisis in Our Nation's Emergency Departments:          Is Our Safety Net Unraveling? Pediatrics 2004; 114: 878-88.         [ Links ] 14.- Phelep K, Taylor C, Kimmel S,          Nagel R, Klein W, Puczynski S: Factors Associated With Emergency Departament          Utilization for Nonurgent Pediatric Preblems. Arch Fam Med 2000; 9: 1086-92.        [ Links ] 15.- Halfon N, Newacheck P, Wood D,          Peter R: Routine Emergency Departament Use for Sick Care by Children          in the United State. Pediatrcs 1996; 98: 28-34.        [ Links ] 16.- Krug S: Access and use of          emergency service: inappropriate use versus unmet need. Pediatric Emergency          Medicine Controversial Issues in Clin Ped Emerg Med 1999; 1: 35-44.        [ Links ] 17.- O’Brien GM, Shapiro MJ,          Woolard RW, O’Sullivan PS, Stein MD: “Inappropiate”          emergency departament use: a comparison of methodologies for identification.          Acad Emerg Med 1996; 3: 252-7.        [ Links ]Autor          responsable: Benigno Miguel Méndez Espinola. E-mail: chongo44@hotmail.com

Trabajo recibido el 25 de enero de 2005,          devuelto para corregir el 5 de mayo de 2005, segunda versión el          9 de mayo de 2005, aceptado para publicación el 13 de mayo de 2005. 

 DISCUSIÓN

A nuestro juicio, que es el punto de vista          del prestador, conceptualmente el SU tiene por objetivo primario contribuir          a la detección oportuna –y manejo consiguiente– de          aquellos pacientes que pueden estar cursando con una afección grave,          entendida ésta como aquella que, con o sin caracteres evidentemente          dramáticos, conlleva riesgo de muerte o secuelas significativas,          sea por la edad del niño, por la naturaleza de la afección          o el entorno del paciente. Puede desprenderse de aquí, que “urgencia”          no debe restringirse a la necesidad de reanimación y estabilización          de pacientes obviamente críticos.

 Según la Organización Mundial          de la Salud (OMS), urgencia es “la aparición fortuita en          cualquier sitio de un problema de etiología diversa y gravedad          variable, que genere la vivencia de necesidad de atención por parte          del sujeto o su familia”. Para la American Hospital Association          (AHA), urgencia es “cualquier situación que en opinión          del enfermo, los parientes u otra persona que asuma la responsabilidad          de llevarlo al hospital, requiere intervención médica inmediata”,          agregando “la situación de urgencia continúa hasta          que se haya realizado una evaluación y diagnóstico médico”.          Sin embargo, en varios trabajos de investigación se han utilizado          otros criterios para diferenciar las verdaderas consultas de urgencia,          dejando en evidencia, las diferencias que existen sobre este tema8-12.

 Un desequilibrio entre las dos visiones          de la función de urgencia expuestos arriba, puede llevar a un exceso          de atención de pacientes que no presentan problemas urgentes, lo          que plantea una situación controvertible, especialmente porque          la sobrecarga asistencial que generan esas consultas innecesarias, distraen          peligrosamente la dedicación a los pacientes graves y aumentan          el riesgo de errores médicos12-17. 

 Este trabajo permite aproximarse en forma          bastante exacta a lo que es en nuestro medio la estructura de la consulta          pediátrica en el SU, aportando antecedentes que pueden ser fundamentales          para el diseño de futuras políticas de desarrollo y de compatibilización          de los enunciados precedentes. 

 Después de evaluar antecedentes          como hora de ingreso, motivo de consulta, gravedad, diagnóstico          e indicaciones, concluimos que no menos del 90% de los pacientes atendidos          consultaron por afecciones que se podrían haber resuelto satisfactoriamente          en los consultorios de atención primaria. Esta morbilidad que no          es urgencia, es un problema de salud pública tampoco resuelto en          los países industrializados14.

 Por lo anterior, llama la atención          que el 27% de los pacientes hayan requerido además, exámenes          de laboratorio antes del alta. Aún reconociendo que para los usuarios          uno de los atractivos del SU es la posibilidad de conseguir sin demoras          dichos exámenes, para el investigador esa cantidad parecería          exagerada, al igual que la administración de tratamiento en el          sitio de atención al 51% de los consultantes. El 6,48% de hospitalizados          parece razonable y no difiere de lo observado en estudios extranjeros2-4.

 Las urgencias y emergencias, como el paro          cardiorrespiratorio, shock, meningitis purulenta, deshidratación          severa, sepsis, etc, fueron tan poco frecuentes (< al 0,005 +          0,002) que no aparecieron en el estudio. Esto sería para los profesionales          del SU, un indicador de la necesidad de propiciar y participar en programas          continuos de entrenamiento y capacitación, para el refrescamiento          de las destrezas.

 En los boletines de atención fue          notoria la omisión del registro de antecedentes clínicos          importantes. Esto constituye un problema, porque es un incumplimiento          no trivial que impide apreciar la calidad de atención, podría          tener repercusiones legales y además, entorpece la obtención          de antecedentes confiables a partir de ellos. Así ocurrió          en este trabajo, donde la “gravedad”, por estar registrada          en sólo el 32,7% de los boletines, fue poco representativa del          universo investigado. 

 Un estudio semejante al nuestro, pero          destinado a conocer antecedentes relacionados con los sectores de cirugía          y traumatología del SU, parece ser necesario.

 En resumen podemos concluir que: 

 1. Sobre el 90% de las consultas pediátricas          en el SU, podrían ser resueltas sin dificultad en la atención          primaria. En consecuencia, para identificar oportunamente las verdaderas          urgencias y atenderlos sin demora, es necesario aplicar el Triage. 

 2. Como éstas y las emergencias          son infrecuentes, es imperioso implementar programas de capacitación          y entrenamiento del personal y además, protocolos que uniformen          y faciliten el manejo de estos pacientes. 

 3. Parecería necesario evaluar          el uso del laboratorio, así cómo los tratamientos indicados          en urgencia. 

 4. Debemos mejorar el registro de los          antecedentes en el boletín de atención. 

 5. Para uniformar los diagnósticos          de urgencia, en el futuro, estos deberían adecuarse a la nomenclatura          internacional de enfermedades, con las modificaciones que fueran necesarias.          