https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000300010
El pueblo Mapuche: Historia, medicina y proyectos de coexistencia en el área de la salud (Primera parte)

Rev Chil    Pediatr 77 (3); 290-294, 2006 

ARTÍCULO    ESPECIAL/SPECIAL ARTICLE

 

 El pueblo    Mapuche: Historia, medicina y proyectos de coexistencia en el área    de la salud (Primera parte) 

 

 Germán    Errázuriz F.1

1.    Pediatra. Servicio de Pediatría. Policlínico de Gastroenterología    Infantil. Hospital Base de Puerto Montt.

   INTRODUCCIÓN   El pueblo    mapuche es el principal pueblo originario en Chile. En la actualidad la    población indígena alcanza el 10% de la población    del país. Los aymará y picunches en el norte, los williches    en el sur y los lafquenches en la costa, constituyen los otros pueblos    originarios, pero no serán motivo del siguiente análisis.  El objetivo    del presente artículo es hacer una revisión de algunos aspectos    de la historia y origen del pueblo mapuche, entregar referencias a aspectos    de salud específicos, y dar a conocer algunos proyectos de coexistencia    en el área de la salud que se desarrollan actualmente en el país.    El mejor conocimiento de las características del pueblo mapuche    permitirá una mejor convivencia entre ambas culturas, así    como una mayor valoración de nuestras culturas originarias. Origen    del pueblo Mapuche  La llegada    del hombre al continente americano dataría de unos 13 000 años    o quizá más, dada por pueblos nómades que siguiendo    los animales que cazaban, cruzaron el estrecho de Behring, después    de la última glaciación al retirarse los hielos y dejar    un puente de tierra firme por el cual podían pasar1.      Posteriormente, este puente de tierra fue cubierto por el mar al subir      el nivel de éste, debido al derretimiento de los hielos.         Hay controversia acerca de cuántas migraciones hubo hacia América      y desde dónde. Se aceptaba que habría habido 3 migraciones      (Bada et al 1984, Nelson et al 1986), la más antigua de estas habría      descendido hasta Sudamérica y de ésta migración descenderían      los actuales habitantes de América. Sin embargo, es más      probable, como se aclarará más adelante, que hayan sido      por lo menos cuatro, las migraciones que en diferentes épocas descendieron      a Sudamérica. Además habría otras dos que habrían      permanecido en la parte norte, originando estas últimas los actuales      inuits (esquimales) y los habitantes de las islas aleutas. En un estudio    del DNA mitocondrial de distintas poblaciones de aborígenes del    continente americano2,      se encontró que la mayoría de los linajes podían      ser clasificados en cuatro distintos cluster o grupos de DNA; como se      necesitan entre 40.000 y 50.000 años para formar un cluster y las      primeras migraciones habrían ocurrido entre 21.000 y 14.000 años      atrás, se concluye que cada uno de estos cluster correspondería      a una migración distinta y probablemente en diferentes épocas. Por otra    parte, al comparar el DNA de las poblaciones de aborígenes con    poblaciones de otros continentes, se encontró una gran similitud    con las poblaciones que actualmente viven en el noreste de Asia, lo que    permite plantear que estos cuatro cluster representan poblaciones asiáticas    ancestrales en el noreste de Asia, aisladas una de otra. Esas poblaciones    migraron separadamente y gradualmente a través del estrecho de    Behring. Al comparar con otros continentes no se encontró similitud    entre estos cuatro cluster y otras poblaciones del resto del mundo. Otra evidencia    del origen asiático de los pueblos americanos la dan los estudios    realizados por K. Tajima3-5,      en que encuentra una seroprevalencia elevada de virus HTLV-1 en pueblos      de los Andes (Colombia, Perú, Bolivia, Argentina y Chile); esta      infección se ve con mayor frecuencia en los japoneses y estaría      presente ya en el momento de migrar a través del estrecho de Behring.      También se encuentra la presencia de este virus en momias de Chile6,        lo que reafirma este planteamiento de que el virus estaría presente        antes del descubrimiento de América. Los asentamientos    más antiguos encontrados en América hasta la década    de los 901 eran en Clovis, Nuevo Méjico, que datan de 11 500 años.    En 1997 se publicó en National Geographic y Science1,3,5 el hallazgo de restos de 12 500 años en Monte Verde, en el sur      de Chile, lo cual hace replantear las teorías manejadas hasta ahora.      Mas aún, en el mismo lugar habrían piedras probablemente      trabajadas por humanos que datan de 33 000 años, lo que no está      aun aceptado. El comprobar su antigüedad sería otra evidencia      a favor de que hubo varias migraciones y que probablemente la o las más      antiguas de éstas, migraron hacia el sur sin quedarse en América      central o del norte. Así, en el sur de Chile, el hombre lleva viviendo      por lo menos 12 500 años. La cacería    era la principal fuente de alimentos, principalmente de grandes presas,    para lo cual requerían una capacidad de organización. Cazaban    mastodontes (más grandes que los elefantes actuales), ciervos del    pantano, caballos americanos y guanacos, demostrado por asentamientos    con restos de estos animales en distintas partes del país. Los    mapuches y la conquista por los españoles  En el momento    de la conquista por parte de los españoles el principal pueblo    indígena que habitaba el sur de Chile eran los mapuches,    que en mapudungun quiere decir gente de la tierra. El límite    norte estaba dado por el Imperio Inca, pero dada la belicosidad de los mapuches, los incas no habían podido someterlos como parte    de su imperio. A la llegada de los españoles los mapuches habitaban    desde el valle del Cachapoal al sur. Entre el Aconcagua y Cachapoal estaban    los picunches (gente del norte), que son los descendientes de mapuches    mezclados con incas. En la región de los lagos y Chiloé    habitaban los williches (gente del sur), y en la costa los lafkenches    (gente del mar). La población    de mapuches y williches al llegar los españoles alcanzaba al millón    de habitantes7 (Notas sobre los mapuches prehistóricos de Jorge Hidalgo). La sociedad      mapuche estaba organizada en base a grupos de parentesco patrilineales,      los que tenían alto nivel de autonomía. El poder era ejercido      por un longko (cabeza) o jefe del grupo de parentesco (normalmente      de la generación más antigua del linaje) que administraba      y regulaba la vida colectiva: asignaba las tierras, concertaba las alianzas      y resolvía los conflictos de acuerdo a las leyes del grupo social. Un personaje    de importancia es el machi, quien representa la relación con el    mundo sobrenatural. El machi es el encargado de ejercer el papel de mejorar    a los enfermos en un sentido integral. Entre los métodos de diagnóstico    y tratamiento utilizados por el machi, el más importante es el    análisis de la orina, no un análisis a través de    los cinco sentidos, sino al sentir la esencia misma de ésta. Por    otra parte, el uso de plantas medicinales es un arte trasmitido de generación    en generación sólo entre los (o las) machis.  Para entender    el concepto de salud mapuche deben conocerse algunos aspectos de su cultura.    En la cosmovisión mapuche el orden del universo se rige por una    serie de fuerzas opuestas y complementarias que deben estar en armonía.    La intervención humana y/o de otros entes de la naturaleza pueden    llegar a alterar ese orden para dar paso a una relación conflictiva    entre el cosmos y el ser humano, entre el individuo y su medio social.    Dentro del concepto de salud es importante que el individuo esté    en armonía con su entorno, los demás miembros de su comunidad    y consigo mismo. La enfermedad es concebida como una pérdida de    este equilibrio. Se puede entender así que en su sistema médico    se mezclan la etiología con la sintomatología. El cuerpo    no está dividido en sistemas, sino que todos los órganos    están relacionados. El diagnóstico y tratamiento aborda    estos dos aspectos. Con la llegada    de los españoles se altera la vida del pueblo mapuche irreversiblemente,    tal como ocurrió en el resto de América. Varios elementos    son claves en este análisis: por una parte los mapuches fueron    sometidos al sistema de leyes de los conquistadores; fueron expulsados    de sus tierras a otras asignadas por los propios españoles, las    cuales fueron siendo reducidas progresivamente (actualmente viven en terrenos    pobres, al sur del Malleco practicando una agricultura de subsistencia,    cada mapuche tiene actualmente en promedio alrededor de 0,9 Hás7;      también se les enseñó una religión distinta,      entrando en conflicto con sus creencias ancestrales. Así, su cultura,      religión, leyes y sistema de vida fueron alteradas, produciéndose      una falta de valoración de su propia cultura por las nuevas generaciones      de mapuches, que los lleva a tratar de insertarse en el mundo winka,      perdiendo el sentido de pertenencia a su pueblo originario. La falta de      sentido de pertenencia y seguridad, inciden en la salud integral, afectada      desde el punto de vista físico y mental. El número    de mapuches a la llegada de los españoles era estimado en un millón    de habitantes, después de dos generaciones la población    había descendido a menos del 30%7.      La guerra con los españoles y las enfermedades traídas desde      Europa fueron la causa: el tifus (chavalongo), viruela, tuberculosis      y cólera fueron entre otras los grandes aliados de los conquistadores. Después    de 500 años el pueblo chileno está conformado en su mayoría    por descendientes de españoles. A Chile, a diferencia de otros    sistemas de colonización, prácticamente sólo llegaron    hombres, produciéndose mestizaje con las mujeres que estaban aquí.    Esto está avalado por la historia y por estudios de DNA8,9,      que revelan que alrededor de 84% de la población de Santiago tiene      haplogrupos mitocondriales indígenas, así como los datos      obtenidos a partir de marcadores moleculares del cromosoma Y, que alcanzan      al 22%. Esto significa que el 84% de las mujeres que dieron origen a la      población actual de Santiago eran indígenas, porcentaje      probablemente mayor en el sur de Chile.  De acuerdo    a estimaciones actuales el 10% de la población del país    se declara indígena, lo que da un número aproximado de 1.500.000    personas en el país, 60% vive en zonas urbanas, y de aquellos que    viven en áreas rurales, el 80% se dedica a actividades agrícolas10.      La mayoría de los indígenas pertenece a los estratos socioeconómicos      bajos y viven en la pobreza. Dado el reducido tamaño de las tierras,      hay una importante migración hacia las ciudades. Esta migración      se produce durante la adolescencia entre los 14 y 20 años10,        las mujeres desarrollan trabajo como asesoras de hogar y los hombres se        emplean como obreros. El efecto de migración se expresa directamente        en la disminución de la población residente en las comunidades        rurales, lo que conlleva un debilitamiento de los mecanismos de solidaridad        y reciprocidad que regulan la red social comunitaria, así como        la adquisición de patrones de rechazo a la tradición mapuche        en favor de comportamientos y actitudes ligados a la tradición        cultural dominante occidental. Situación    médica actual general y mapuche  En Chile,    se han producido cambios epidemiológicos con gran rapidez, a los    cuales los pueblos indígenas no están ajenos. En la década    de los 60 los indicadores biomédicos se asemejaban al promedio    de América Latina con elevadas tasas de mortalidad materna e infantil    y alta prevalencia de enfermedades infecciosas y desnutrición.    En la década de los 90 la situación chilena se ha trasladado    a un escenario totalmente distinto, constituyendo las enfermedades crónicas    la principal patología y la desnutrición infantil se ve    casi exclusivamente en los pacientes con patología crónica.    La mortalidad infantil mapuche es mayor y está determinada por    la pobreza, más que por el hecho de pertenecer a una determinada    etnia. En el censo de 199210 (los datos del último censo aun no están disponibles), la      mortalidad infantil global país era de 19 por mil nacidos vivos,      en tanto la de los mapuches era discretamente superior, 22 por mil (20      por mil la urbana y 28 por mil la rural). La mortalidad infantil actual      del país es de 8 por mil nacidos vivos (INE 2003). Si vemos la      tendencia, actualmente la mortalidad infantil en los mapuches debe estar      en los 12 y 13 por mil. (No hay datos ministeriales actualizados al respecto). La tasa de    natalidad en los mapuches es similar a la del resto de la población,    que es de 2,4. En cuanto al nivel de educación si analizamos los    datos del censo de 1992 la población mapuche ha cursado en promedio    8,2 años de estudio, discretamente bajo el promedio nacional de    8,7 años. La situación educacional muestra notorios contrastes    por área de residencia, sexo y edad. Los hombres tienen mayor escolaridad    que las mujeres, además la escolaridad urbana supera en 4 años    la rural. En el área urbana la mayoría logra 9 a 12 años    de escolaridad, en cambio en área rural es de 4 a 8 años. En cuanto    a las patologías las infecciones respiratorias están entre    las más frecuentes, asociado principalmente a la pobreza y ruralidad;    no hay estadísticas que hagan diferencia según etnia. La    diarrea ha disminuido dramáticamente en los últimos años,    debido a campañas contra el cólera. Como en los    otros aspectos de la desculturización sufrida, la dieta tampoco    ha estado exenta de modificaciones. En la preconquista, la dieta estaba    dada principalmente por la carne de guanaco y la siembra de papa, quinoa    y maíz. Con los españoles se introdujo el trigo y el vacuno.    La mayoría vive actualmente como pequeños propietarios,    con una agricultura de subsistencia, siendo la principal fuente de carne    el cerdo y cordero, y el trigo su fuente de hidratos de carbono. Preparan    las llamadas sopaipillas, que son tortillas de trigo fritas en grasa de    cerdo. En los últimos años la llamada comida chatarra se    ha incorporado fuertemente, debido a la propaganda, precios bajos y fácil    accesibilidad. Es así como los niños reciben frecuentemente    alimentos ricos en grasas saturadas y azucares refinadas. Al analizar    los datos generales del país, vemos que entre 1975 y 1992 el consumo    directo de grasas ha experimentado un aumento de 13,9 kg a 16,7 kg/persona/año,    con un incremento considerable de las grasas saturadas lo cual se debe    a un aumento del consumo de carnes y cecinas y una disminución    de cereales, por lo que el problema en los mapuches es el mismo problema    de la población general. El consumo de azúcar de acuerdo    a datos de la FAO en igual periodo aumentó de 30 a 39 kg/persona/año,    esto sumado al sedentarismo, ha llevado a que la obesidad constituya un    problema serio de salud pública en todo el país. En 1996    la obesidad en lactantes y preescolares era del 6%11.      Esto ha aumentado en los últimos años, datos de 1999 muestran12 que 16% de los escolares son obesos y en la última década        ha habido un incremento anual en la tasa de prevalencia de 1,5 puntos        porcentuales. Si se analiza en adultos en 1992, 20% de los hombres y 40        de las mujeres adultas eran obesas; actualmente esto ha aumentado, principalmente        en los estratos socioeconómicos bajos, localizándose los        mapuches en este segmento de la población. La obesidad en mapuches        adultos es de 63% en las mujeres y 40% en hombres, que es mayor a otras        etnias como la aymara11.          Así, la obesidad es una patología preocupante en los mapuches          y williches, así como en el resto del país.    REFERENCIAS  1.-    Gore R: The most ancient Americans. Nacional Geographics, october 1997. 2.-    Horai S, Kondo R: Peopling of the Americas, founded by tour major lines    of mitochondrial DNA. Mol Biol Evol 1993; 10: 23-47. 3.-    Cartier L, Tajima K, Araya F: Preliminary study of HTLV-1 seroprevalence    in chilean indian population. Rev Méd Chile 1993; 121: 241-6. 4.-    Fujiyoshi T, Li HC, Lou H, Yashiko S, Karino S: Characteristic distribution    of HTLV type 1 and HTLV 11 carriers among native ethnic gropus in South    America. AIDS Res Hum Retroviruses 1999; 15: 1235-9. 5.-    Miura T, Yamashita M, Zaninovic V: Molecular phylogeny of human T-cell    leucemia virus type 1 and 11 of Amerindians in Colombia and Chile. J Mol    Evol 1997; 44: 76-82. 6.-    Sonoda S, Li HC, Nuñez L: Ancient HTLV type 1 provirus DNA of Andean    mummy. AIDS Res Hum Retroviruses 2000; 16 (16): 175 3-6. 7.-    Citarilla L, Conejeros AM: Medicinas y culturas en la Araucanía.    Editorial Sudamericana. Santiago, 2° Edición 2000. 8.-    Rocco P, Morales C, Moiraga M, Miquel JF, Nervi F: Composición    genética de la población chilena. Distribución de    polimorfismos de DNA mitocondrial en grupos originarios y en la población    mixta de Santiago. Rev Méd Chile 2002; 130: 125-31.  9.-    Acuña M, Lop E., Rothhammer F: Composición genética    de la población chilena: las comunidades Rurales de los valles    del Elqui, Limari y Choapa. Rev Méd Chile 2000; 128: 593-600. 10.-    Muzzo S, Cordero J, Ramírez I, Burrows R: Población mapuche    de Chile. Análisis del censo de población de 1992. Tendencia    secular del estado nutricional en escolares chilenos. Rev Chil Nutr 1999;    26: 311-5. 11.-    Albala C, Vio del Río F, Kain J: Obesidad un desafío pendiente    en Chile. Rev Méd Chile 1998; 126: 1001-9. 12.-    Pérez B, Carrasco E, Santos JL, Calvillán M, Albala C: Prevalencia    de obesidad, hipertensión arteria] y dislipidemia en grupos aborígenes    rurales de Chile. Rev Méd Chile 1999; 127: 1169-75.  Correspondencia    a: Dr. Germán Errázuriz F. E.mail: gerrazuriz@surnet.cl 



 

INTRODUCCIÓN 

 El pueblo    mapuche es el principal pueblo originario en Chile. En la actualidad la    población indígena alcanza el 10% de la población    del país. Los aymará y picunches en el norte, los williches    en el sur y los lafquenches en la costa, constituyen los otros pueblos    originarios, pero no serán motivo del siguiente análisis. 

El objetivo    del presente artículo es hacer una revisión de algunos aspectos    de la historia y origen del pueblo mapuche, entregar referencias a aspectos    de salud específicos, y dar a conocer algunos proyectos de coexistencia    en el área de la salud que se desarrollan actualmente en el país.    El mejor conocimiento de las características del pueblo mapuche    permitirá una mejor convivencia entre ambas culturas, así    como una mayor valoración de nuestras culturas originarias.

Origen    del pueblo Mapuche

 La llegada    del hombre al continente americano dataría de unos 13 000 años    o quizá más, dada por pueblos nómades que siguiendo    los animales que cazaban, cruzaron el estrecho de Behring, después    de la última glaciación al retirarse los hielos y dejar    un puente de tierra firme por el cual podían pasar1.      Posteriormente, este puente de tierra fue cubierto por el mar al subir      el nivel de éste, debido al derretimiento de los hielos.         Hay controversia acerca de cuántas migraciones hubo hacia América      y desde dónde. Se aceptaba que habría habido 3 migraciones      (Bada et al 1984, Nelson et al 1986), la más antigua de estas habría      descendido hasta Sudamérica y de ésta migración descenderían      los actuales habitantes de América. Sin embargo, es más      probable, como se aclarará más adelante, que hayan sido      por lo menos cuatro, las migraciones que en diferentes épocas descendieron      a Sudamérica. Además habría otras dos que habrían      permanecido en la parte norte, originando estas últimas los actuales      inuits (esquimales) y los habitantes de las islas aleutas.

En un estudio    del DNA mitocondrial de distintas poblaciones de aborígenes del    continente americano2,      se encontró que la mayoría de los linajes podían      ser clasificados en cuatro distintos cluster o grupos de DNA; como se      necesitan entre 40.000 y 50.000 años para formar un cluster y las      primeras migraciones habrían ocurrido entre 21.000 y 14.000 años      atrás, se concluye que cada uno de estos cluster correspondería      a una migración distinta y probablemente en diferentes épocas.

Por otra    parte, al comparar el DNA de las poblaciones de aborígenes con    poblaciones de otros continentes, se encontró una gran similitud    con las poblaciones que actualmente viven en el noreste de Asia, lo que    permite plantear que estos cuatro cluster representan poblaciones asiáticas    ancestrales en el noreste de Asia, aisladas una de otra. Esas poblaciones    migraron separadamente y gradualmente a través del estrecho de    Behring. Al comparar con otros continentes no se encontró similitud    entre estos cuatro cluster y otras poblaciones del resto del mundo.

Otra evidencia    del origen asiático de los pueblos americanos la dan los estudios    realizados por K. Tajima3-5,      en que encuentra una seroprevalencia elevada de virus HTLV-1 en pueblos      de los Andes (Colombia, Perú, Bolivia, Argentina y Chile); esta      infección se ve con mayor frecuencia en los japoneses y estaría      presente ya en el momento de migrar a través del estrecho de Behring.      También se encuentra la presencia de este virus en momias de Chile6,        lo que reafirma este planteamiento de que el virus estaría presente        antes del descubrimiento de América.

Los asentamientos    más antiguos encontrados en América hasta la década    de los 901 eran en Clovis, Nuevo Méjico, que datan de 11 500 años.    En 1997 se publicó en National Geographic y Science1,3,5 el hallazgo de restos de 12 500 años en Monte Verde, en el sur      de Chile, lo cual hace replantear las teorías manejadas hasta ahora.      Mas aún, en el mismo lugar habrían piedras probablemente      trabajadas por humanos que datan de 33 000 años, lo que no está      aun aceptado. El comprobar su antigüedad sería otra evidencia      a favor de que hubo varias migraciones y que probablemente la o las más      antiguas de éstas, migraron hacia el sur sin quedarse en América      central o del norte. Así, en el sur de Chile, el hombre lleva viviendo      por lo menos 12 500 años.

La cacería    era la principal fuente de alimentos, principalmente de grandes presas,    para lo cual requerían una capacidad de organización. Cazaban    mastodontes (más grandes que los elefantes actuales), ciervos del    pantano, caballos americanos y guanacos, demostrado por asentamientos    con restos de estos animales en distintas partes del país.

Los    mapuches y la conquista por los españoles

 En el momento    de la conquista por parte de los españoles el principal pueblo    indígena que habitaba el sur de Chile eran los mapuches,    que en mapudungun quiere decir gente de la tierra. El límite    norte estaba dado por el Imperio Inca, pero dada la belicosidad de los mapuches, los incas no habían podido someterlos como parte    de su imperio. A la llegada de los españoles los mapuches habitaban    desde el valle del Cachapoal al sur. Entre el Aconcagua y Cachapoal estaban    los picunches (gente del norte), que son los descendientes de mapuches    mezclados con incas. En la región de los lagos y Chiloé    habitaban los williches (gente del sur), y en la costa los lafkenches    (gente del mar).

La población    de mapuches y williches al llegar los españoles alcanzaba al millón    de habitantes7 (Notas sobre los mapuches prehistóricos de Jorge Hidalgo). La sociedad      mapuche estaba organizada en base a grupos de parentesco patrilineales,      los que tenían alto nivel de autonomía. El poder era ejercido      por un longko (cabeza) o jefe del grupo de parentesco (normalmente      de la generación más antigua del linaje) que administraba      y regulaba la vida colectiva: asignaba las tierras, concertaba las alianzas      y resolvía los conflictos de acuerdo a las leyes del grupo social.

Un personaje    de importancia es el machi, quien representa la relación con el    mundo sobrenatural. El machi es el encargado de ejercer el papel de mejorar    a los enfermos en un sentido integral. Entre los métodos de diagnóstico    y tratamiento utilizados por el machi, el más importante es el    análisis de la orina, no un análisis a través de    los cinco sentidos, sino al sentir la esencia misma de ésta. Por    otra parte, el uso de plantas medicinales es un arte trasmitido de generación    en generación sólo entre los (o las) machis. 

Para entender    el concepto de salud mapuche deben conocerse algunos aspectos de su cultura.    En la cosmovisión mapuche el orden del universo se rige por una    serie de fuerzas opuestas y complementarias que deben estar en armonía.    La intervención humana y/o de otros entes de la naturaleza pueden    llegar a alterar ese orden para dar paso a una relación conflictiva    entre el cosmos y el ser humano, entre el individuo y su medio social.    Dentro del concepto de salud es importante que el individuo esté    en armonía con su entorno, los demás miembros de su comunidad    y consigo mismo. La enfermedad es concebida como una pérdida de    este equilibrio. Se puede entender así que en su sistema médico    se mezclan la etiología con la sintomatología. El cuerpo    no está dividido en sistemas, sino que todos los órganos    están relacionados. El diagnóstico y tratamiento aborda    estos dos aspectos.

Con la llegada    de los españoles se altera la vida del pueblo mapuche irreversiblemente,    tal como ocurrió en el resto de América. Varios elementos    son claves en este análisis: por una parte los mapuches fueron    sometidos al sistema de leyes de los conquistadores; fueron expulsados    de sus tierras a otras asignadas por los propios españoles, las    cuales fueron siendo reducidas progresivamente (actualmente viven en terrenos    pobres, al sur del Malleco practicando una agricultura de subsistencia,    cada mapuche tiene actualmente en promedio alrededor de 0,9 Hás7;      también se les enseñó una religión distinta,      entrando en conflicto con sus creencias ancestrales. Así, su cultura,      religión, leyes y sistema de vida fueron alteradas, produciéndose      una falta de valoración de su propia cultura por las nuevas generaciones      de mapuches, que los lleva a tratar de insertarse en el mundo winka,      perdiendo el sentido de pertenencia a su pueblo originario. La falta de      sentido de pertenencia y seguridad, inciden en la salud integral, afectada      desde el punto de vista físico y mental.

El número    de mapuches a la llegada de los españoles era estimado en un millón    de habitantes, después de dos generaciones la población    había descendido a menos del 30%7.      La guerra con los españoles y las enfermedades traídas desde      Europa fueron la causa: el tifus (chavalongo), viruela, tuberculosis      y cólera fueron entre otras los grandes aliados de los conquistadores.

Después    de 500 años el pueblo chileno está conformado en su mayoría    por descendientes de españoles. A Chile, a diferencia de otros    sistemas de colonización, prácticamente sólo llegaron    hombres, produciéndose mestizaje con las mujeres que estaban aquí.    Esto está avalado por la historia y por estudios de DNA8,9,      que revelan que alrededor de 84% de la población de Santiago tiene      haplogrupos mitocondriales indígenas, así como los datos      obtenidos a partir de marcadores moleculares del cromosoma Y, que alcanzan      al 22%. Esto significa que el 84% de las mujeres que dieron origen a la      población actual de Santiago eran indígenas, porcentaje      probablemente mayor en el sur de Chile. 

De acuerdo    a estimaciones actuales el 10% de la población del país    se declara indígena, lo que da un número aproximado de 1.500.000    personas en el país, 60% vive en zonas urbanas, y de aquellos que    viven en áreas rurales, el 80% se dedica a actividades agrícolas10.      La mayoría de los indígenas pertenece a los estratos socioeconómicos      bajos y viven en la pobreza. Dado el reducido tamaño de las tierras,      hay una importante migración hacia las ciudades. Esta migración      se produce durante la adolescencia entre los 14 y 20 años10,        las mujeres desarrollan trabajo como asesoras de hogar y los hombres se        emplean como obreros. El efecto de migración se expresa directamente        en la disminución de la población residente en las comunidades        rurales, lo que conlleva un debilitamiento de los mecanismos de solidaridad        y reciprocidad que regulan la red social comunitaria, así como        la adquisición de patrones de rechazo a la tradición mapuche        en favor de comportamientos y actitudes ligados a la tradición        cultural dominante occidental.

Situación    médica actual general y mapuche

 En Chile,    se han producido cambios epidemiológicos con gran rapidez, a los    cuales los pueblos indígenas no están ajenos. En la década    de los 60 los indicadores biomédicos se asemejaban al promedio    de América Latina con elevadas tasas de mortalidad materna e infantil    y alta prevalencia de enfermedades infecciosas y desnutrición.    En la década de los 90 la situación chilena se ha trasladado    a un escenario totalmente distinto, constituyendo las enfermedades crónicas    la principal patología y la desnutrición infantil se ve    casi exclusivamente en los pacientes con patología crónica.    La mortalidad infantil mapuche es mayor y está determinada por    la pobreza, más que por el hecho de pertenecer a una determinada    etnia. En el censo de 199210 (los datos del último censo aun no están disponibles), la      mortalidad infantil global país era de 19 por mil nacidos vivos,      en tanto la de los mapuches era discretamente superior, 22 por mil (20      por mil la urbana y 28 por mil la rural). La mortalidad infantil actual      del país es de 8 por mil nacidos vivos (INE 2003). Si vemos la      tendencia, actualmente la mortalidad infantil en los mapuches debe estar      en los 12 y 13 por mil. (No hay datos ministeriales actualizados al respecto).

La tasa de    natalidad en los mapuches es similar a la del resto de la población,    que es de 2,4. En cuanto al nivel de educación si analizamos los    datos del censo de 1992 la población mapuche ha cursado en promedio    8,2 años de estudio, discretamente bajo el promedio nacional de    8,7 años. La situación educacional muestra notorios contrastes    por área de residencia, sexo y edad. Los hombres tienen mayor escolaridad    que las mujeres, además la escolaridad urbana supera en 4 años    la rural. En el área urbana la mayoría logra 9 a 12 años    de escolaridad, en cambio en área rural es de 4 a 8 años.

En cuanto    a las patologías las infecciones respiratorias están entre    las más frecuentes, asociado principalmente a la pobreza y ruralidad;    no hay estadísticas que hagan diferencia según etnia. La    diarrea ha disminuido dramáticamente en los últimos años,    debido a campañas contra el cólera.

Como en los    otros aspectos de la desculturización sufrida, la dieta tampoco    ha estado exenta de modificaciones. En la preconquista, la dieta estaba    dada principalmente por la carne de guanaco y la siembra de papa, quinoa    y maíz. Con los españoles se introdujo el trigo y el vacuno.    La mayoría vive actualmente como pequeños propietarios,    con una agricultura de subsistencia, siendo la principal fuente de carne    el cerdo y cordero, y el trigo su fuente de hidratos de carbono. Preparan    las llamadas sopaipillas, que son tortillas de trigo fritas en grasa de    cerdo. En los últimos años la llamada comida chatarra se    ha incorporado fuertemente, debido a la propaganda, precios bajos y fácil    accesibilidad. Es así como los niños reciben frecuentemente    alimentos ricos en grasas saturadas y azucares refinadas.

Al analizar    los datos generales del país, vemos que entre 1975 y 1992 el consumo    directo de grasas ha experimentado un aumento de 13,9 kg a 16,7 kg/persona/año,    con un incremento considerable de las grasas saturadas lo cual se debe    a un aumento del consumo de carnes y cecinas y una disminución    de cereales, por lo que el problema en los mapuches es el mismo problema    de la población general. El consumo de azúcar de acuerdo    a datos de la FAO en igual periodo aumentó de 30 a 39 kg/persona/año,    esto sumado al sedentarismo, ha llevado a que la obesidad constituya un    problema serio de salud pública en todo el país. En 1996    la obesidad en lactantes y preescolares era del 6%11.      Esto ha aumentado en los últimos años, datos de 1999 muestran12 que 16% de los escolares son obesos y en la última década        ha habido un incremento anual en la tasa de prevalencia de 1,5 puntos        porcentuales. Si se analiza en adultos en 1992, 20% de los hombres y 40        de las mujeres adultas eran obesas; actualmente esto ha aumentado, principalmente        en los estratos socioeconómicos bajos, localizándose los        mapuches en este segmento de la población. La obesidad en mapuches        adultos es de 63% en las mujeres y 40% en hombres, que es mayor a otras        etnias como la aymara11.          Así, la obesidad es una patología preocupante en los mapuches          y williches, así como en el resto del país.