https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000600001
La larga historia de una molécula: el ADN

Rev   Chil   Pediatr   74   (6);   565-567,   2003

  Arnaldo                                                                        Foradori                                                  C.1,                                      Marcela                      Lagos         L.2



UNA  INTRODUCCIÓN  NECESARIA

El  25  abril  de  1953  la  revista  científica "Nature" de  reconocida  excelencia,  publicó un  artículo  breve  (1  página)  en  que  en  forma  escueta  se  sugiere  una  nueva  estructura  molecular  de ácido  desoxirribonucleico  (ADN).      En  sus  párrafos  finales  los  autores  anuncian  textualmente: "No  ha  escapado  nuestra  atención...  sugiere  un  posible  mecanismo  de  copia  para  el  material  genético".  Esta  publicación  firmada  por  los  Drs.  J.  Watson  y  F.  H.  Crick  fue  la  clave  que  desencadenó todo  el  desarrollo  de  la  Biología  Molecular  Moderna,  amén  del  premio  Nobel  para  los  autores.      Sin  embargo,  debemos  insistir  que  no  fue  un  hecho  aislado,  sino  una  etapa  fantástica  del  largo  camino  de  la  historia  de  la  molécula  del  ADN  hasta  llegar  a  ocupar  un  lugar  icónico  en  el  mundo  moderno1.      Además  del  cincuentenario  de  la  estructura  de  la  molécula  del  ADN,  durante  el  año  2003  se  completó el  análisis  secuencial  de  toda  la  molécula  del  ADN  humano2.  Es  así como  nosotros  ahora  estamos  en  el  umbral  de  una  nueva  centuria  con  el  genoma  humano  totalmente  extendido  frente  a  nosotros,  siendo  a  la  vez,  un  asunto  intensamente  publico  y  privado.  Escrito  en  el  ADN  de  cada  persona  está la  historia  compartida  de  la  evolución  de  nuestra  especie,  una  maravilla  personal  de  la  salud  y  las  enfermedades  que  podremos  encontrar  como  individuos3. La  larga  marcha  de  la  historia  del  DNA4  Hace  alrededor  de  9  500  años  AC  (más  menos  unos  2  500)  la  Agricultura  humana  se  inicia  en  la  Región  del  Río  Amarillo  en  China  y  en  la  fértil  Medialuna  de  la  Mesopotamia.  Se  domestican  y  cultivan  las  cepas  de  arroz,  mijo,  los  pastos  y  las  lentejas.  Por  una  paciente  selección  se  van  identificando  las  cepas  y  sus  semillas  para  el  uso  humano,  reconociendo  la  magia  que  en  una  semilla  esta  toda  la  futura  planta,  iniciándose  los  primeros  cruces  y  reconociendo  el  rol  de  los  ascendientes.      Alrededor  del  año  350  AC  el  gran  Aristóteles  en  Grecia  escribe  la "Generación  de  los  Animales",  en  la  que  propone  que  el  macho  contribuye  con  el  plan  y  la  hembra  aporta  los  materiales  para  su  construcción.  Por  primera  vez  la  raza  humana  habla  de  un  plan  o  proyecto  asociado  a  la  formación  de  un  ser  vivo.      Trece  largos  siglos  de  silencio  hasta  que  en  1600  DC  se  propone  la  generación  espontánea  de  un  pequeño  ser  preformado  por  una  mágica  fuerza  particular  (lo  vital,  y  en  nuestro  caso  el  Homúnculo).      Por  el  año  1840  DC,  el  descubrimiento  del  microscopio  permite  evaluar  el  desarrollo  de  huevo  fecundado  (adiós  Homúnculo)  y  experimentalmente  también  se  elimina  la  generación  espontánea  (adiós  fuerza  vital),  y  el  axioma  pasa  a  ser:  Omnis  vivo  ex  vivo!      Por  el  año  1866  DC  un  monje  benedictino  curioso  descubre  las  leyes  de  la  herencia  de  las  arvejas,  y  concluye  en  forma  poco  explícita  la  existencia  de  factores  y  leyes  de  la  variación  de  los  caracteres  individuales.  La  Solemne  Comunidad  Científica  Oficial  ignora  los  factores  ocultos  y  las  leyes  del  padre  Gregorio  Mendel,  el  fundamento  científico  de  la  genética.      Por  el  año  1869  DC  un  médico  y  químico  estudia  la  composición  de  los  núcleos  de  las  células,  y  así Friedrich  Miescher  aísla  una  sustancia  propia  que  bautiza  como  Nucleína  que  rápidamente  se  demuestra  que  es  también  un ácido  por  lo  que  irrumpe  en  la  Historia  del  Hombre  el Ácido  Nucleico.      En  1895  DC  Darwin  publica  su "Origen  de  la  Especies",  con  el  análisis  de  la  progresión  por  adaptación  de  los  seres  vivos  sin  mención  alguna  al  fenómeno  de  la  herencia.      A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  sus  párrafos  finales  los  autores  anuncian  textualmente: "No  ha  escapado  nuestra  atención...  sugiere  un  posible  mecanismo  de  copia  para  el  material  genético".  Esta  publicación  firmada  por  los  Drs.  J.  Watson  y  F.  H.  Crick  fue  la  clave  que  desencadenó todo  el  desarrollo  de  la  Biología  Molecular  Moderna,  amén  del  premio  Nobel  para  los  autores.      Sin  embargo,  debemos  insistir  que  no  fue  un  hecho  aislado,  sino  una  etapa  fantástica  del  largo  camino  de  la  historia  de  la  molécula  del  ADN  hasta  llegar  a  ocupar  un  lugar  icónico  en  el  mundo  moderno1.      Además  del  cincuentenario  de  la  estructura  de  la  molécula  del  ADN,  durante  el  año  2003  se  completó el  análisis  secuencial  de  toda  la  molécula  del  ADN  humano2.  Es  así como  nosotros  ahora  estamos  en  el  umbral  de  una  nueva  centuria  con  el  genoma  humano  totalmente  extendido  frente  a  nosotros,  siendo  a  la  vez,  un  asunto  intensamente  publico  y  privado.  Escrito  en  el  ADN  de  cada  persona  está la  historia  compartida  de  la  evolución  de  nuestra  especie,  una  maravilla  personal  de  la  salud  y  las  enfermedades  que  podremos  encontrar  como  individuos3. La  larga  marcha  de  la  historia  del  DNA4  Hace  alrededor  de  9  500  años  AC  (más  menos  unos  2  500)  la  Agricultura  humana  se  inicia  en  la  Región  del  Río  Amarillo  en  China  y  en  la  fértil  Medialuna  de  la  Mesopotamia.  Se  domestican  y  cultivan  las  cepas  de  arroz,  mijo,  los  pastos  y  las  lentejas.  Por  una  paciente  selección  se  van  identificando  las  cepas  y  sus  semillas  para  el  uso  humano,  reconociendo  la  magia  que  en  una  semilla  esta  toda  la  futura  planta,  iniciándose  los  primeros  cruces  y  reconociendo  el  rol  de  los  ascendientes.      Alrededor  del  año  350  AC  el  gran  Aristóteles  en  Grecia  escribe  la "Generación  de  los  Animales",  en  la  que  propone  que  el  macho  contribuye  con  el  plan  y  la  hembra  aporta  los  materiales  para  su  construcción.  Por  primera  vez  la  raza  humana  habla  de  un  plan  o  proyecto  asociado  a  la  formación  de  un  ser  vivo.      Trece  largos  siglos  de  silencio  hasta  que  en  1600  DC  se  propone  la  generación  espontánea  de  un  pequeño  ser  preformado  por  una  mágica  fuerza  particular  (lo  vital,  y  en  nuestro  caso  el  Homúnculo).      Por  el  año  1840  DC,  el  descubrimiento  del  microscopio  permite  evaluar  el  desarrollo  de  huevo  fecundado  (adiós  Homúnculo)  y  experimentalmente  también  se  elimina  la  generación  espontánea  (adiós  fuerza  vital),  y  el  axioma  pasa  a  ser:  Omnis  vivo  ex  vivo!      Por  el  año  1866  DC  un  monje  benedictino  curioso  descubre  las  leyes  de  la  herencia  de  las  arvejas,  y  concluye  en  forma  poco  explícita  la  existencia  de  factores  y  leyes  de  la  variación  de  los  caracteres  individuales.  La  Solemne  Comunidad  Científica  Oficial  ignora  los  factores  ocultos  y  las  leyes  del  padre  Gregorio  Mendel,  el  fundamento  científico  de  la  genética.      Por  el  año  1869  DC  un  médico  y  químico  estudia  la  composición  de  los  núcleos  de  las  células,  y  así Friedrich  Miescher  aísla  una  sustancia  propia  que  bautiza  como  Nucleína  que  rápidamente  se  demuestra  que  es  también  un ácido  por  lo  que  irrumpe  en  la  Historia  del  Hombre  el Ácido  Nucleico.      En  1895  DC  Darwin  publica  su "Origen  de  la  Especies",  con  el  análisis  de  la  progresión  por  adaptación  de  los  seres  vivos  sin  mención  alguna  al  fenómeno  de  la  herencia.      A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Sin  embargo,  debemos  insistir  que  no  fue  un  hecho  aislado,  sino  una  etapa  fantástica  del  largo  camino  de  la  historia  de  la  molécula  del  ADN  hasta  llegar  a  ocupar  un  lugar  icónico  en  el  mundo  moderno1.      Además  del  cincuentenario  de  la  estructura  de  la  molécula  del  ADN,  durante  el  año  2003  se  completó el  análisis  secuencial  de  toda  la  molécula  del  ADN  humano2.  Es  así como  nosotros  ahora  estamos  en  el  umbral  de  una  nueva  centuria  con  el  genoma  humano  totalmente  extendido  frente  a  nosotros,  siendo  a  la  vez,  un  asunto  intensamente  publico  y  privado.  Escrito  en  el  ADN  de  cada  persona  está la  historia  compartida  de  la  evolución  de  nuestra  especie,  una  maravilla  personal  de  la  salud  y  las  enfermedades  que  podremos  encontrar  como  individuos3. La  larga  marcha  de  la  historia  del  DNA4  Hace  alrededor  de  9  500  años  AC  (más  menos  unos  2  500)  la  Agricultura  humana  se  inicia  en  la  Región  del  Río  Amarillo  en  China  y  en  la  fértil  Medialuna  de  la  Mesopotamia.  Se  domestican  y  cultivan  las  cepas  de  arroz,  mijo,  los  pastos  y  las  lentejas.  Por  una  paciente  selección  se  van  identificando  las  cepas  y  sus  semillas  para  el  uso  humano,  reconociendo  la  magia  que  en  una  semilla  esta  toda  la  futura  planta,  iniciándose  los  primeros  cruces  y  reconociendo  el  rol  de  los  ascendientes.      Alrededor  del  año  350  AC  el  gran  Aristóteles  en  Grecia  escribe  la "Generación  de  los  Animales",  en  la  que  propone  que  el  macho  contribuye  con  el  plan  y  la  hembra  aporta  los  materiales  para  su  construcción.  Por  primera  vez  la  raza  humana  habla  de  un  plan  o  proyecto  asociado  a  la  formación  de  un  ser  vivo.      Trece  largos  siglos  de  silencio  hasta  que  en  1600  DC  se  propone  la  generación  espontánea  de  un  pequeño  ser  preformado  por  una  mágica  fuerza  particular  (lo  vital,  y  en  nuestro  caso  el  Homúnculo).      Por  el  año  1840  DC,  el  descubrimiento  del  microscopio  permite  evaluar  el  desarrollo  de  huevo  fecundado  (adiós  Homúnculo)  y  experimentalmente  también  se  elimina  la  generación  espontánea  (adiós  fuerza  vital),  y  el  axioma  pasa  a  ser:  Omnis  vivo  ex  vivo!      Por  el  año  1866  DC  un  monje  benedictino  curioso  descubre  las  leyes  de  la  herencia  de  las  arvejas,  y  concluye  en  forma  poco  explícita  la  existencia  de  factores  y  leyes  de  la  variación  de  los  caracteres  individuales.  La  Solemne  Comunidad  Científica  Oficial  ignora  los  factores  ocultos  y  las  leyes  del  padre  Gregorio  Mendel,  el  fundamento  científico  de  la  genética.      Por  el  año  1869  DC  un  médico  y  químico  estudia  la  composición  de  los  núcleos  de  las  células,  y  así Friedrich  Miescher  aísla  una  sustancia  propia  que  bautiza  como  Nucleína  que  rápidamente  se  demuestra  que  es  también  un ácido  por  lo  que  irrumpe  en  la  Historia  del  Hombre  el Ácido  Nucleico.      En  1895  DC  Darwin  publica  su "Origen  de  la  Especies",  con  el  análisis  de  la  progresión  por  adaptación  de  los  seres  vivos  sin  mención  alguna  al  fenómeno  de  la  herencia.      A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Además  del  cincuentenario  de  la  estructura  de  la  molécula  del  ADN,  durante  el  año  2003  se  completó el  análisis  secuencial  de  toda  la  molécula  del  ADN  humano2.  Es  así como  nosotros  ahora  estamos  en  el  umbral  de  una  nueva  centuria  con  el  genoma  humano  totalmente  extendido  frente  a  nosotros,  siendo  a  la  vez,  un  asunto  intensamente  publico  y  privado.  Escrito  en  el  ADN  de  cada  persona  está la  historia  compartida  de  la  evolución  de  nuestra  especie,  una  maravilla  personal  de  la  salud  y  las  enfermedades  que  podremos  encontrar  como  individuos3.

La  larga  marcha  de  la  historia  del  DNA4  Hace  alrededor  de  9  500  años  AC  (más  menos  unos  2  500)  la  Agricultura  humana  se  inicia  en  la  Región  del  Río  Amarillo  en  China  y  en  la  fértil  Medialuna  de  la  Mesopotamia.  Se  domestican  y  cultivan  las  cepas  de  arroz,  mijo,  los  pastos  y  las  lentejas.  Por  una  paciente  selección  se  van  identificando  las  cepas  y  sus  semillas  para  el  uso  humano,  reconociendo  la  magia  que  en  una  semilla  esta  toda  la  futura  planta,  iniciándose  los  primeros  cruces  y  reconociendo  el  rol  de  los  ascendientes.      Alrededor  del  año  350  AC  el  gran  Aristóteles  en  Grecia  escribe  la "Generación  de  los  Animales",  en  la  que  propone  que  el  macho  contribuye  con  el  plan  y  la  hembra  aporta  los  materiales  para  su  construcción.  Por  primera  vez  la  raza  humana  habla  de  un  plan  o  proyecto  asociado  a  la  formación  de  un  ser  vivo.      Trece  largos  siglos  de  silencio  hasta  que  en  1600  DC  se  propone  la  generación  espontánea  de  un  pequeño  ser  preformado  por  una  mágica  fuerza  particular  (lo  vital,  y  en  nuestro  caso  el  Homúnculo).      Por  el  año  1840  DC,  el  descubrimiento  del  microscopio  permite  evaluar  el  desarrollo  de  huevo  fecundado  (adiós  Homúnculo)  y  experimentalmente  también  se  elimina  la  generación  espontánea  (adiós  fuerza  vital),  y  el  axioma  pasa  a  ser:  Omnis  vivo  ex  vivo!      Por  el  año  1866  DC  un  monje  benedictino  curioso  descubre  las  leyes  de  la  herencia  de  las  arvejas,  y  concluye  en  forma  poco  explícita  la  existencia  de  factores  y  leyes  de  la  variación  de  los  caracteres  individuales.  La  Solemne  Comunidad  Científica  Oficial  ignora  los  factores  ocultos  y  las  leyes  del  padre  Gregorio  Mendel,  el  fundamento  científico  de  la  genética.      Por  el  año  1869  DC  un  médico  y  químico  estudia  la  composición  de  los  núcleos  de  las  células,  y  así Friedrich  Miescher  aísla  una  sustancia  propia  que  bautiza  como  Nucleína  que  rápidamente  se  demuestra  que  es  también  un ácido  por  lo  que  irrumpe  en  la  Historia  del  Hombre  el Ácido  Nucleico.      En  1895  DC  Darwin  publica  su "Origen  de  la  Especies",  con  el  análisis  de  la  progresión  por  adaptación  de  los  seres  vivos  sin  mención  alguna  al  fenómeno  de  la  herencia.      A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

 Hace  alrededor  de  9  500  años  AC  (más  menos  unos  2  500)  la  Agricultura  humana  se  inicia  en  la  Región  del  Río  Amarillo  en  China  y  en  la  fértil  Medialuna  de  la  Mesopotamia.  Se  domestican  y  cultivan  las  cepas  de  arroz,  mijo,  los  pastos  y  las  lentejas.  Por  una  paciente  selección  se  van  identificando  las  cepas  y  sus  semillas  para  el  uso  humano,  reconociendo  la  magia  que  en  una  semilla  esta  toda  la  futura  planta,  iniciándose  los  primeros  cruces  y  reconociendo  el  rol  de  los  ascendientes.      Alrededor  del  año  350  AC  el  gran  Aristóteles  en  Grecia  escribe  la "Generación  de  los  Animales",  en  la  que  propone  que  el  macho  contribuye  con  el  plan  y  la  hembra  aporta  los  materiales  para  su  construcción.  Por  primera  vez  la  raza  humana  habla  de  un  plan  o  proyecto  asociado  a  la  formación  de  un  ser  vivo.      Trece  largos  siglos  de  silencio  hasta  que  en  1600  DC  se  propone  la  generación  espontánea  de  un  pequeño  ser  preformado  por  una  mágica  fuerza  particular  (lo  vital,  y  en  nuestro  caso  el  Homúnculo).      Por  el  año  1840  DC,  el  descubrimiento  del  microscopio  permite  evaluar  el  desarrollo  de  huevo  fecundado  (adiós  Homúnculo)  y  experimentalmente  también  se  elimina  la  generación  espontánea  (adiós  fuerza  vital),  y  el  axioma  pasa  a  ser:  Omnis  vivo  ex  vivo!      Por  el  año  1866  DC  un  monje  benedictino  curioso  descubre  las  leyes  de  la  herencia  de  las  arvejas,  y  concluye  en  forma  poco  explícita  la  existencia  de  factores  y  leyes  de  la  variación  de  los  caracteres  individuales.  La  Solemne  Comunidad  Científica  Oficial  ignora  los  factores  ocultos  y  las  leyes  del  padre  Gregorio  Mendel,  el  fundamento  científico  de  la  genética.      Por  el  año  1869  DC  un  médico  y  químico  estudia  la  composición  de  los  núcleos  de  las  células,  y  así Friedrich  Miescher  aísla  una  sustancia  propia  que  bautiza  como  Nucleína  que  rápidamente  se  demuestra  que  es  también  un ácido  por  lo  que  irrumpe  en  la  Historia  del  Hombre  el Ácido  Nucleico.      En  1895  DC  Darwin  publica  su "Origen  de  la  Especies",  con  el  análisis  de  la  progresión  por  adaptación  de  los  seres  vivos  sin  mención  alguna  al  fenómeno  de  la  herencia.      A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Alrededor  del  año  350  AC  el  gran  Aristóteles  en  Grecia  escribe  la "Generación  de  los  Animales",  en  la  que  propone  que  el  macho  contribuye  con  el  plan  y  la  hembra  aporta  los  materiales  para  su  construcción.  Por  primera  vez  la  raza  humana  habla  de  un  plan  o  proyecto  asociado  a  la  formación  de  un  ser  vivo.      Trece  largos  siglos  de  silencio  hasta  que  en  1600  DC  se  propone  la  generación  espontánea  de  un  pequeño  ser  preformado  por  una  mágica  fuerza  particular  (lo  vital,  y  en  nuestro  caso  el  Homúnculo).      Por  el  año  1840  DC,  el  descubrimiento  del  microscopio  permite  evaluar  el  desarrollo  de  huevo  fecundado  (adiós  Homúnculo)  y  experimentalmente  también  se  elimina  la  generación  espontánea  (adiós  fuerza  vital),  y  el  axioma  pasa  a  ser:  Omnis  vivo  ex  vivo!      Por  el  año  1866  DC  un  monje  benedictino  curioso  descubre  las  leyes  de  la  herencia  de  las  arvejas,  y  concluye  en  forma  poco  explícita  la  existencia  de  factores  y  leyes  de  la  variación  de  los  caracteres  individuales.  La  Solemne  Comunidad  Científica  Oficial  ignora  los  factores  ocultos  y  las  leyes  del  padre  Gregorio  Mendel,  el  fundamento  científico  de  la  genética.      Por  el  año  1869  DC  un  médico  y  químico  estudia  la  composición  de  los  núcleos  de  las  células,  y  así Friedrich  Miescher  aísla  una  sustancia  propia  que  bautiza  como  Nucleína  que  rápidamente  se  demuestra  que  es  también  un ácido  por  lo  que  irrumpe  en  la  Historia  del  Hombre  el Ácido  Nucleico.      En  1895  DC  Darwin  publica  su "Origen  de  la  Especies",  con  el  análisis  de  la  progresión  por  adaptación  de  los  seres  vivos  sin  mención  alguna  al  fenómeno  de  la  herencia.      A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Trece  largos  siglos  de  silencio  hasta  que  en  1600  DC  se  propone  la  generación  espontánea  de  un  pequeño  ser  preformado  por  una  mágica  fuerza  particular  (lo  vital,  y  en  nuestro  caso  el  Homúnculo).      Por  el  año  1840  DC,  el  descubrimiento  del  microscopio  permite  evaluar  el  desarrollo  de  huevo  fecundado  (adiós  Homúnculo)  y  experimentalmente  también  se  elimina  la  generación  espontánea  (adiós  fuerza  vital),  y  el  axioma  pasa  a  ser:  Omnis  vivo  ex  vivo!      Por  el  año  1866  DC  un  monje  benedictino  curioso  descubre  las  leyes  de  la  herencia  de  las  arvejas,  y  concluye  en  forma  poco  explícita  la  existencia  de  factores  y  leyes  de  la  variación  de  los  caracteres  individuales.  La  Solemne  Comunidad  Científica  Oficial  ignora  los  factores  ocultos  y  las  leyes  del  padre  Gregorio  Mendel,  el  fundamento  científico  de  la  genética.      Por  el  año  1869  DC  un  médico  y  químico  estudia  la  composición  de  los  núcleos  de  las  células,  y  así Friedrich  Miescher  aísla  una  sustancia  propia  que  bautiza  como  Nucleína  que  rápidamente  se  demuestra  que  es  también  un ácido  por  lo  que  irrumpe  en  la  Historia  del  Hombre  el Ácido  Nucleico.      En  1895  DC  Darwin  publica  su "Origen  de  la  Especies",  con  el  análisis  de  la  progresión  por  adaptación  de  los  seres  vivos  sin  mención  alguna  al  fenómeno  de  la  herencia.      A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Por  el  año  1840  DC,  el  descubrimiento  del  microscopio  permite  evaluar  el  desarrollo  de  huevo  fecundado  (adiós  Homúnculo)  y  experimentalmente  también  se  elimina  la  generación  espontánea  (adiós  fuerza  vital),  y  el  axioma  pasa  a  ser:  Omnis  vivo  ex  vivo!      Por  el  año  1866  DC  un  monje  benedictino  curioso  descubre  las  leyes  de  la  herencia  de  las  arvejas,  y  concluye  en  forma  poco  explícita  la  existencia  de  factores  y  leyes  de  la  variación  de  los  caracteres  individuales.  La  Solemne  Comunidad  Científica  Oficial  ignora  los  factores  ocultos  y  las  leyes  del  padre  Gregorio  Mendel,  el  fundamento  científico  de  la  genética.      Por  el  año  1869  DC  un  médico  y  químico  estudia  la  composición  de  los  núcleos  de  las  células,  y  así Friedrich  Miescher  aísla  una  sustancia  propia  que  bautiza  como  Nucleína  que  rápidamente  se  demuestra  que  es  también  un ácido  por  lo  que  irrumpe  en  la  Historia  del  Hombre  el Ácido  Nucleico.      En  1895  DC  Darwin  publica  su "Origen  de  la  Especies",  con  el  análisis  de  la  progresión  por  adaptación  de  los  seres  vivos  sin  mención  alguna  al  fenómeno  de  la  herencia.      A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Por  el  año  1866  DC  un  monje  benedictino  curioso  descubre  las  leyes  de  la  herencia  de  las  arvejas,  y  concluye  en  forma  poco  explícita  la  existencia  de  factores  y  leyes  de  la  variación  de  los  caracteres  individuales.  La  Solemne  Comunidad  Científica  Oficial  ignora  los  factores  ocultos  y  las  leyes  del  padre  Gregorio  Mendel,  el  fundamento  científico  de  la  genética.      Por  el  año  1869  DC  un  médico  y  químico  estudia  la  composición  de  los  núcleos  de  las  células,  y  así Friedrich  Miescher  aísla  una  sustancia  propia  que  bautiza  como  Nucleína  que  rápidamente  se  demuestra  que  es  también  un ácido  por  lo  que  irrumpe  en  la  Historia  del  Hombre  el Ácido  Nucleico.      En  1895  DC  Darwin  publica  su "Origen  de  la  Especies",  con  el  análisis  de  la  progresión  por  adaptación  de  los  seres  vivos  sin  mención  alguna  al  fenómeno  de  la  herencia.      A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Por  el  año  1869  DC  un  médico  y  químico  estudia  la  composición  de  los  núcleos  de  las  células,  y  así Friedrich  Miescher  aísla  una  sustancia  propia  que  bautiza  como  Nucleína  que  rápidamente  se  demuestra  que  es  también  un ácido  por  lo  que  irrumpe  en  la  Historia  del  Hombre  el Ácido  Nucleico.      En  1895  DC  Darwin  publica  su "Origen  de  la  Especies",  con  el  análisis  de  la  progresión  por  adaptación  de  los  seres  vivos  sin  mención  alguna  al  fenómeno  de  la  herencia.      A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  1895  DC  Darwin  publica  su "Origen  de  la  Especies",  con  el  análisis  de  la  progresión  por  adaptación  de  los  seres  vivos  sin  mención  alguna  al  fenómeno  de  la  herencia.      A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  A  principios  del  siglo  veinte,  tres  botánicos  en  forma  independiente  (de  Vries,  Correns  y  Tschermak)  redescubren  las  leyes  del  monje  Mendel  y  demuestran  su  validez  para  muchos  caracteres  de  plantas  y  animales.       En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  1902  un  médico,  Archibaldo  Garrod  estudia  algunas  enfermedades  que  se  heredan  en  ciertas  familias  acatando  las  leyes  de  Mendel,  y  crea  el  término  de "errores  congénitos  del  metabolismo" identificando  los  rasgos  generales  de  las  enfermedades  asociadas  a  la  herencia.      En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  1903,  un  citólogo  (Sutton)  descubre  a  las  unidades  pareadas  que  se  ven  durante  la  división  celular  y  que  son  fácilmente  teñibles,  y  las  propone  como  las  unidades  celulares  que  transportan  los  factores  Mendelianos,  apareciendo  así los  cromosomas.      En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  ese  mismo  año  otro  citólogo  (Bovery)  demuestra  que  los  cromosomas  no  desaparecen  entre  los  periodos  de  división  celular,  sino  que  están  presentes  siempre  en  toda  célula  y  que  solamente  se  engruesan  y  se  hacen  visibles  durante  la  mitosis.      En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  1904,  William  Bateson  reconfirma  todo  lo  descrito  por  Mendel,  enfatizando  el  carácter  predecible  del  modo  de  la  herencia  inscritos  en  la  célula.  Estos  factores  o  elementos  hereditarios  son  bautizados  como  genes  y  el  estudio  de  la  herencia  como  genética.      En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  1908  y  en  forma  independiente  un  matemático  (Hardy)  y  un  médico  (Weinberg)  derivan  una  formula  algebraica  sencilla  que  explica  el  modo  de  acción  de  los  genes  en  los  grupos  de  individuos,  se  extienden  así las  leyes  de  Mendel  desde  los  individuos  a  las  poblaciones  y  se  puede  aplicar  la  genética  Mendeliana  a  la  teoría  evolutiva  de  Darwin.      Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Un  embriólogo  (Hunt  Morgan)  en  1910  descubre  un  par  de  cromosomas  que  se  asocian  al  dimorfismo  sexual  de  la  mosca  de  la  fruta,  sólo  un  par  que  diferencian  a  los  machos  y  las  hembras.  Este  descubrimiento  establece  las  bases  genéticas  de  las  diferencias  biológicas  entre  los  sexos  y  la  existencia  de  factores  genéticos  que  se  transmiten  solamente  si  van  asociados  a  los  cromosomas  sexuales.      En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  1913,  Morgan  y  uno  de  sus  estudiantes  (Sturtevant)  crean  el  primer  mapa  genético  al  demostrar  la  ubicación  de  seis  factores  somáticos  en  los  genes  sexuales  de  la  mosca  de  la  fruta.      Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Alrededor  de  1927,  se  demuestra  (Muller)  que  la  irradiación  con  rayos  X  induce  cambios  genéticos  permanentes  que  respetan  las  leyes  Mendelianas,  aparecen  así las  mutaciones  y  es  posible  manipular  en  forma  experimental  la  estructura  genética  de  una  especie.      En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  1928,  un  médico  y  microbiólogo  (Griffith)  demuestra  que  es  posible  transferir  de  una  cepa  microbiana  a  otra  un  misterioso  factor  asociado  a  la  capacidad  de  generar  una  letal  neumonía  del  ratón  de  laboratorio.  Este  factor  se  asocia  a  la  genética  de  la  bacteria  cumpliendo  con  las  leyes  de  Mendel.  Su  estructura  es  una  gran  incógnita.      En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  1929,  un  Bioquímico  curioso  (Levene)  analiza  el ácido  nucleico  de  Miescher  y  en él  describe  una  molécula  de  Deoxiribosa,  una  molécula  de ácido  ortofosfórico  y  cuatro  bases  nitrogenadas  heterocíclicas,  las  que  llamará bases  del Ácido  Nucleico  o  Nucleótidos.  El Ácido  Nucleico  de  Miescher  et  al.  es  ahora  el  desoxiribonucleico:  ha  nacido  el  ADN.  Sin  embargo,  estos  hallazgos  no  se  asocian  al  factor  de  transformación  de  Griffith,  y  menos  aun  a  la  estructura  de  los  pares  Mendelianos.      Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Durante  este  mismo  año  otro  citólogo  analiza  cuidadosamente  a  los  cromosomas  humanos  y  nos  relata  que  son  48,  al  igual  que  en  los  simios.  El  error  de  Pointer  se  propaga  por  27  años.      Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Finalizando  la  segunda  guerra  mundial  en  1944,  un  trío  de  investigadores  (Avery,  Mc  Leod  y  Mc  Carty)  demuestran  de  una  manera  convincente  que  el  factor  de  transformación  genética  de  Griffith  es  el ácido  nucleico  y  no  la  proteína  bacteriana.  Para  ello  preparan  factor  de  Griffith  puro  y  lo  tratan  con  enzimas  que  destruyen  sólo  proteína  o ácido  nucleico.  Sólo  cuando  se  destruye  el  ADN  desaparece  la  actividad  de  transformación  genética  de  las  bacterias,  resultados  que  favorecen  la  idea  que  el  ADN  es  el  factor  de  transformación  genética.      En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  1949,  un  bioquímico  notable  (Linus  Pauling)  interesado  en  la  genética  reconoce  en  una  enfermedad  hereditaria  (la  anemia  a  células  falciformes)  un  defecto  puntual  en  la  estructura  de  la  hemoglobina  y  se  permite  sospechar  que  de  alguna  forma  la  información  genética  es  capaz  de  determinar  la  estructura  de  las  proteínas:  el  ADN  de  los  genes  determina  la  estructura  de  una  proteína  funcional.      En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  1950,  otra  pareja  de  Bioquímicos  (Hershey  y  Chase)  demuestran  que  para  los  virus  que  atacan  a  las  bacterias  lo  fundamental  es  la  inyección  de  su  ADN  dentro  de  la  bacteria,  siendo  irrelevante  la  proteína  viral,  reforzando  así la  idea  que  es  el  ADN  la  molécula  que  se  asocia  a  la  genética  biológica.      Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  Un  analista  cuidadoso  en  1952  (Chargaff),  estudia  la  composición  de  varios  tipos  de Ácidos  Nucleicos  y  encuentra  cantidades  iguales  de  algunas  bases  nitrogenadas,  por  ej.  Adenina  y  Timina  y  por  otro  lado  Guanina  y  Citosina,  la  estructura  del  ADN  es  una  gran  incógnita  pero  esta  definida  su  estequiometría.      En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  el  mismo  año  1952,  en  Inglaterra  un  físico  dedicado  a  la  cristalografía  y  su  discípula  (Wilkins  y  Franklin)  revelan  que  la  estructura  espacial  de  algunos  cristales  de  ADN  húmedos  es  repetitiva,  reiterándose  una  estructura  en  el  espacio.  No  se  formulan  modelos  de  esta  estructura  cuasi  cristalina,  pero  se  explícita  que  no  es  una  estructura  especial  sencilla.      En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.  CONCLUSIONES Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

  En  1953,  un  físico  y  un  bioquímico  (Watson  y  Crick)  proponen  un  modelo  molecular  helicoidal  doble  de  la  estructura  del  cristal  de  ADN,  desencadenando  la  Biología  Molecular Moderna.

 CONCLUSIONES

Grandes  progresos  en  la  medicina  de  los últimos  cincuenta  años  se  han  producido  gracias  al  desciframiento  de  la  molécula  de  ADN.  La  genética,  que  es  estudio  de  los  genes  individualmente  y  sus  efectos,  y  la  genómica,  término  acuñado  15  años  atrás,  que  es  el  estudio  de  los  genes,  sus  funciones  y  sus  interacciones  en  el  genoma,  han  permitido  incrementar  enormemente  el  conocimiento  de  la  biología  de  la  enfermedad  y  la  salud,  en  una  forma  no  imaginable  hace  unos  pocos  años,  y  por  lo  tanto  han  modificado  también  la  práctica  de  la  medicina.      Estos  cincuenta  años  han  sido  llamados  la  era  pregenómica,  y  en  abril  de  este  año  se  ha  dado  comienzo  a  la  ERA  GENOMICA,  gracias  a  la  finalización  de  la  secuencia  del  genoma  humano,  publicada  solo  once  días  previos  al  aniversario  de  los  50  años  de  la  publicación  de  Watson  y  Crick.  REFERENCIAS 1.- DNA Double helix. Historical Timeline. A short history    of Genetics and Genomics. Ricki Lewis and Bernard Possidente. Cold Spring Harbor    Laboratory 2003. http://www.dna50.org/main.html        [ Links ]2.-  Building  on  the  DNA  revolution.  Science  2003;  300:  277-96.         [ Links ]3.-  Human  Genome:  Reaching  Their  Goal  Early,  Sequencing  Labs  Celebrate  Science  2003;  300:  409.        [ Links ]4.-  DNA  Science:  A  first  course  (2nd  Edition)  Capítulo  8:  Applying  DNA  Science  to  Human  Genetics  and  Evolution  Cold  Spring  Harbor  Laboratory  2003  http://www.dnai.org/index.html        [ Links ]1. Profesor Titular, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.        2. Instructor Adjunto, Especialista en Laboratorio Clínico,    Laboratorio Biología Molecular. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.