https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200004
Loxoscelismo en pediatría: Región Metropolitana, Chile

INTRODUCCIÓN

Alrededor de 70 especies de arañas del género    Loxosceles(2) Heineken y Lowe han sido descritas en numerosos países    de diferentes continentes. Las especies más importantes desde el punto    de vista médico y por su mayor dispersión geográfica son    L. laeta, L. reclusa y L. rufescens1.

 El loxoscelismo, cuadro tóxico producido por el veneno    que inyectan arañas del género Loxosceles en el momento    de la mordedura, ha sido registrado en la mayoría de los países    americanos. Dicho cuadro tóxico puede presentarse bajo dos formas bien    definidas: loxoscelismo cutáneo (LC) y loxoscelismo cutáneo-visceral    (LCV) o sistémico1.

El loxoscelismo en Chile es producido por L. laeta, especie    habitualmente doméstica, de color pardo-café más oscuro    en el abdomen, cuyo cuerpo mide entre 8 y 15 mm, en tanto que sus patas miden    entre 8 y 30 mm.

En el presente artículo se resumen los aspectos clínicos,    epidemiológicos y terapéuticos de 56 casos pediátricos    de loxoscelismo atendidos en la Región Metropolitana en las últimas    cinco décadas.

MATERIAL Y MÉTODOS

El material estuvo constituido por 56 pacientes menores de    15 años atendidos entre los años 1955 y 2000, 33 ambulatoriamente    en el Consultorio Externo de Enfermedades Parasitarias del Departamento de Parasitología    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, y 23 en servicios clínicos    pediátricos de diversos hospitales de la Región Metropolitana    de Santiago, a los que se hizo el diagnóstico de loxoscelismo. Esta casuística    ha sido dada a conocer parcialmente en publicaciones efectuadas en 1975 y 19892,    3. Para cada uno de los casos se confeccionó una    ficha individual en cuyo anverso se consignaban además de los datos de    identificación del paciente, una cuidadosa anamnesis clínico-epidemiológica    –tanto de las circunstancias en que se produjo el accidente y la posible observación    del agente agresor, con sus características y lo que ocurrió con    él, como de los eventuales tratamientos que hubiese recibido– en la que    se incluyó la secuencia de las manifestaciones clínicas que hubiese    presentado. También se consignó la información obtenida    del examen físico y su evolución pormenorizado. En los tercios    superiores del reverso se detallaban los resultados y evolución de los    exámenes de laboratorio, el tratamiento y otros exámenes de laboratorio    cuando fue necesario, para terminar con las condiciones e indicaciones con que    fue dado de alta el paciente. Finalmente, el cuarto inferior del reverso era    dedicado a la encuesta epidemiológica, cuyos acápites más    importantes incluían la identificación del arácnido agresor,    descripción del lugar donde ocurrió el accidente y de la vivienda,    más la posible captura e identificación de arañas.

Análisis estadístico. Se efectuó la prueba    de Chi cuadrado con el Programa EPI INFO v.6.01, considerándose estadísticamente    significativo p < 0,01.

RESULTADOS

Sexo, edad y forma clínica. De los 56 pacientes    estudiados, 35 (62,5%) eran mujeres y 21 (37,5%) hombres, con edades que variaron    entre 7 meses y 14 años. El LC se presentó en 38 (67,9%) y el    LCV en 18 (32,1%). En la tabla 1 se dan a conocer detalles    relativos a los referidos parámetros.

Frecuencia mensual y estacional. En cada uno de los    meses y estaciones del año se produjeron casos de loxoscelismo (tabla    2).

 

Se observa que 75% de los accidentes ocurrió en primavera-verano,    en tanto que 25% lo hizo en otoño-invierno, correspondiendo a esta última    estación 7,1%. En cuanto al LCV, de los 18 casos estudiados 50%, 27,8%,    16,7% y 5,6% se presentó en verano, primavera, otoño e invierno,    respectivamente.

Lugar y hora. En el interior de dormitorios hubo 39    (69,6%) casos, en otras habitaciones o estructuras de la vivienda, tales como    comedor, cocina, baño, patios y muros, 15 (26,8%), y en sitios no precisados    2 (3,6%). Cuarenta y tres (76,8%) casos se registraron entre las 22:01 y 7:00    horas, 11 (19,6%) entre las 7:01 y 22:00 horas, y en 2 (3,6%) no fue posible    precisar la hora.

Circunstancias. En 24 (42,9%) casos el accidente ocurrió    cuando el niño estaba durmiendo (en la noche o durante el día),    en 23 (41,1%) casos el accidente se produjo cuando este se estaba vistiendo,    ya sea en el momento de levantarse, 21 (37,5%) casos, o de acostarse, 2 (3,6%)    casos, al secarse con una toalla 2 (3,6%), mientras jugaba 5 (8,9%), y no precisadas    en 2 (3,6%) casos.

Observación e identificación de la araña    causante del accidente. La araña no fue vista por la víctima    y/o familiares en 22 (39,3%) casos. En los 34 casos en que esta fue vista se    dieron las siguientes eventualidades: escapó en 12 (35,3%), fue aplastada    y destruida en 18 (52,9%) y capturada en 4 (11,8%). En siete oportunidades fue    posible identificar a la araña agresora: cuatro en que esta fue capturada    y tres mediante el examen de los restos.



Encuestas en el lugar donde había ocurrido el accidente.    En 29 (51,8%) fue posible efectuar una o más visitas al domicilio    de los pacientes. En la mayoría de las ocasiones se trataba de viviendas    pequeñas habitadas por grupos familiares numerosos de más de cinco    personas. De las 29 viviendas, en 21 (72,4%) las camas estaban adosadas a las    paredes, en 19 (65,5%) las ropas eran colgadas directamente en las paredes durante    la noche, y en 19 (65,5%) fueron capturados ejemplares de L. laeta, ya    sea en el mismo lugar en que se produjo el accidente o en otras dependencias    o estructuras de la vivienda.

Tiempo transcurrido entre el accidente y la consulta médica.    En 48 (85,7%) casos la primera consulta fue hecha en servicios médicos    de urgencia y en 8 (14,3%) lo fue en policlínicos o consultorios médicos    privados. El tiempo que transcurrió entre el accidente y la consulta    médica varió entre 10 minutos y 120 horas, con un promedio de    18 horas. En 15 (26,8%) casos la consulta fue hecha en las primeras 6 horas,    en 14 (25%) casos, incluidos los 2 en los que no se pudo precisar el lugar,    hora ni circunstancias del accidente, entre 7 y 12 horas, 15 (26,8%) entre 13    y 24 horas y 12 (21,4%) después de 24 horas.

Area cutánea de mordedura. La mordedura se produjo    en los más variados sitios de la superficie cutánea. En orden    de frecuencia las áreas afectadas fueron: extremidades superiores 22    (39,3%), extremidades inferiores 17 (30,4%), cara 9 (16,1%), tórax 5    (8,9%), cuello 1 (1,8%), abdomen 1 (1,8%) y pene 1 (1,8%.)

Síntomas de comienzo. El síntoma inicial    más frecuente fue la sensación de lancetazo o picadura urente    que se detectó en 45 (80,4%) casos, apareciendo con menor frecuencia    otras manifestaciones tales como prurito local en 6 (10,7%), dolor indefinido    y aumento de volumen local en 4 (7,1%) e intranquilidad en 1 (1,8%).

Manifestaciones locales que se presentaron en las primeras    48 horas. El dolor en 52 (92,9%) casos, el edema en 49 (87,5%) casos y la    placa livedoide en 46 (82,1%) casos constituyeron las manifestaciones más    frecuentes y relevantes (figuras 1a, 1b    y 1c.). El dolor, por lo general intenso y persistente,    en la mayoría de los casos se hizo presente desde el instante mismo del    accidente, o después de un período de latencia variable de 5 minutos    a 4 horas; aunque localizado, en ocasiones se extendió a áreas    vecinas y aumentaba de intensidad con los movimientos y la palpación,    cuando se efectuaba el examen físico del paciente. El edema, de consistencia    dura y elástica, que no dejaba la huella del dedo al ser presionado,    en 40 (71,4%) casos se hallaba definidamente formado en las primeras seis horas    de evolución; en ocasiones de considerable magnitud, se ubicaba en el    sitio de mordedura y sus vecindades, extendiéndose muchas veces a áreas    adyacentes declives en relación a dicho sitio, fenómeno que fue    más frecuente cuando la mordedura había sido en la cara, cuello    o sectores proximales de las extremidades. En tres casos de LC, en los que la    mordedura había sido en la cara, el edema fue la única manifestación    cutánea y alcanzó una gran magnitud: esta forma clínica    ha sido denominada LC de predominio edematoso1 (figura 1h).    La placa livedoide se presentó inicialmente como una mancha violácea    pálida de aspecto equimótico, que fue oscureciendo con el transcurso    del tiempo, y quedó bien delimitada en las primeras 24 horas. Esta placa,    cuyo diámetro mayor varió entre 1,5 y 175 mm, ya constituida presentaba    las siguientes características: bordes y colores irregulares; en 60%    de los casos en su superficie aparecieron ampollas de diverso tamaño    con contenido seroso o serohemático rodeada de un halo eritematoso de    extensión variable y asentada sobre una base eritematosa e infiltrada    (figuras 1d, 1e, 1f,    1g y 2e). Dicha placa era muy    dolorosa al tacto y habitualmente no se acompañaba de compromiso ganglionar    regional.

Figura 1: Loxoscelismo cutáneo.            a) Niño de 14 años. Placa livedoide y ampolla rota en            1/3 medio de cara externa del brazo izquierdo (4 días evolución).            b) Niño de 6 años. Edema de antebrazo y mano derechos.            Placa livedoide y ampolla serohemática en cara anterior del antebrazo            (3 días evolución). c) Niño de 10 años.            Extenso edema de la cara. Placa livedoide en párpados derechos            (18 h evolución). d) Mismo paciente. Edema muy disminuido y placa            livedoide más definida (4 días evolución). e) Edema            más disminuido y placa necrótica en formación (7            días evolución). f) Niño de 8 años. Placas            necróticas superficiales en cara externa del brazo derecho (15            días evolución). g) Niño de 3 años. Edema,            placa livedoide y ampolla serosa en cara dorsal del pene (48 h evolución).            h) Niña de 14 años. Forma de predominio edematoso (48            h evolución).

 

Figura 2: Loxoscelismo cutáneo-visceral. a) Niña          de 7 años. Inconsciente, ictericia, 39,8˚C, hematuria, hemoglobinuria.          Extenso edema de toda la cara. Placa livedoide de párpados y mejilla          derechos. Bula serohemática (8 h evolución). b) Edema disminuido.          Placa livedoide cubre la mitad derecha de la cara (6 días evolución).          c) Escara necrótica del párpado superior y mejilla derechos,          la cual fue removida, antes de someterla a reparación quirúrgica          (35 días evolución). d) Aspecto macroscópico de la          orina 1, 3, 7 y 9 días evolución. e) Niño de 10 años.          Ictericia y placa livedoide de 3 mm de diámetro en hombro izquierdo          (4 días evolución).

 

Diez (17,9%) pacientes presentaron una placa eritematosa en    el curso de las primeras 48 horas, la cual en cuatro dio origen a una placa    livedoide.

Manifestaciones generales registradas en las primeras 48    horas. Hubo una marcada diferencia entre los pacientes con LC y los con    LCV.

Los 38 pacientes con LC, en orden de frecuencia, presentaron    las manifestaciones que se detallan en la tabla 3.

 

Los 18 pacientes con LCV presentaron tempranamente manifestaciones    de compromiso sistémico, siendo las más destacadas y frecuentes    la hematuria, la hemoglobinuria, la fiebre, la ictericia y el compromiso de    conciencia (figura 2a). La hematuria y la hemoglobinuria    estuvieron presentes en todos, con una orina de color caoba, similar al de la    "Coca-Cola" (figura 2d). Dichas manifestaciones    aparecieron durante las primeras 6 h en 16 (88,9%) pacientes y entre las 7 y    24 h en 2 (11,1%). La ictericia, observada en 16 pacientes, por lo general acompañada    de palidez, varió desde la ictericia conjuntival leve hasta la ictericia    franca de piel y mucosas, y se presentó en el curso de las primeras 6    h en 14 pacientes y entre 7 y 24 h en dos (figura 2e).    La fiebre, que osciló entre 37,9 y 42˚C, se evidenció en    14 pacientes: en las primeras seis h en 10 y entre las 7 y 24 h en seis; dos    pacientes, que fallecieron, no presentaron hipertermia. El compromiso de conciencia,    que se presentó en 14 pacientes, se caracterizó por obnubilación    progresiva y delirio, evidenciándose en 12 en las primeras 6 h y en dos    entre las 7 y 24 h, en cuatro pacientes, que fallecieron, este compromiso alcanzó    hasta el estado de coma (tabla 4).

 Letalidad. De los 18 pacientes con LCV fallecieron 4 (22,2%), cuya    información clínico-epidemiológica aparece en la tabla    5.

Todos los pacientes con LCV que fallecieron presentaron ictericia    intensa, anemia hemolítica intravascular masiva, insuficiencia renal    aguda y murieron en coma en el transcurso de las primeras 31 h.

En tres casos se efectuó autopsia, en las que, además    de la lesión cutánea incipiente, se pudo observar edema, hemorragias    y pequeñas erosiones de la mucosa digestiva, alteraciones degenerativas    intensas de todos los parénquimas, que en el hígado eran más    notorias en la periferia lobulillar y se acompañaban de necrosis de los    hepatocitos, y lesiones renales consistentes en daño de los túbulos    con presencia de sangre hemolisada y cilindros hemáticos en su interior    configurando una nefrosis hemoglobinúrica.

Exámenes de laboratorio. A 19 pacientes con LC    y a los 18 con LCV se les pudo efectuar exámenes de sangre y orina, en    ocasiones repetidos, en las primeras 24-72 h de evolución. En algunos    pacientes se hicieron controles periódicos que cubrieron hasta 10 semanas    de evolución. En el LC no se observaron alteraciones de importancia,    excepto en los casos de LC de predominio edematoso, en los cuales se presentó    hemoconcentración, la que reflejó en un recuento eritrocitario    > 6 000 000 por mm3, hemoglobina > 18,6 g/dl y un hematocrito superior    a 50%, valores que en un lapso de 3-7 días se normalizaron conjuntamente    con la desaparición del edema.

 En el LCV se constataron los siguientes valores hematológicos    promedio (mínimo-máximo): eritrocitos por mm3 2 930 000 (hemólisis-4    000 000), hematocrito 25,4% (13,0-33,5), hemoglobina 8,4g/dl (4,1-13,4). Leucocitos    por 16 000 mm3 (3 400-33 500), plaquetas por 104 000 mm3    (30 000-160 000), bilirrubina total 1,78 mg/dl (0,18-5,38), bilirrubina    directa 0,39 mg/dl (0,10-0,60) y creatinina 5,4 mg/dl (4,4-6,0). En la orina,    albúmina 390 mg/dl (10-1 000), eritrocitos por mm3 constantes    (escasos-incontables). En los casos de LCV que sanaron, los exámenes    de sangre y orina se normalizaron progresivamente entre los 7 y 21 días    después de ocurrido el accidente.

Evolución de las manifestaciones locales y generales    después de 48 horas del comienzo del cuadro clínico. A los    56 pacientes se les practicó una serie de controles periódicos    que en algunos casos se prolongaron por más de siete semanas. En 6 (10,7%)    casos no fue posible completar el estudio de toda la evolución.

De cincuenta pacientes que presentaron una placa livedoide    –46 desde el comienzo y 4 a partir de una placa eritematosa–, 13 (26%) evolucionaron    en forma rápida hacia la descamación, en tanto que en 37 (74%)    esta dio lugar a una costra o escara necrótica oscura. De los 37 pacientes    en que se produjo costra, en 12 (32,4%) esta se fue descamando en forma progresiva    desde la periferia hacia el centro, en tanto que en los 25 (67,6%) restantes    la escara se esfaceló dando lugar a una úlcera. En tres pacientes    –que debieron ser tratados con antibióticos– en los que se produjo infección    piógena en el área esfacelada, se comprobó la presencia    de compromiso ganglionar regional. De los 25 pacientes en que se produjo una    úlcera, en 19 (76,0%) el proceso de cicatrización, que duró    entre 6 y 10 semanas, evolucionó en forma normal y dió lugar a    una superficie cutánea sin pigmentación que terminó por    ser prácticamente imperceptible; los seis pacientes restantes desarrollaron    un queloide retráctil que hizo necesaria la cirugía plástica.

En general, las manifestaciones locales desaparecieron en forma    progresiva, siendo el dolor la que demoró más en desaparecer.

En los 14 pacientes con LCV que sanaron, las manifestaciones    generales empezaron a disminuir entre las 24 y 48 h después del comienzo    del tratamiento. El compromiso de conciencia desapareció primero, la    fiebre lo hizo alrededor del tercer día, en tanto que la ictericia, la    hematuria y la hemoglobinuria desaparecieron en un promedio de ocho días    (figuras 2b, 2c y 2d).

Tratamiento. Consistió básicamente en    administración parenteral de antihistamínicos y/o corticoides    en dosis de acuerdo al peso del paciente, y en ocasiones según la gravedad    del cuadro clínico1, 2.

En 30 (78,9%) casos de LC las manifestaciones locales y generales    disminuyeron en el transcurso de las primeras 12 h después de iniciado    el tratamiento. Aparentemente los resultados fueron mejores, de acuerdo a la    precocidad del comienzo del tratamiento. En el LCV la administración    oportuna de corticoides inyectables empezó a producir resultados muy    satisfactorios dentro de las primeras 12-24 h de iniciado el tratamiento y fueron    mejores cuando este fue instaurado en forma temprana. En los 14 pacientes con    LCV que se recuperaron, la evolución de las lesiones cutáneas    aparentemente no experimentó modificaciones significativas con el tratamiento.

Suero antiloxoscélico fue utilizado en dos pacientes    con LCV, siendo administrado por vía parenteral en dosis de 5 ml.

De los cuatro casos fatales de LCV, cuyo tratamiento comenzó    después de 24 horas de ocurrido el accidente, la terapia empleada fue    suero antiloxoscélico en dos y corticoides en los otros dos.

DISCUSIÓN

Casuísticas clínicas y epidemiológicas    amplias sobre loxoscelismo han sido publicadas en Chile desde 19475,    alcanzando su máxima productividad entre 1959 y 19892,    3, 6-9, existiendo    en el área pediátrica interesantes contribuciones10-17.    El diagnóstico, en cualquiera de sus formas clínicas, se fundamenta    en el adecuado conocimiento e interpretación de las manifestaciones que    se presentan y en el apropiado conocimiento de los respectivos antecedentes    epidemiológicos2, 3, 6-9.

Al considerar globalmente lo observado en 56 casos de loxoscelismo    en niños, se puede llegar a los siguientes comentarios y conclusiones.    Ocurrió con mayor frecuencia en mujeres. Afectó a niños    de diversas edades, incluyendo a un menor de 7 meses. El accidente se presentó    en cualquier mes y estación del año, predominando cuando la temperatura    era más alta. La inmensa mayoría de los casos tuvo lugar en la    vivienda, de preferencia en dormitorios entre las 22:01 y 7:00 h, ya sea mientras    el niño estaba durmiendo o cuando se vestía para levantarse o    para acostarse.

Las áreas cutáneas más frecuentemente    afectadas fueron las extremidades superiores, LCV se presentó en el 32,1%    de los casos, siendo significativamente mayor en mujeres que en hombres.

El síntoma inicial más frecuente fue la sensación    de lancetazo o clavadura urente. Las manifestaciones clínicas locales    más comúnmente observadas fueron el dolor, el edema y la placa    livedoide, y las manifestaciones clínicas generales más constantes    fueron la hematuria y la hemoglobinuria.

La letalidad del LCV fue de 22,2%. En los cuatro casos fatales    de LCV la muerte se produjo entre las 24 y 31 h después de ocurrido el    accidente.

Los exámenes de sangre y orina de los pacientes con    LC estuvieron dentro de valores normales, con la excepción de la poliglobulia    que se observó en los casos de predominio edematoso, mientras que en    los pacientes con LCV se constató anemia hemolítica, leucocitosis    y plaquetopenia, junto con hematuria y albuminuria.

En 1975, en una serie de 114 pacientes de todas las edades    con diagnóstico de loxoscelismo estudiados por este grupo, se constató    que 32 (28,1%) eran menores de 20 años, 14 de ellos (43,8%) correspondieron    a LCV2. En 1989, en una serie acumulativa de 216    pacientes de todas las edades con este diagnóstico, 58 (26,9%) eran menores    de 20 años, de los cuales 18 (31%) presentaron LCV3.    En la presente serie pediátrica de 56 pacientes con loxoscelismo, 18    (32,1%) correspondieron a LCV, proporción inferior a la de 1975 y muy    similar a la de 1989.

La producción del LCV y su eventual letalidad no estuvieron    relacionadas con el sitio de mordedura, la extensión de la lesión    local ni la época del año en que se produjo el accidente. La aparición    de compromiso visceral es determinante en el pronóstico de un cuadro    clínico producido por el veneno de L. laeta: si dicho compromiso    no se ha hecho presente en las primeras 24 horas, existen muchas probabilidades    que se trate de un LC, por lo que el pronóstico es bueno; si el paciente    con LCV ha sobrepasado las 48 h de evolución, sus posibilidades de recuperarse    son altas.

Considerando la gran trascendencia que tiene el tratamiento,    en particular en los casos de LCV, es muy necesario analizarlo en forma detallada.

Antes que nada deben considerarse algunas premisas fundamentales:    a) la susceptibilidad de las personas frente al veneno de L. laeta puede    ser muy variable; b) la cantidad de veneno que la araña inyecta al morder    también es muy variable, si se ha alimentado recientemente, esta es escasa    o nula, si ha estado sin alimentarse un tiempo prolongado, esta es abundante;    c) estudios histológicos de biopsias de piel humana o de conejos –animales    que pueden desarrollar LC o LCV muy semejantes a los del hombre, en condiciones    experimentales– han demostrado que en el sitio de inoculación se produce    precozmente una endotelitis y trombosis de los pequeños vasos de la dermis,    junto con infiltrado inflamatorio y hemorragia, fenómenos que permiten    explicar la génesis de las lesiones cutáneas19;    d) en autopsias de casos fatales de LCV y de conejos inoculados con dosis letales    de veneno de L. laeta, se ha observado edema, congestión, hemorragias    y erosiones de la mucosa digestiva, alteraciones que permiten suponer limitaciones    en la absorción de medicación administrada por vía bucal20,    21; e) en pacientes con LCV si no se produce la muerte,    el proceso de hemólisis intravascular es autolimitado22;    e) la precocidad del diagnóstico y del inicio del tratamiento adecuado    condicionan la eficacia de las medidas terapéuticas.

 De acuerdo a la experiencia clínica y experimental    acumulada por nosotros en el tratamiento del loxoscelismo, los pacientes incluidos    en el presente artículo fueron tratados de preferencia con antihistamínicos    y/o con corticoides e.v. aquellos con LC, y con corticoides e.v. aquellos con    LCV, siendo considerados los resultados buenos. Se ha preferido la vía    parenteral debido a que las alteraciones de la mucosa digestiva que se producen    en el LCV hacen inciertas las posibilidades de absorción de medicamentos    administrados per os20. Este criterio terapéutico    es compartido por otros autores8, 15,    23. Similares alentadores resultados se han obtenido    en más de 60 conejos inyectados con dosis mortales de veneno de L.    laeta.

 La utilización de suero antiloxoscélico no la    consideramos eficaz, porque se sabe empíricamente que la cantidad de    veneno inyectado en el momento de la mordedura actúa en forma rápida    adhiriéndose a las células, por las cuales tendría mayor    afinidad y dejaría de seguir circulando y, en consecuencia, no se podría    esperar que pudiese ayudar a la protección o reparación de daños    estructurales cuando estos ya se han producido. Además, tanto experiencias    clínicas como estudios in vitro no son alentadores, hechos que    se refrendan en el "Manual para Atendimiento dos Accidentes Humanos por    Animais Peçonhentos" del Hospital Vital Brazil del Instituto Butantan    de São Paulo, en el que al preconizar el suero antiarácnido polivalente    o el suero antiloxoscélico en dosis de 10 ampollas de 5 ml, se advierte    que tanto las ulceraciones de la piel, que evolucionan lentamente dejando secuelas    cicatrizales, como la incidencia de hemólisis, han sido observadas a    pesar del tratamiento instituido24.

 Corolario. Dentro del conocimiento del marco clínico-epidemiológico    del loxoscelismo frente a la sospecha diagnóstico de dicha patología,    deben tenerse presente las siguientes medidas prácticas: a) establecer    el tiempo transcurrido entre la eventual mordedura y el momento de la consulta;    b) examinar cuidadosamente toda la superficie cutánea del paciente, puede    haber placas livedoides muy pequeñas en algunos casos de LCV; c) hacer    orinar al paciente y examinar la orina macroscópicamente; d) si esta    es de aspecto normal y han transcurrido más de 24 horas –al margen de    las características de la lesión local o de eventuales tratamientos–    es altamente probable que se trata de un LC; e) aunque en nuestros pacientes    con LCV no se efectúo diálisis, este procedimiento ha demostrado    ser de gran utilidad en el tratamiento del LCV18, 25,    26.