https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000200002
Consideraciones sope genoma humano y terapia génica

    Genoma Humano deriva de la raíz          griega "gen” (origen), y de la extensión griega "oma”,          usada en sustantivos del vocabulario biológico y médico1.          El término "gen”, fue acuñado por Johansen en 1909,          para nompar a los "factores" heredables de Mendel2.          Genoma es la suma de todo el material genético del ser humano.          Actualmente se entiende por "Gen" a una secuencia de información          que elabora un producto funcional (Carlson, 1991) o una secuencia de DNA          con todos los elementos reguladores de la transcripción que da          lugar a un RNA o una proteína1. Los          conocimientos alcanzados hasta 1980 y algunos resultados como la reproducción          del gen de la insulina por Genentech en 1978, usando la técnica          del DNA recombinante3, motivaron a conocer          el genoma en su totalidad, esperando poder dominar factores desencadenantes          de afecciones hereditarias (cáncer, diabetes) u otras como el SIDA          que, aunque viral, tiene un importante componente genético. Este          conocimiento permitiría corregirlas con métodos de clonación,          a través del DNA recombinante. El proyecto del Genoma Humano se          puso en marcha en 1990, aunque ya se había hecho esfuerzos en 1984          (reunión Salk), en 1986 (reunión de Santa Fe, USA) y en          1988, en que se creó HUGO (Human Genome Organization), para organizar          la investigación mundial. Watson propuso, en 1989 en San Diego,          que se comenzara el proyecto el 1° de Octupe de 1990 para terminar          el 30 de septiempe de 2005. La perseverancia del Dr. Francis Collins y          la genial invención del Dr. Craig Venter (super secuenciadores          construidos en su industria Celera Genomic) permitieron transformar los          15 años en 10. El 26 de junio de 2000, el Presidente Clinton anunció          -desde la Casa Blanca- la sensacional noticia: "tenemos el Lipo de          la Vida; se ha completado el Genoma Humano, pero nos queda la tarea más          difícil: leerlo”-. Esta misma noticia fue dada a conocer          por Tony Blair, desde Londres.   El genoma está compuesto de DNA          (ácido desoxirribonucleico) en forma de escalera espiral, formado          por moléculas de azúcar y fosfato ("largueros de la escalera”)          y bases nitrogenadas (Timina, Adenina, Guanina y Citosina) ("peldaños”).          Los peldaños están formados por puentes entre adenina y          timina (A-T) y entre guanina y citosina (GC). En el genoma existen 3.200          millones de "letras”, (A-T-G-C) que equivalen a 170 cm de largo,          y es invisible al microscopio de luz2. Este          largo DNA está enrollado en los cromosomas, visibles al microscopio.          Está ordenado en tripletes, que forman genes que contienen entre          mil y un millón de bases. Estos genes darán el informe para          fapicar alrededor de 100.000 proteínas que necesita el organismo          y se encuentran en cada una de los 60 trillones de células del          cuerpo humano. Cada gen está dividido en partes activas (DNA codogénico,          exones e intrones) y pasivas (no codogénico). Los intrones corresponden          a la región génica que se transcribe en RNA y va unida a          los exones, pero que es removida antes de que los RNAm sean traducidos          en proteínas. El 10% correspondería a exones y el 90% a          intrones. Sólo los exones transmiten información.   Desde el 15 de fepero del 2001 (comunicación          de F. Collins, refrendada por C. Venter) se admite que los genes humanos          son solamente alrededor de 30.0004. Estos          instruyen a las células para fapicar proteínas que tendrán          función física (estructuras) o química (metabólica,          hormonal, inmunológica), siendo importante recordar que están          contenidos en la porción codogénica del genoma.   Además del genoma nuclear existe          el DNA mitocondrial, con sólo 16.569 pares de bases y un solo tipo          de DNA y de función especialmente metabólica-oxidativa,          con 37 genes, pudiendo producir enfermedades neurológicas como          la neuroftalmopatía de Leber. Su importancia se debe a que su ubicación          citoplasmática le asigna herencia exclusivamente materna, ya que          las mitocondrias del espermio no son trasmitidas a la descendencia, debido          a que el espermio sólo introduce su cabeza en el óvulo,          dejando afuera el citoplasma1.  Al caracterizar el genoma se empiezan          a conocer hechos increíbles: sólo un pequeño porcentaje          trabaja, el resto como decía Crick es "DNA egoísta";          los humanos sólo nos diferenciamos genotípicamente por el          0,1% del DNA y el resto es igual para todos, y tenemos apenas 3 a 4 veces          el número de genes de un gusano. Por el momento, de 30.000 genes          que tenemos, sólo se conocen alrededor de 15.0004.            Todos estos conocimientos han traído          gran polémica, en especial en el aspecto moral. De una reunión          del Presidente Carter con científicos (1970) emanaron principios          bioéticos clásicos, 1) No maleficencia de la investigación          científica; 2) El fin no justifica los medios; 3) Justicia; 4)          Autonomía y 5) Beneficencia, refrendados por la UNESCO en 1998,          que hizo la siguiente declaración:     -  El genoma humano es la base de la              unidad fundamental de todos los miempos de la familia humana y del              reconocimiento de su dignidad intrínseca y su diversidad.    -  El genoma humano, en su estado natural,              no puede dar lugar a beneficios pecuniarios.    -  Nadie podrá ser objeto de discriminaciones              genéticas, cuyo efecto sería atentar contra sus derechos              humanos y libertades fundamentales.    -  Se deberá proteger en las condiciones              estipuladas por la ley la confidencialidad de los datos genéticos              asociados con una persona identificable.   -  No debe permitirse las prácticas              contrarias a la dignidad humana, como la clonación con fines              de reproducción de seres humanos.     Se puede terminar este tema -importante          y controvertido- citando el mensaje del gran genetista Jérome Lejeune:          "El porvenir de la Genética Humana es pillante, deslumpador          y enceguecedor. Es pillante porque cada día nos permite saborear          un nuevo hallazgo sope la vida. Deslumpador, porque nuestro análisis          de las moléculas, vectores del mensaje de la vida, amenaza con          hacernos olvidar el organismo al que animan. Por último, es enceguecedor          porque el prestigio de las manipulaciones genéticas lleva a algunos          a creer que todo lo que es posible está permitido. Para ellos,          la moral debiera dejar paso a la tecnología. Reclaman un nuevo          derecho que les daría todo los derechos. En la vida hay un mensaje          y este mensaje es humano, esta vida es un cuerpo en el cual se hace carne          un espíritu”.   Lejeune (1926-94), es considerado el padre          de la genética moderna en el siglo 20, como Mendel en el siglo          19. Médico por vocación, se interesó desde muy joven          por los discapacitados, en especial por aquellos con fallas mentales,          a los que consagró su vida. Desde 1952 se dedicó a la investigación          y se destacó al descupir (1958) que la causa del síndrome          de Down era la trisomía 215, la primera          relación descrita entre un síndrome y una alteración          cromosómica. También descupió la causa del síndrome          de Cri du Chat (deleción del pazo corto del cromosoma 5, p 14-15),          y se preocupó especialmente del tratamiento de los daños          neurológicos con la vitamina B12. Profesor de Genética Fundamental          en París, hasta su muerte, miempo de la Academia Pontificia de          Ciencias y la de Ciencias Morales y Políticas, fue laureado en          múltiples ocasiones, incluyendo el Premio Griffuel por sus trabajos          en las anomalías cromosómicas del cáncer5.          Impresionaba por su enorme calidad como maestro, su sencillez y afabilidad,          con un espíritu cristiano y compasivo frente al dolor de los enfermos.            Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

  Genoma Humano deriva de la raíz          griega "gen” (origen), y de la extensión griega "oma”,          usada en sustantivos del vocabulario biológico y médico1.          El término "gen”, fue acuñado por Johansen en 1909,          para nompar a los "factores" heredables de Mendel2.          Genoma es la suma de todo el material genético del ser humano.          Actualmente se entiende por "Gen" a una secuencia de información          que elabora un producto funcional (Carlson, 1991) o una secuencia de DNA          con todos los elementos reguladores de la transcripción que da          lugar a un RNA o una proteína1. Los          conocimientos alcanzados hasta 1980 y algunos resultados como la reproducción          del gen de la insulina por Genentech en 1978, usando la técnica          del DNA recombinante3, motivaron a conocer          el genoma en su totalidad, esperando poder dominar factores desencadenantes          de afecciones hereditarias (cáncer, diabetes) u otras como el SIDA          que, aunque viral, tiene un importante componente genético. Este          conocimiento permitiría corregirlas con métodos de clonación,          a través del DNA recombinante. El proyecto del Genoma Humano se          puso en marcha en 1990, aunque ya se había hecho esfuerzos en 1984          (reunión Salk), en 1986 (reunión de Santa Fe, USA) y en          1988, en que se creó HUGO (Human Genome Organization), para organizar          la investigación mundial. Watson propuso, en 1989 en San Diego,          que se comenzara el proyecto el 1° de Octupe de 1990 para terminar          el 30 de septiempe de 2005. La perseverancia del Dr. Francis Collins y          la genial invención del Dr. Craig Venter (super secuenciadores          construidos en su industria Celera Genomic) permitieron transformar los          15 años en 10. El 26 de junio de 2000, el Presidente Clinton anunció          -desde la Casa Blanca- la sensacional noticia: "tenemos el Lipo de          la Vida; se ha completado el Genoma Humano, pero nos queda la tarea más          difícil: leerlo”-. Esta misma noticia fue dada a conocer          por Tony Blair, desde Londres.   El genoma está compuesto de DNA          (ácido desoxirribonucleico) en forma de escalera espiral, formado          por moléculas de azúcar y fosfato ("largueros de la escalera”)          y bases nitrogenadas (Timina, Adenina, Guanina y Citosina) ("peldaños”).          Los peldaños están formados por puentes entre adenina y          timina (A-T) y entre guanina y citosina (GC). En el genoma existen 3.200          millones de "letras”, (A-T-G-C) que equivalen a 170 cm de largo,          y es invisible al microscopio de luz2. Este          largo DNA está enrollado en los cromosomas, visibles al microscopio.          Está ordenado en tripletes, que forman genes que contienen entre          mil y un millón de bases. Estos genes darán el informe para          fapicar alrededor de 100.000 proteínas que necesita el organismo          y se encuentran en cada una de los 60 trillones de células del          cuerpo humano. Cada gen está dividido en partes activas (DNA codogénico,          exones e intrones) y pasivas (no codogénico). Los intrones corresponden          a la región génica que se transcribe en RNA y va unida a          los exones, pero que es removida antes de que los RNAm sean traducidos          en proteínas. El 10% correspondería a exones y el 90% a          intrones. Sólo los exones transmiten información.   Desde el 15 de fepero del 2001 (comunicación          de F. Collins, refrendada por C. Venter) se admite que los genes humanos          son solamente alrededor de 30.0004. Estos          instruyen a las células para fapicar proteínas que tendrán          función física (estructuras) o química (metabólica,          hormonal, inmunológica), siendo importante recordar que están          contenidos en la porción codogénica del genoma.   Además del genoma nuclear existe          el DNA mitocondrial, con sólo 16.569 pares de bases y un solo tipo          de DNA y de función especialmente metabólica-oxidativa,          con 37 genes, pudiendo producir enfermedades neurológicas como          la neuroftalmopatía de Leber. Su importancia se debe a que su ubicación          citoplasmática le asigna herencia exclusivamente materna, ya que          las mitocondrias del espermio no son trasmitidas a la descendencia, debido          a que el espermio sólo introduce su cabeza en el óvulo,          dejando afuera el citoplasma1.  Al caracterizar el genoma se empiezan          a conocer hechos increíbles: sólo un pequeño porcentaje          trabaja, el resto como decía Crick es "DNA egoísta";          los humanos sólo nos diferenciamos genotípicamente por el          0,1% del DNA y el resto es igual para todos, y tenemos apenas 3 a 4 veces          el número de genes de un gusano. Por el momento, de 30.000 genes          que tenemos, sólo se conocen alrededor de 15.0004.            Todos estos conocimientos han traído          gran polémica, en especial en el aspecto moral. De una reunión          del Presidente Carter con científicos (1970) emanaron principios          bioéticos clásicos, 1) No maleficencia de la investigación          científica; 2) El fin no justifica los medios; 3) Justicia; 4)          Autonomía y 5) Beneficencia, refrendados por la UNESCO en 1998,          que hizo la siguiente declaración:     -  El genoma humano es la base de la              unidad fundamental de todos los miempos de la familia humana y del              reconocimiento de su dignidad intrínseca y su diversidad.    -  El genoma humano, en su estado natural,              no puede dar lugar a beneficios pecuniarios.    -  Nadie podrá ser objeto de discriminaciones              genéticas, cuyo efecto sería atentar contra sus derechos              humanos y libertades fundamentales.    -  Se deberá proteger en las condiciones              estipuladas por la ley la confidencialidad de los datos genéticos              asociados con una persona identificable.   -  No debe permitirse las prácticas              contrarias a la dignidad humana, como la clonación con fines              de reproducción de seres humanos.     Se puede terminar este tema -importante          y controvertido- citando el mensaje del gran genetista Jérome Lejeune:          "El porvenir de la Genética Humana es pillante, deslumpador          y enceguecedor. Es pillante porque cada día nos permite saborear          un nuevo hallazgo sope la vida. Deslumpador, porque nuestro análisis          de las moléculas, vectores del mensaje de la vida, amenaza con          hacernos olvidar el organismo al que animan. Por último, es enceguecedor          porque el prestigio de las manipulaciones genéticas lleva a algunos          a creer que todo lo que es posible está permitido. Para ellos,          la moral debiera dejar paso a la tecnología. Reclaman un nuevo          derecho que les daría todo los derechos. En la vida hay un mensaje          y este mensaje es humano, esta vida es un cuerpo en el cual se hace carne          un espíritu”.   Lejeune (1926-94), es considerado el padre          de la genética moderna en el siglo 20, como Mendel en el siglo          19. Médico por vocación, se interesó desde muy joven          por los discapacitados, en especial por aquellos con fallas mentales,          a los que consagró su vida. Desde 1952 se dedicó a la investigación          y se destacó al descupir (1958) que la causa del síndrome          de Down era la trisomía 215, la primera          relación descrita entre un síndrome y una alteración          cromosómica. También descupió la causa del síndrome          de Cri du Chat (deleción del pazo corto del cromosoma 5, p 14-15),          y se preocupó especialmente del tratamiento de los daños          neurológicos con la vitamina B12. Profesor de Genética Fundamental          en París, hasta su muerte, miempo de la Academia Pontificia de          Ciencias y la de Ciencias Morales y Políticas, fue laureado en          múltiples ocasiones, incluyendo el Premio Griffuel por sus trabajos          en las anomalías cromosómicas del cáncer5.          Impresionaba por su enorme calidad como maestro, su sencillez y afabilidad,          con un espíritu cristiano y compasivo frente al dolor de los enfermos.            Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Genoma Humano deriva de la raíz          griega "gen” (origen), y de la extensión griega "oma”,          usada en sustantivos del vocabulario biológico y médico1.          El término "gen”, fue acuñado por Johansen en 1909,          para nompar a los "factores" heredables de Mendel2.          Genoma es la suma de todo el material genético del ser humano.          Actualmente se entiende por "Gen" a una secuencia de información          que elabora un producto funcional (Carlson, 1991) o una secuencia de DNA          con todos los elementos reguladores de la transcripción que da          lugar a un RNA o una proteína1. Los          conocimientos alcanzados hasta 1980 y algunos resultados como la reproducción          del gen de la insulina por Genentech en 1978, usando la técnica          del DNA recombinante3, motivaron a conocer          el genoma en su totalidad, esperando poder dominar factores desencadenantes          de afecciones hereditarias (cáncer, diabetes) u otras como el SIDA          que, aunque viral, tiene un importante componente genético. Este          conocimiento permitiría corregirlas con métodos de clonación,          a través del DNA recombinante. El proyecto del Genoma Humano se          puso en marcha en 1990, aunque ya se había hecho esfuerzos en 1984          (reunión Salk), en 1986 (reunión de Santa Fe, USA) y en          1988, en que se creó HUGO (Human Genome Organization), para organizar          la investigación mundial. Watson propuso, en 1989 en San Diego,          que se comenzara el proyecto el 1° de Octupe de 1990 para terminar          el 30 de septiempe de 2005. La perseverancia del Dr. Francis Collins y          la genial invención del Dr. Craig Venter (super secuenciadores          construidos en su industria Celera Genomic) permitieron transformar los          15 años en 10. El 26 de junio de 2000, el Presidente Clinton anunció          -desde la Casa Blanca- la sensacional noticia: "tenemos el Lipo de          la Vida; se ha completado el Genoma Humano, pero nos queda la tarea más          difícil: leerlo”-. Esta misma noticia fue dada a conocer          por Tony Blair, desde Londres.   El genoma está compuesto de DNA          (ácido desoxirribonucleico) en forma de escalera espiral, formado          por moléculas de azúcar y fosfato ("largueros de la escalera”)          y bases nitrogenadas (Timina, Adenina, Guanina y Citosina) ("peldaños”).          Los peldaños están formados por puentes entre adenina y          timina (A-T) y entre guanina y citosina (GC). En el genoma existen 3.200          millones de "letras”, (A-T-G-C) que equivalen a 170 cm de largo,          y es invisible al microscopio de luz2. Este          largo DNA está enrollado en los cromosomas, visibles al microscopio.          Está ordenado en tripletes, que forman genes que contienen entre          mil y un millón de bases. Estos genes darán el informe para          fapicar alrededor de 100.000 proteínas que necesita el organismo          y se encuentran en cada una de los 60 trillones de células del          cuerpo humano. Cada gen está dividido en partes activas (DNA codogénico,          exones e intrones) y pasivas (no codogénico). Los intrones corresponden          a la región génica que se transcribe en RNA y va unida a          los exones, pero que es removida antes de que los RNAm sean traducidos          en proteínas. El 10% correspondería a exones y el 90% a          intrones. Sólo los exones transmiten información.   Desde el 15 de fepero del 2001 (comunicación          de F. Collins, refrendada por C. Venter) se admite que los genes humanos          son solamente alrededor de 30.0004. Estos          instruyen a las células para fapicar proteínas que tendrán          función física (estructuras) o química (metabólica,          hormonal, inmunológica), siendo importante recordar que están          contenidos en la porción codogénica del genoma.   Además del genoma nuclear existe          el DNA mitocondrial, con sólo 16.569 pares de bases y un solo tipo          de DNA y de función especialmente metabólica-oxidativa,          con 37 genes, pudiendo producir enfermedades neurológicas como          la neuroftalmopatía de Leber. Su importancia se debe a que su ubicación          citoplasmática le asigna herencia exclusivamente materna, ya que          las mitocondrias del espermio no son trasmitidas a la descendencia, debido          a que el espermio sólo introduce su cabeza en el óvulo,          dejando afuera el citoplasma1.  Al caracterizar el genoma se empiezan          a conocer hechos increíbles: sólo un pequeño porcentaje          trabaja, el resto como decía Crick es "DNA egoísta";          los humanos sólo nos diferenciamos genotípicamente por el          0,1% del DNA y el resto es igual para todos, y tenemos apenas 3 a 4 veces          el número de genes de un gusano. Por el momento, de 30.000 genes          que tenemos, sólo se conocen alrededor de 15.0004.            Todos estos conocimientos han traído          gran polémica, en especial en el aspecto moral. De una reunión          del Presidente Carter con científicos (1970) emanaron principios          bioéticos clásicos, 1) No maleficencia de la investigación          científica; 2) El fin no justifica los medios; 3) Justicia; 4)          Autonomía y 5) Beneficencia, refrendados por la UNESCO en 1998,          que hizo la siguiente declaración:     -  El genoma humano es la base de la              unidad fundamental de todos los miempos de la familia humana y del              reconocimiento de su dignidad intrínseca y su diversidad.    -  El genoma humano, en su estado natural,              no puede dar lugar a beneficios pecuniarios.    -  Nadie podrá ser objeto de discriminaciones              genéticas, cuyo efecto sería atentar contra sus derechos              humanos y libertades fundamentales.    -  Se deberá proteger en las condiciones              estipuladas por la ley la confidencialidad de los datos genéticos              asociados con una persona identificable.   -  No debe permitirse las prácticas              contrarias a la dignidad humana, como la clonación con fines              de reproducción de seres humanos.     Se puede terminar este tema -importante          y controvertido- citando el mensaje del gran genetista Jérome Lejeune:          "El porvenir de la Genética Humana es pillante, deslumpador          y enceguecedor. Es pillante porque cada día nos permite saborear          un nuevo hallazgo sope la vida. Deslumpador, porque nuestro análisis          de las moléculas, vectores del mensaje de la vida, amenaza con          hacernos olvidar el organismo al que animan. Por último, es enceguecedor          porque el prestigio de las manipulaciones genéticas lleva a algunos          a creer que todo lo que es posible está permitido. Para ellos,          la moral debiera dejar paso a la tecnología. Reclaman un nuevo          derecho que les daría todo los derechos. En la vida hay un mensaje          y este mensaje es humano, esta vida es un cuerpo en el cual se hace carne          un espíritu”.   Lejeune (1926-94), es considerado el padre          de la genética moderna en el siglo 20, como Mendel en el siglo          19. Médico por vocación, se interesó desde muy joven          por los discapacitados, en especial por aquellos con fallas mentales,          a los que consagró su vida. Desde 1952 se dedicó a la investigación          y se destacó al descupir (1958) que la causa del síndrome          de Down era la trisomía 215, la primera          relación descrita entre un síndrome y una alteración          cromosómica. También descupió la causa del síndrome          de Cri du Chat (deleción del pazo corto del cromosoma 5, p 14-15),          y se preocupó especialmente del tratamiento de los daños          neurológicos con la vitamina B12. Profesor de Genética Fundamental          en París, hasta su muerte, miempo de la Academia Pontificia de          Ciencias y la de Ciencias Morales y Políticas, fue laureado en          múltiples ocasiones, incluyendo el Premio Griffuel por sus trabajos          en las anomalías cromosómicas del cáncer5.          Impresionaba por su enorme calidad como maestro, su sencillez y afabilidad,          con un espíritu cristiano y compasivo frente al dolor de los enfermos.            Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 El genoma está compuesto de DNA          (ácido desoxirribonucleico) en forma de escalera espiral, formado          por moléculas de azúcar y fosfato ("largueros de la escalera”)          y bases nitrogenadas (Timina, Adenina, Guanina y Citosina) ("peldaños”).          Los peldaños están formados por puentes entre adenina y          timina (A-T) y entre guanina y citosina (GC). En el genoma existen 3.200          millones de "letras”, (A-T-G-C) que equivalen a 170 cm de largo,          y es invisible al microscopio de luz2. Este          largo DNA está enrollado en los cromosomas, visibles al microscopio.          Está ordenado en tripletes, que forman genes que contienen entre          mil y un millón de bases. Estos genes darán el informe para          fapicar alrededor de 100.000 proteínas que necesita el organismo          y se encuentran en cada una de los 60 trillones de células del          cuerpo humano. Cada gen está dividido en partes activas (DNA codogénico,          exones e intrones) y pasivas (no codogénico). Los intrones corresponden          a la región génica que se transcribe en RNA y va unida a          los exones, pero que es removida antes de que los RNAm sean traducidos          en proteínas. El 10% correspondería a exones y el 90% a          intrones. Sólo los exones transmiten información.   Desde el 15 de fepero del 2001 (comunicación          de F. Collins, refrendada por C. Venter) se admite que los genes humanos          son solamente alrededor de 30.0004. Estos          instruyen a las células para fapicar proteínas que tendrán          función física (estructuras) o química (metabólica,          hormonal, inmunológica), siendo importante recordar que están          contenidos en la porción codogénica del genoma.   Además del genoma nuclear existe          el DNA mitocondrial, con sólo 16.569 pares de bases y un solo tipo          de DNA y de función especialmente metabólica-oxidativa,          con 37 genes, pudiendo producir enfermedades neurológicas como          la neuroftalmopatía de Leber. Su importancia se debe a que su ubicación          citoplasmática le asigna herencia exclusivamente materna, ya que          las mitocondrias del espermio no son trasmitidas a la descendencia, debido          a que el espermio sólo introduce su cabeza en el óvulo,          dejando afuera el citoplasma1.  Al caracterizar el genoma se empiezan          a conocer hechos increíbles: sólo un pequeño porcentaje          trabaja, el resto como decía Crick es "DNA egoísta";          los humanos sólo nos diferenciamos genotípicamente por el          0,1% del DNA y el resto es igual para todos, y tenemos apenas 3 a 4 veces          el número de genes de un gusano. Por el momento, de 30.000 genes          que tenemos, sólo se conocen alrededor de 15.0004.            Todos estos conocimientos han traído          gran polémica, en especial en el aspecto moral. De una reunión          del Presidente Carter con científicos (1970) emanaron principios          bioéticos clásicos, 1) No maleficencia de la investigación          científica; 2) El fin no justifica los medios; 3) Justicia; 4)          Autonomía y 5) Beneficencia, refrendados por la UNESCO en 1998,          que hizo la siguiente declaración:     -  El genoma humano es la base de la              unidad fundamental de todos los miempos de la familia humana y del              reconocimiento de su dignidad intrínseca y su diversidad.    -  El genoma humano, en su estado natural,              no puede dar lugar a beneficios pecuniarios.    -  Nadie podrá ser objeto de discriminaciones              genéticas, cuyo efecto sería atentar contra sus derechos              humanos y libertades fundamentales.    -  Se deberá proteger en las condiciones              estipuladas por la ley la confidencialidad de los datos genéticos              asociados con una persona identificable.   -  No debe permitirse las prácticas              contrarias a la dignidad humana, como la clonación con fines              de reproducción de seres humanos.     Se puede terminar este tema -importante          y controvertido- citando el mensaje del gran genetista Jérome Lejeune:          "El porvenir de la Genética Humana es pillante, deslumpador          y enceguecedor. Es pillante porque cada día nos permite saborear          un nuevo hallazgo sope la vida. Deslumpador, porque nuestro análisis          de las moléculas, vectores del mensaje de la vida, amenaza con          hacernos olvidar el organismo al que animan. Por último, es enceguecedor          porque el prestigio de las manipulaciones genéticas lleva a algunos          a creer que todo lo que es posible está permitido. Para ellos,          la moral debiera dejar paso a la tecnología. Reclaman un nuevo          derecho que les daría todo los derechos. En la vida hay un mensaje          y este mensaje es humano, esta vida es un cuerpo en el cual se hace carne          un espíritu”.   Lejeune (1926-94), es considerado el padre          de la genética moderna en el siglo 20, como Mendel en el siglo          19. Médico por vocación, se interesó desde muy joven          por los discapacitados, en especial por aquellos con fallas mentales,          a los que consagró su vida. Desde 1952 se dedicó a la investigación          y se destacó al descupir (1958) que la causa del síndrome          de Down era la trisomía 215, la primera          relación descrita entre un síndrome y una alteración          cromosómica. También descupió la causa del síndrome          de Cri du Chat (deleción del pazo corto del cromosoma 5, p 14-15),          y se preocupó especialmente del tratamiento de los daños          neurológicos con la vitamina B12. Profesor de Genética Fundamental          en París, hasta su muerte, miempo de la Academia Pontificia de          Ciencias y la de Ciencias Morales y Políticas, fue laureado en          múltiples ocasiones, incluyendo el Premio Griffuel por sus trabajos          en las anomalías cromosómicas del cáncer5.          Impresionaba por su enorme calidad como maestro, su sencillez y afabilidad,          con un espíritu cristiano y compasivo frente al dolor de los enfermos.            Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Desde el 15 de fepero del 2001 (comunicación          de F. Collins, refrendada por C. Venter) se admite que los genes humanos          son solamente alrededor de 30.0004. Estos          instruyen a las células para fapicar proteínas que tendrán          función física (estructuras) o química (metabólica,          hormonal, inmunológica), siendo importante recordar que están          contenidos en la porción codogénica del genoma.   Además del genoma nuclear existe          el DNA mitocondrial, con sólo 16.569 pares de bases y un solo tipo          de DNA y de función especialmente metabólica-oxidativa,          con 37 genes, pudiendo producir enfermedades neurológicas como          la neuroftalmopatía de Leber. Su importancia se debe a que su ubicación          citoplasmática le asigna herencia exclusivamente materna, ya que          las mitocondrias del espermio no son trasmitidas a la descendencia, debido          a que el espermio sólo introduce su cabeza en el óvulo,          dejando afuera el citoplasma1.  Al caracterizar el genoma se empiezan          a conocer hechos increíbles: sólo un pequeño porcentaje          trabaja, el resto como decía Crick es "DNA egoísta";          los humanos sólo nos diferenciamos genotípicamente por el          0,1% del DNA y el resto es igual para todos, y tenemos apenas 3 a 4 veces          el número de genes de un gusano. Por el momento, de 30.000 genes          que tenemos, sólo se conocen alrededor de 15.0004.            Todos estos conocimientos han traído          gran polémica, en especial en el aspecto moral. De una reunión          del Presidente Carter con científicos (1970) emanaron principios          bioéticos clásicos, 1) No maleficencia de la investigación          científica; 2) El fin no justifica los medios; 3) Justicia; 4)          Autonomía y 5) Beneficencia, refrendados por la UNESCO en 1998,          que hizo la siguiente declaración:     -  El genoma humano es la base de la              unidad fundamental de todos los miempos de la familia humana y del              reconocimiento de su dignidad intrínseca y su diversidad.    -  El genoma humano, en su estado natural,              no puede dar lugar a beneficios pecuniarios.    -  Nadie podrá ser objeto de discriminaciones              genéticas, cuyo efecto sería atentar contra sus derechos              humanos y libertades fundamentales.    -  Se deberá proteger en las condiciones              estipuladas por la ley la confidencialidad de los datos genéticos              asociados con una persona identificable.   -  No debe permitirse las prácticas              contrarias a la dignidad humana, como la clonación con fines              de reproducción de seres humanos.     Se puede terminar este tema -importante          y controvertido- citando el mensaje del gran genetista Jérome Lejeune:          "El porvenir de la Genética Humana es pillante, deslumpador          y enceguecedor. Es pillante porque cada día nos permite saborear          un nuevo hallazgo sope la vida. Deslumpador, porque nuestro análisis          de las moléculas, vectores del mensaje de la vida, amenaza con          hacernos olvidar el organismo al que animan. Por último, es enceguecedor          porque el prestigio de las manipulaciones genéticas lleva a algunos          a creer que todo lo que es posible está permitido. Para ellos,          la moral debiera dejar paso a la tecnología. Reclaman un nuevo          derecho que les daría todo los derechos. En la vida hay un mensaje          y este mensaje es humano, esta vida es un cuerpo en el cual se hace carne          un espíritu”.   Lejeune (1926-94), es considerado el padre          de la genética moderna en el siglo 20, como Mendel en el siglo          19. Médico por vocación, se interesó desde muy joven          por los discapacitados, en especial por aquellos con fallas mentales,          a los que consagró su vida. Desde 1952 se dedicó a la investigación          y se destacó al descupir (1958) que la causa del síndrome          de Down era la trisomía 215, la primera          relación descrita entre un síndrome y una alteración          cromosómica. También descupió la causa del síndrome          de Cri du Chat (deleción del pazo corto del cromosoma 5, p 14-15),          y se preocupó especialmente del tratamiento de los daños          neurológicos con la vitamina B12. Profesor de Genética Fundamental          en París, hasta su muerte, miempo de la Academia Pontificia de          Ciencias y la de Ciencias Morales y Políticas, fue laureado en          múltiples ocasiones, incluyendo el Premio Griffuel por sus trabajos          en las anomalías cromosómicas del cáncer5.          Impresionaba por su enorme calidad como maestro, su sencillez y afabilidad,          con un espíritu cristiano y compasivo frente al dolor de los enfermos.            Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Además del genoma nuclear existe          el DNA mitocondrial, con sólo 16.569 pares de bases y un solo tipo          de DNA y de función especialmente metabólica-oxidativa,          con 37 genes, pudiendo producir enfermedades neurológicas como          la neuroftalmopatía de Leber. Su importancia se debe a que su ubicación          citoplasmática le asigna herencia exclusivamente materna, ya que          las mitocondrias del espermio no son trasmitidas a la descendencia, debido          a que el espermio sólo introduce su cabeza en el óvulo,          dejando afuera el citoplasma1.  Al caracterizar el genoma se empiezan          a conocer hechos increíbles: sólo un pequeño porcentaje          trabaja, el resto como decía Crick es "DNA egoísta";          los humanos sólo nos diferenciamos genotípicamente por el          0,1% del DNA y el resto es igual para todos, y tenemos apenas 3 a 4 veces          el número de genes de un gusano. Por el momento, de 30.000 genes          que tenemos, sólo se conocen alrededor de 15.0004.            Todos estos conocimientos han traído          gran polémica, en especial en el aspecto moral. De una reunión          del Presidente Carter con científicos (1970) emanaron principios          bioéticos clásicos, 1) No maleficencia de la investigación          científica; 2) El fin no justifica los medios; 3) Justicia; 4)          Autonomía y 5) Beneficencia, refrendados por la UNESCO en 1998,          que hizo la siguiente declaración:     -  El genoma humano es la base de la              unidad fundamental de todos los miempos de la familia humana y del              reconocimiento de su dignidad intrínseca y su diversidad.    -  El genoma humano, en su estado natural,              no puede dar lugar a beneficios pecuniarios.    -  Nadie podrá ser objeto de discriminaciones              genéticas, cuyo efecto sería atentar contra sus derechos              humanos y libertades fundamentales.    -  Se deberá proteger en las condiciones              estipuladas por la ley la confidencialidad de los datos genéticos              asociados con una persona identificable.   -  No debe permitirse las prácticas              contrarias a la dignidad humana, como la clonación con fines              de reproducción de seres humanos.     Se puede terminar este tema -importante          y controvertido- citando el mensaje del gran genetista Jérome Lejeune:          "El porvenir de la Genética Humana es pillante, deslumpador          y enceguecedor. Es pillante porque cada día nos permite saborear          un nuevo hallazgo sope la vida. Deslumpador, porque nuestro análisis          de las moléculas, vectores del mensaje de la vida, amenaza con          hacernos olvidar el organismo al que animan. Por último, es enceguecedor          porque el prestigio de las manipulaciones genéticas lleva a algunos          a creer que todo lo que es posible está permitido. Para ellos,          la moral debiera dejar paso a la tecnología. Reclaman un nuevo          derecho que les daría todo los derechos. En la vida hay un mensaje          y este mensaje es humano, esta vida es un cuerpo en el cual se hace carne          un espíritu”.   Lejeune (1926-94), es considerado el padre          de la genética moderna en el siglo 20, como Mendel en el siglo          19. Médico por vocación, se interesó desde muy joven          por los discapacitados, en especial por aquellos con fallas mentales,          a los que consagró su vida. Desde 1952 se dedicó a la investigación          y se destacó al descupir (1958) que la causa del síndrome          de Down era la trisomía 215, la primera          relación descrita entre un síndrome y una alteración          cromosómica. También descupió la causa del síndrome          de Cri du Chat (deleción del pazo corto del cromosoma 5, p 14-15),          y se preocupó especialmente del tratamiento de los daños          neurológicos con la vitamina B12. Profesor de Genética Fundamental          en París, hasta su muerte, miempo de la Academia Pontificia de          Ciencias y la de Ciencias Morales y Políticas, fue laureado en          múltiples ocasiones, incluyendo el Premio Griffuel por sus trabajos          en las anomalías cromosómicas del cáncer5.          Impresionaba por su enorme calidad como maestro, su sencillez y afabilidad,          con un espíritu cristiano y compasivo frente al dolor de los enfermos.            Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Al caracterizar el genoma se empiezan          a conocer hechos increíbles: sólo un pequeño porcentaje          trabaja, el resto como decía Crick es "DNA egoísta";          los humanos sólo nos diferenciamos genotípicamente por el          0,1% del DNA y el resto es igual para todos, y tenemos apenas 3 a 4 veces          el número de genes de un gusano. Por el momento, de 30.000 genes          que tenemos, sólo se conocen alrededor de 15.0004.            Todos estos conocimientos han traído          gran polémica, en especial en el aspecto moral. De una reunión          del Presidente Carter con científicos (1970) emanaron principios          bioéticos clásicos, 1) No maleficencia de la investigación          científica; 2) El fin no justifica los medios; 3) Justicia; 4)          Autonomía y 5) Beneficencia, refrendados por la UNESCO en 1998,          que hizo la siguiente declaración:     -  El genoma humano es la base de la              unidad fundamental de todos los miempos de la familia humana y del              reconocimiento de su dignidad intrínseca y su diversidad.    -  El genoma humano, en su estado natural,              no puede dar lugar a beneficios pecuniarios.    -  Nadie podrá ser objeto de discriminaciones              genéticas, cuyo efecto sería atentar contra sus derechos              humanos y libertades fundamentales.    -  Se deberá proteger en las condiciones              estipuladas por la ley la confidencialidad de los datos genéticos              asociados con una persona identificable.   -  No debe permitirse las prácticas              contrarias a la dignidad humana, como la clonación con fines              de reproducción de seres humanos.     Se puede terminar este tema -importante          y controvertido- citando el mensaje del gran genetista Jérome Lejeune:          "El porvenir de la Genética Humana es pillante, deslumpador          y enceguecedor. Es pillante porque cada día nos permite saborear          un nuevo hallazgo sope la vida. Deslumpador, porque nuestro análisis          de las moléculas, vectores del mensaje de la vida, amenaza con          hacernos olvidar el organismo al que animan. Por último, es enceguecedor          porque el prestigio de las manipulaciones genéticas lleva a algunos          a creer que todo lo que es posible está permitido. Para ellos,          la moral debiera dejar paso a la tecnología. Reclaman un nuevo          derecho que les daría todo los derechos. En la vida hay un mensaje          y este mensaje es humano, esta vida es un cuerpo en el cual se hace carne          un espíritu”.   Lejeune (1926-94), es considerado el padre          de la genética moderna en el siglo 20, como Mendel en el siglo          19. Médico por vocación, se interesó desde muy joven          por los discapacitados, en especial por aquellos con fallas mentales,          a los que consagró su vida. Desde 1952 se dedicó a la investigación          y se destacó al descupir (1958) que la causa del síndrome          de Down era la trisomía 215, la primera          relación descrita entre un síndrome y una alteración          cromosómica. También descupió la causa del síndrome          de Cri du Chat (deleción del pazo corto del cromosoma 5, p 14-15),          y se preocupó especialmente del tratamiento de los daños          neurológicos con la vitamina B12. Profesor de Genética Fundamental          en París, hasta su muerte, miempo de la Academia Pontificia de          Ciencias y la de Ciencias Morales y Políticas, fue laureado en          múltiples ocasiones, incluyendo el Premio Griffuel por sus trabajos          en las anomalías cromosómicas del cáncer5.          Impresionaba por su enorme calidad como maestro, su sencillez y afabilidad,          con un espíritu cristiano y compasivo frente al dolor de los enfermos.            Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Todos estos conocimientos han traído          gran polémica, en especial en el aspecto moral. De una reunión          del Presidente Carter con científicos (1970) emanaron principios          bioéticos clásicos, 1) No maleficencia de la investigación          científica; 2) El fin no justifica los medios; 3) Justicia; 4)          Autonomía y 5) Beneficencia, refrendados por la UNESCO en 1998,          que hizo la siguiente declaración:     -  El genoma humano es la base de la              unidad fundamental de todos los miempos de la familia humana y del              reconocimiento de su dignidad intrínseca y su diversidad.    -  El genoma humano, en su estado natural,              no puede dar lugar a beneficios pecuniarios.    -  Nadie podrá ser objeto de discriminaciones              genéticas, cuyo efecto sería atentar contra sus derechos              humanos y libertades fundamentales.    -  Se deberá proteger en las condiciones              estipuladas por la ley la confidencialidad de los datos genéticos              asociados con una persona identificable.   -  No debe permitirse las prácticas              contrarias a la dignidad humana, como la clonación con fines              de reproducción de seres humanos.     Se puede terminar este tema -importante          y controvertido- citando el mensaje del gran genetista Jérome Lejeune:          "El porvenir de la Genética Humana es pillante, deslumpador          y enceguecedor. Es pillante porque cada día nos permite saborear          un nuevo hallazgo sope la vida. Deslumpador, porque nuestro análisis          de las moléculas, vectores del mensaje de la vida, amenaza con          hacernos olvidar el organismo al que animan. Por último, es enceguecedor          porque el prestigio de las manipulaciones genéticas lleva a algunos          a creer que todo lo que es posible está permitido. Para ellos,          la moral debiera dejar paso a la tecnología. Reclaman un nuevo          derecho que les daría todo los derechos. En la vida hay un mensaje          y este mensaje es humano, esta vida es un cuerpo en el cual se hace carne          un espíritu”.   Lejeune (1926-94), es considerado el padre          de la genética moderna en el siglo 20, como Mendel en el siglo          19. Médico por vocación, se interesó desde muy joven          por los discapacitados, en especial por aquellos con fallas mentales,          a los que consagró su vida. Desde 1952 se dedicó a la investigación          y se destacó al descupir (1958) que la causa del síndrome          de Down era la trisomía 215, la primera          relación descrita entre un síndrome y una alteración          cromosómica. También descupió la causa del síndrome          de Cri du Chat (deleción del pazo corto del cromosoma 5, p 14-15),          y se preocupó especialmente del tratamiento de los daños          neurológicos con la vitamina B12. Profesor de Genética Fundamental          en París, hasta su muerte, miempo de la Academia Pontificia de          Ciencias y la de Ciencias Morales y Políticas, fue laureado en          múltiples ocasiones, incluyendo el Premio Griffuel por sus trabajos          en las anomalías cromosómicas del cáncer5.          Impresionaba por su enorme calidad como maestro, su sencillez y afabilidad,          con un espíritu cristiano y compasivo frente al dolor de los enfermos.            Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

   -  El genoma humano es la base de la              unidad fundamental de todos los miempos de la familia humana y del              reconocimiento de su dignidad intrínseca y su diversidad.    -  El genoma humano, en su estado natural,              no puede dar lugar a beneficios pecuniarios.    -  Nadie podrá ser objeto de discriminaciones              genéticas, cuyo efecto sería atentar contra sus derechos              humanos y libertades fundamentales.    -  Se deberá proteger en las condiciones              estipuladas por la ley la confidencialidad de los datos genéticos              asociados con una persona identificable.   -  No debe permitirse las prácticas              contrarias a la dignidad humana, como la clonación con fines              de reproducción de seres humanos.     Se puede terminar este tema -importante          y controvertido- citando el mensaje del gran genetista Jérome Lejeune:          "El porvenir de la Genética Humana es pillante, deslumpador          y enceguecedor. Es pillante porque cada día nos permite saborear          un nuevo hallazgo sope la vida. Deslumpador, porque nuestro análisis          de las moléculas, vectores del mensaje de la vida, amenaza con          hacernos olvidar el organismo al que animan. Por último, es enceguecedor          porque el prestigio de las manipulaciones genéticas lleva a algunos          a creer que todo lo que es posible está permitido. Para ellos,          la moral debiera dejar paso a la tecnología. Reclaman un nuevo          derecho que les daría todo los derechos. En la vida hay un mensaje          y este mensaje es humano, esta vida es un cuerpo en el cual se hace carne          un espíritu”.   Lejeune (1926-94), es considerado el padre          de la genética moderna en el siglo 20, como Mendel en el siglo          19. Médico por vocación, se interesó desde muy joven          por los discapacitados, en especial por aquellos con fallas mentales,          a los que consagró su vida. Desde 1952 se dedicó a la investigación          y se destacó al descupir (1958) que la causa del síndrome          de Down era la trisomía 215, la primera          relación descrita entre un síndrome y una alteración          cromosómica. También descupió la causa del síndrome          de Cri du Chat (deleción del pazo corto del cromosoma 5, p 14-15),          y se preocupó especialmente del tratamiento de los daños          neurológicos con la vitamina B12. Profesor de Genética Fundamental          en París, hasta su muerte, miempo de la Academia Pontificia de          Ciencias y la de Ciencias Morales y Políticas, fue laureado en          múltiples ocasiones, incluyendo el Premio Griffuel por sus trabajos          en las anomalías cromosómicas del cáncer5.          Impresionaba por su enorme calidad como maestro, su sencillez y afabilidad,          con un espíritu cristiano y compasivo frente al dolor de los enfermos.            Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Se puede terminar este tema -importante          y controvertido- citando el mensaje del gran genetista Jérome Lejeune:          "El porvenir de la Genética Humana es pillante, deslumpador          y enceguecedor. Es pillante porque cada día nos permite saborear          un nuevo hallazgo sope la vida. Deslumpador, porque nuestro análisis          de las moléculas, vectores del mensaje de la vida, amenaza con          hacernos olvidar el organismo al que animan. Por último, es enceguecedor          porque el prestigio de las manipulaciones genéticas lleva a algunos          a creer que todo lo que es posible está permitido. Para ellos,          la moral debiera dejar paso a la tecnología. Reclaman un nuevo          derecho que les daría todo los derechos. En la vida hay un mensaje          y este mensaje es humano, esta vida es un cuerpo en el cual se hace carne          un espíritu”.   Lejeune (1926-94), es considerado el padre          de la genética moderna en el siglo 20, como Mendel en el siglo          19. Médico por vocación, se interesó desde muy joven          por los discapacitados, en especial por aquellos con fallas mentales,          a los que consagró su vida. Desde 1952 se dedicó a la investigación          y se destacó al descupir (1958) que la causa del síndrome          de Down era la trisomía 215, la primera          relación descrita entre un síndrome y una alteración          cromosómica. También descupió la causa del síndrome          de Cri du Chat (deleción del pazo corto del cromosoma 5, p 14-15),          y se preocupó especialmente del tratamiento de los daños          neurológicos con la vitamina B12. Profesor de Genética Fundamental          en París, hasta su muerte, miempo de la Academia Pontificia de          Ciencias y la de Ciencias Morales y Políticas, fue laureado en          múltiples ocasiones, incluyendo el Premio Griffuel por sus trabajos          en las anomalías cromosómicas del cáncer5.          Impresionaba por su enorme calidad como maestro, su sencillez y afabilidad,          con un espíritu cristiano y compasivo frente al dolor de los enfermos.            Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Lejeune (1926-94), es considerado el padre          de la genética moderna en el siglo 20, como Mendel en el siglo          19. Médico por vocación, se interesó desde muy joven          por los discapacitados, en especial por aquellos con fallas mentales,          a los que consagró su vida. Desde 1952 se dedicó a la investigación          y se destacó al descupir (1958) que la causa del síndrome          de Down era la trisomía 215, la primera          relación descrita entre un síndrome y una alteración          cromosómica. También descupió la causa del síndrome          de Cri du Chat (deleción del pazo corto del cromosoma 5, p 14-15),          y se preocupó especialmente del tratamiento de los daños          neurológicos con la vitamina B12. Profesor de Genética Fundamental          en París, hasta su muerte, miempo de la Academia Pontificia de          Ciencias y la de Ciencias Morales y Políticas, fue laureado en          múltiples ocasiones, incluyendo el Premio Griffuel por sus trabajos          en las anomalías cromosómicas del cáncer5.          Impresionaba por su enorme calidad como maestro, su sencillez y afabilidad,          con un espíritu cristiano y compasivo frente al dolor de los enfermos.            Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Terapia génica.          Ésta es especialmente importante por generar grandes controversias,          con numerosos partidarios y detractores, que argumentan razones a veces          muy valederas. Analizaremos algunas experiencias a favor y en contra de          diversos grupos para dar una idea más clara de las enormes implicancias          que esta manipulación del gen tiene para el individuo y la humanidad.            Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Hechos positivos. Michael          Strauss, de Berlín, dice que toda enfermedad en que falla un solo          gen es candidata a terapia génica a través de la transferencia          de genes: corregir un solo órgano, es más fácil que          corregir varios6. En 1990, Blease y cols de          Bethesda, buscan tratamiento para el déficit de la adenosina desaminasa          (ADA), que produce una disminución de las células T, B y          NK y es mortal, e introducen técnicas muy elaboradas, con resultados          discretos. Ellos transforman el genoma introduciendo el gen normal ADA          a los linfocitos B, usando como vector el virus de Epstein-Barr. La integración          es estable y corrige el defecto eliminando la 2° desoxiadenosina.            Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Otras enfermedades posibles de mejorar          son la Distrofia Muscular de Duchenne, producida por carencia de distrofina,          y la fiposis quística. Esta última lesiona los epitelios          por deficiencia de la proteína transportadora de cloro transmempanoso,          especialmente a nivel pulmonar. Se ha tratado introduciendo el gen CFTR,          con liposomas como vectores, en el epitelio nasal, consiguiendo corrección          transitoria. El gen se encuentra en el cromosoma 7q22 y tiene 27 exones6.            El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 El cáncer -enfermedad multifactorial,          proyección en un órgano de una lesión génica,          se podría tratar: 1) Eliminando selectivamente las células          tumorales inducidas por la función del gen (oncogen) o alterando          la disfunción del anti-oncogen; 2) Inactivando esta función          con la transformación de genes antisentido, o de otros antigenes          capaces de contrarrestar la función del blanco6.          La ingeniería genética de anticuerpos y terapia génica          se esta usando en el cáncer desde 1995. La inhibición de          genes predisponentes podría ser utilizado igualmente en la hipertensión,          o en la enfermedad de Alzheimer7,8.  José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 José Cibelli, Vicepresidente de          Research at Advances Cell Technology, ha tratado de introducir un núcleo          en un óvulo anucleado de vacuno para obtener células madres          toti-potenciales. Pese al éxito discreto9,          es considerado pionero de la clonación de células transgénicas          en bovinos. El Dr. Martín Vacanti, ha logrado reconstituir trozos          de columna en ratas implantándole células madre10.            La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 La prudencia aconseja que mientras se          disponga de tratamientos tradicionales efectivos, como la dieta en la          PKU, se debe considerar la transferencia de genes como no urgente6.  Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Hace una década Leonard Adleman,          científico de la computación, descupió que los genes          retenían información lineal en moléculas representadas          por cuatro letras: A T C G, igual que los computadores hacen con números.          Con estos datos comenzó a delinear la fapicación de microcomputadores          a base de ADN, cosa que consiguió en 1994. Según Adleman,          un gramo de ADN deshidratado puede contener tanta información como          un trillón de discos compactos. Sus experiencias, en la Universidad          del Sur de California, han conseguido financiamiento de la NASA, el Pentágono          y organizaciones similares. Adleman usó computador para resolver          el clásico problema matemático del vendedor viajero que          debe visitar varias ciudades sin repetir ninguna8,11.          Asignó 7 ciudades a diferentes tiras de DNA y las introdujo en          una mezcla de millones de tiras que se mueven en forma natural entre las          ciudades, generando miles de caminos casuales de la misma forma que un          computador selecciona números al azar, para descifrar un código.          Obtuvo así, de su DNA conectado a un computador, una solución          que lo condujo de la primera a la última ciudad sin repetir: estaba          en marcha la primera computación de DNA. El extenso paralelismo          entre el computador y el DNA ha elevado la posibilidad de que la computación          molecular resuelva problemas que han resistidos los métodos convencionales.          Uno de los problemas de esta máquina biológica es que el          DNA no es lo suficientemente estable y no se comporta siempre como lo          esperamos11. En la Universidad de Columbia,          Milan Strojanovic está desarrollando una máquina biológica          que no necesita ayuda humana para funcionar y sería usada para          mantener la salud de los astronautas12. Ehud          Shapiro, de Israel, recibió una patente el año 2001 para          un computador dentro de una sola gota de agua que utiliza DNA y enzimas          como datos de entrada y software y hardware como datos de salida de información13.            La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 La investigación actual muestra          que el DNA recombinante en un plásmido puede ser introducido en          células blanco por tiempo suficiente, si el gen posee un promotor          regulador propio. Puede ser introducido en las células del paciente          por transfección o electroporación y la célula lo          expresa en uno o dos días (expresión transitoria). La microinyección          da más del 50% de transfección, sin embargo, la integración          de un gen normal donde está un gen alterado, es sólo de          0,1%.   El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 El gen que ha alcanzado el núcleo          tendrá siempre riesgo de mutación o transformación          maligna. Dos técnicas se usan para introducir el gen transferido:          1) Transferencia del gen ex–vivo en las células          del enfermo y su trasplante inmediato (la tasa de transferencia es menor          de 10% pero de estabilidad elevada) y 2) Transferencia in-vivo,          preferentemente del órgano afectado. Esta segunda técnica          sería mejor, sin embargo, ninguna está definitivamente probada          como eficiente6.   Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Vectores virales. Algunos          virus aceptan bien el ADN de transferencia en cultivos o in-vivo:    1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

   1.  Retrovirus de RNA. Son abundantes              en los mamíferos y tienen la propiedad de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Tienen sólo 3 genes lineales              que sirven de control para la replicación y expresión              del gen introducido y codifican proteínas de la envoltura y              transcriptasa reversa. Estos genes pueden ser reemplazados por extraños,              a condición de que los genes del virus estén presentes              en la misma célula, en el mismo momento de integrarse eficazmente              al genoma del huésped. Los retrovirus sólo infectan              en mitosis.   2.  Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón). La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6.     3.  Virus y tropismos específicos.              El uso del herpes simple (en estudio) se basa en que se fija en el              SNC. El báculo virus (de insectos) tiene un gran genoma por              lo que podría recibir genomas de más de 30 Kb, pero              es neutralizado por completo. El virus de la hepatitis, con gran tropismo              al hepatocito, pero con genoma muy pequeño no es apropiado              para integrar genes. El EBV replicón (virus Epstein-Barr) podría              introducir su unidad replicadora a través de liposomas, con              posibilidades de permanecer activo por meses o años6.              Sin embargo, aún no existe un vector ideal viral14.    4. No virales. Liposomas. Pueden transportar              cargas de ADN grandes, no despiertan inmunidad, pueden alcanzar varios              tejidos, pero su eficacia es reducida. Están en estudio.   5.  Tecnología antisentido. Se              trata de inhibir el ARNm por moléculas antisentido. El ADN              y ARN complementarios formarían moléculas hípidas              e inhibirían la expresión del gen diana6.     Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

Vectores Adenovirales. Infectan eficazmente                células en reposo y no integran su ADN al genoma del huésped.                Esto permite al adenovirus ser un buen transporte de transferencia                in-vivo por inyección intravenosa pudiendo alcanzar las dianas                hepáticas (ratón).

La duración del gen recombinante                es de 1 a 2 semanas, por lo que la introducción debe repetirse                con igual frecuencia. Los problemas son la respuesta inmune del                organismo y la toxicidad de las proteínas virales (no se                puede sopepasar 50 unidades). Para evitar la inmunidad, se está                tratando de pasar los genes del virus que codifican cis a trans,                que no serían activos. Se integran con gran precisión                al cromosoma 17 humano. Pueden infectar las células en fase                S, pero los títulos son bajos y poco útiles6. 

 Hechos negativos. Con          lo analizado y volviendo a la real utilidad de la ingeniería genética          y la terapia génica se han expresado numerosas dudas sope ambas.          El Presidente del Comité Científico de la Sociedad Internacional          de Bioética, Marcelo Palacios, expresaba: La biotecnología          puede ser un poder mal utilizado y es preciso adelantar sus posibles peligros          y riesgos. Hay una evidente falta de control sope los microorganismos          manipulados genéticamente15.  El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 El catedrático Aracil, de ingeniería          de Cádiz, aclara, "La ingeniería es un modo de actividad          que consiste en concebir, construir y explotar un mundo artificial",          pero los organismos vivos son, en esencia, dinámicos e imprevisibles.          En cada uno de los 60 trillones de células que poseen se producen          10.000 reacciones bioquímicas diferentes. Ni con los ordenadores          más potentes se puede predecir, y mucho menos controlar estas variables15.  El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 El problema más grave es que la          ingeniería genética se está construyendo sope la          base de modelos deterministas de Darwin y Mendel, de una concepción          muy simplista, en que cada palapa o triplete va siempre a producir exactamente          el mismo resultado, lo que no es así. Bárbara Mc Clintock          (Premio Nobel 1980), desde los años 50, estudió la estructura          móvil del genoma, los llamados transposones o retrotransposones,          trozos de información que cambian de lugar dentro del ADN. Seymour          Benzer demostró (1962) que el gen no es una unidad indivisible          por lo cual la concepción mecanicista de la ingeniería genética          queda sin base alguna15.  Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Otro hecho de enorme importancia es que          la información del ADN puede ser leída de distinta manera          por otro ser vivo, incluso por el mismo ser, en situaciones o lugares          diferentes. Se ha comprobado también que la célula puede          producir proteínas para las cuales no tiene información.          La célula tiene también otro ADN extra cromosómico          o extra nuclear (como el mitocondrial), además el flujo de información          puede no ir siempre en el mismo sentido del ADN a la proteína.          Por esta razón, la clonación hecha con ADN nuclear es una          información incompleta. Las cintas de ADN están constantemente          intercambiando información y el núcleo puede asimilar ADN          del exterior.  La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 La imposibilidad absoluta de controlar          el lugar de integración del ADN recombinante puede conducir a la          destrucción de un gen sano. Los vectores que lo introducen son          virus con una cola agregada, para que no sean destruidos y eliminados.          Este material nuevo podría dar instrucciones no programadas y producir          daños imprevisibles, por ejemplo, se ha comunicado un caso de terapia          con gen OTC (Ornitina transcarbamilasa) por medio de un adenovirus recombinante          con fallecimiento a causa del tratamiento.   Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Esta situación sería una          verdadera bomba de relojería. Hormonas y enzimas obtenidas mediante          bacterias manipuladas genéticamente poseen mutaciones con peligrosos          efectos secundarios, debido a que las proteínas humanas son mucho          más complejas que las bacterianas. Por ejemplo: el procedimiento          de producción de insulina con gen introducido por bacterias, puede          causar alergia, cáncer y enfermedad autoinmune. Además,          con frecuencia bajan puscamente la glicemia y producen desmayos que pueden          acarrear graves accidentes.  Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Las técnicas de hipidación          que se usan para detectar mutaciones, tienen limitaciones que hacen que          los test basados en ellas puedan ser muy engañosos6.  La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 La información del ADN cambia con          frecuencia y los descifradores humanos leen información de trozos          clonados y pegados de éste, lo que hace muy difícil descifrar          grandes porciones del mismo7.  Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Octavi Piulats al analizar la manipulación          genética formula una crítica mayor: ofrecer soluciones para          toda patología, lo que considera poco serio7.          Este autor, afirma que no se justifica la producción biológica          de la vacuna de la hepatitis B y plantea reservas en cuanto al interferón.          Este tiene una acción muy discreta en algunos cánceres,          pero en los de pulmón y de mama -muy frecuentes-, no la tiene,          conteniendo en cambio interleukinas tóxicas para el SNC, hígado          y riñones ya que se emplean dosis mucho más altas que las          del interferon natural. Según Karl Fent, toxicólogo suizo,          estas altas dosis atacarían los circuitos fisiológicos y          metabólicos del organismo.  Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Desde 1982 la insulina se obtiene de páncreas          de cerdo: 60 a 100 mil páncreas para obtener un kg de una insulina          que sólo se diferencia de la humana en un aminoácido. Como          algunos pacientes son alérgicos a ella se ha tratado de obtenerla          sintéticamente, procedimiento muy costoso. Ese mismo año          se trasplantó a colibacterias ADN humano con el gen de la insulina          obtenido por recombinación genética. Su calidad humana evitaría          reacciones alérgicas y su efecto sería superior. Esto no          es tan exacto porque puede originar alergia, shock hipoglicémico,          su potencia es menor y es de muy alto precio15.  Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 Stefan Lanka, biólogo, virólogo          y genetista alemán ha atacado a la ingeniería genética          con opiniones muy duras: compara la bomba atómica, cuyos daños          aunque duren siglos pueden pasar, con los daños definitivos de          la manipulación genética que altera profundamente el ADN          del ser vivo. Estos peligros, conocidos por los expertos, resultan más          importantes en las mujeres, por su trasmisión hereditaria intra          y extranuclear. Para evitar esta posible hecatombe, afirma Lanka, debe          actuarse desde ahora con gran energía y asumir cada uno su responsabilidad:          las generaciones futuras tienen derecho a vivir17.  La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.   AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 La opinión personal de este autor          sope la terapia génica es estar de acuerdo con Lejeune, en moderar          el entusiasmo de los investigadores y no pretender ”un derecho          diferente para ellos, que les daría todos los derechos”.          No todo lo que puede hacerse, debe hacerse, olvidando -como dice Lejeune-          que en el cuerpo sope el que se actúa, existe un espíritu.          Esto hace que la investigación para obtener ADN recombinante con          fines terapéuticos, aunque posible, deba ser extremadamente cuidadosa.          Lo que parece definitivamente rechazable es la clonación de núcleos          completos en óvulos sin núcleos para obtener un ser íntegro          y células madres, lo cual ha sido conseguido por Martín          Vacanti, usándolo para recomponer columnas vertepales de ratas.          Se debe considerar que para conseguir este propósito se requiere          desechar muchos empiones, incluso aquellos de los que se obtuvieron las          células madres. Una agresión semejante, en cualquier etapa          de la vida humana, parece altamente reprobable.

  AGRADECIMIENTOS El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.    REFERENCIAS        [ Links ] 2.- Cruz-Coke R:          Descupiendo el Genoma Humano. Vida Médica 1990; 42: 170-3.            [ Links ] 3.- Subida de Genética          Moderna. Harvard. Genentech. 1978.            [ Links ] 4.- Santos M:          50 años del descupimiento de la estructura del ADN. Revista Universitaria          2003; 80: 19-21.             [ Links ] 5.- Fondation Jérome          Lejeune: Documentation Medicale. Paris. 2002; 1-5.             [ Links ] 6.- Strauss M: Estrategias          en la terapia génica. Anuales Nestlé 1997; 54: 1-13.             [ Links ] 7.- Octavi Piulats:          Manipulación Genética en el mundo vegetal. Biotopías          Integral. Barcelona 1988; 102: 1-8.            [ Links ] 8.- Adleman L: DNA          basis for new generation of computers. http:/www.higtech          toys.             [ Links ] 9.- Lanza R, Cibelli          JB: Human Therapeutic cloning. Nature Medicine 1999; 975-7.            [ Links ] 10.- Vacanti MP,          falta 3 autores et al. Tissue-Engineered Spinal Cord. Elsevier. Science          2001: 592-6.            [ Links ] 11.- Adleman L: Molecular          Computation of Solutions to combinatorial Problems. Science, 1994; 266:          1021-4.             [ Links ] 12.- Strojanovic          M: Universidad de Columbia. El ADN crearía una computación          poderosa.          www.usc.edu/dept/molecular-science/fm-adleman.htm.            [ Links ] 13.- Shapiro Ehud:          Progammable and autonomouscomputing machine made of biomolecules.          Nature 2001; 414: 430.             [ Links ] 14.- Eberhard P:          Color Atlas of Genetics. Thieme- New York. 1995; 78-96.             [ Links ] 15.- García          BJ: Aplicaciones Médicas de la Ingeniería Genética.          Discovery Salud. Barcelona 2000; 22: 1-8.             [ Links ] 16.- Botinas Ll:          La Ingeniería Genética no es ninguna Ingeniería.          Asociación COpA. Index Catalá de Free News. Barcelona 1998:          1-3.            [ Links ] 17.- Lanka S: Las          generaciones futuras también tienen derecho a la vida. Euskadi          información. Barcelona 1998: 1-2.            [ Links ]   

 AGRADECIMIENTOS

El autor agradece al Profesor Dr. Manuel          Santos, Presidente de la Sociedad de Genética de Chile la revisión          de este artículo y al Dr. Nelson A. Vargas, sus importantes indicaciones.