https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300007
Hipertiroidismo y Síndrome de Down: Caso clínico

RESUMEN

Objetivo: Describir una asociación          poco frecuente de Síndrome de Down con Hipertiroidismo. Caso Clínico:          Paciente de sexo femenino, portadora de síndrome de Down, sin antecedentes          de cardiopatía congénita. Evolucionó con mal incremento ponderal en el          período de lactante, hospitalizaciones repetidas por cuadros respiratorios          obstructivos. En control en gastroenterología por episodios de diarrea          intermitente, y en genética en forma regular. Cuadro actual se inicia          a los 9,4 años, caracterizado por deposiciones líquidas 5-6 veces al día,          asociado a baja de peso aproximada de 7 kg en 5 meses e hiperactividad.          Se hospitalizó para estudio y se pesquisaron cifras tensionales elevadas          y taquicardia. En perfil bioquímico aparece SGOT 63 U/1 y SGTP 97 U/1.          Electrocardiograma informa taquicardia sinusal. Alta sin etiología clara,          se solicita función tiroidea: TSH < 0,1 uUI/ml, T3 482 ng/dl, T4 total          15,4 ug/dl realizándose diagnóstico de hipertiroidismo. Inició terapia          con propiltiouracilo 10 mg/kg/día y propanolol 1,3 mg/kg/día. A las 3          semanas de iniciado el tratamiento, la paciente presenta menor hiperactividad,          deposiciones normales, regulación de la hiperactividad y ciclo sueño-vigilia,          recuperando peso. A las 6 semanas, los niveles de T3, T4 y transaminasas          eran normales. El hipertiroidismo se observa con mucha menor frecuencia          que el hipotiroidismo en niños y adultos con síndrome de Down. En series          numerosas de pacientes con trisomía 21, se describen en general un bajo          porcentaje de casos de hipertiroidismo, dentro de los cuales se incluyen          la enfermedad de Graves y la Hashitoxicosis.

(Palabras clave: síndrome de Down,          hipertiroidismo, hipertransaminasemia).

  Introducción La trisomía 21 es la cromosomopatía más          frecuente, presentando en Chile una prevalen-cía de 2,35 por 1 000 recién          nacidos vivos, en un estudio realizado en la maternidad del hospital José          Joaquín Aguirre1. Este grupo de pacientes presenta patologías          asociadas tales como cardiopatía congénita (hasta un 30% de los casos),          retraso del desarrollo psicomotor, alteraciones hematológicas como reacción          leuce-moide en el período neonatal o franca leucemia (linfática, mieloide          y megacariocítica aguda) a edades posteriores, atresia o estenosis duodenal,          ano imperforado, enfermedad de Hirschprung, luxación de la articulación          atlanto-axoidea y variadas patologías autoinmunes, entre otras2-5. Dentro de las patologías autoinmunes que          exhiben los niños con trisomía 21, se encuentra la diabetes mellitus tipo          1 (DM1), que generalmente en ellos se diagnostica a una edad más precoz6          e incluso presentan anticuerpos antiislotes en mayor proporción comparado          con controles, antes de desarrollar la DM17. Estos niños también          presentan una mayor frecuencia de enfermedad celíaca, alopecia y desarrollo          precoz de enfermedad de Alzheimer8. Con respecto a la función tiroidea en este          grupo de niños, se ha descrito una alta incidencia de alteraciones, entre          las cuales predomina el hipotiroidismo. Los niños con trisomía 21 presentan          una frecuencia de hipotiroidismo con-génito entre 28 y 30 veces mayor          que los recién nacidos sanos9. Asimismo, muchos de estos pacientes          presentan niveles elevados de TSH, con niveles normales de T3 y T4; esta          condición se denomina hipotiroidismo congénito compensado subclínico,          probablemente secundario a una inmadurez en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroides10.          Dentro de las causas de hipotiroidismo a edades posteriores, destaca el          hipotiroidismo subclínico (25-30% de los pacientes), que puede hacerse          manifiesto más tarde y en forma especial, aquel de origen autoinmune11.          En la vida adulta, el hipotiroidismo puede alcanzar una prevalencia de          hasta un 54%12. Con respecto al hipertiroidismo, esta condición          se observa con mucha menor frecuencia en niños y adultos con síndrome          de Down. En series numerosas de pacientes con trisomía 21. se describen          en general un bajo porcentaje de casos de hipertiroidismo, dentro de los          cuales se incluyen la enfermedad de Graves y la Hashitoxicosis13-15. Caso clínico Paciente de sexo femenino, producto de          tercer embarazo controlado, sin patología. Nació por parto prematuro por          cesárea a las 32 semanas, con un peso de 1 550 gr (AEG), talla 41 cm y          CC 28 cm. Apgar 8-9. Hospitalizada en neonatología por 13 días para estudio          por diagnóstico de síndrome de Down, sin cardiopatía (cariotipo 47, XX          +21 en 35 mitosis). Evolucionó con cuadros de reflujo gastroeso-fágico,          bronquitis obstructiva recurrente y oxígeno-dependencia hasta los 6 meses.          Hospitalizada 5 veces por cuadros respiratorios el primer año de vida.          Se controla en policlínico de nutrición por mal incremento ponderal los          primeros meses de vida y desde los 5 años de edad, en estudio por equipo          de gastroenterología del Hospital Clínico San Borja arriarán por cuadros          de diarrea intermitente. Se realizaron electrolitos del sudor que fueron          normales y anticuerpos antiendomisio que resultaron negativos. Pese a          sus episodios de diarrea, la curva de crecimiento era normal hasta los          9 años. En control en policlínico de genética y          endocrino en forma regular, con función tiroidea anual normal hasta los          8,8 años. Evaluada por oftalmólogo, quien le indica lentes por diagnóstico          de estrabismo y astigmatismo y evaluación por otorrinolaringólogo, normal. El cuadro se inició a los 9,4 años de edad,          caracterizado por deposiciones líquidas 5-6 veces al día, hiperactividad,          alteración del ritmo de sueño y pérdida de peso aproximada de 7 kg en          5 meses, con apetito conservado. Se hospitalizó para estudio debido a          la persistencia de la diarrea, y en ese momento se pesquisan cifras tensionales          elevadas (PAM 69-83), con frecuencias cardíacas que oscilaban entre 91-148          latidos/minuto, afebril. En el perfil bioquímico aparece SGOT 63 U/1,          SGPT 97 U/1 y FA 214 U/1. Se realizó ECG que informó taquicardia sinusal.          Dentro del estudio etiológico del cuadro diarreico, se realizan coprocultivo          y examen parasitológico que resultaron negativos. La paciente se dio de alta sin etiología          clara del cuadro y se derivó a policlínico de gastroenterología donde          se objetivó baja de peso (figura 1), y se evaluó          el resultado de la función tiroidea (solicitada para su control anual          en endocrino) compatible con hipertiroidismo: TSH < 0,1 uUI/ mi, T3          482 ng/dl, T4 total 15,4 ug/dl. Se deriva a endocrinología para su manejo          y dentro del estudio complementario se realiza una ecografía tiroidea          en la que se describe bocio difuso, con aumento importante de la vascularización.          Se miden niveles de anticuerpos anti-receptor de TSH (TRAb) que fueron          90,7%, anticuerpos antimicrosomales 1:200 y anti-tiroglobulina, que fueron          negativos (tabla 1). Al examen físico destacaba bocio          palpable firme (aumento de tamaño 2-3 veces), taquicardia entre 90-100          latidos/minuto, sin exoftalmo ni temblor fino. Destacaba en la paciente          una gran hiperactividad y sudoración de manos. En ese momento se inició          terapia con propiltiouracilo 10 mg/kg/día y propanolol 1,3 mg/kg/día.          A las 3 semanas de iniciado el tratamiento, la paciente presentaba menor          hiperactividad y deposiciones normales 1-2 veces/día.    

   

A las 6 semanas de terapia con propiltiouracilo,          los niveles de T3, T4 y transaminasas eran normales, sin evidencias de          efectos adversos asociados al tratamiento. La madre refiere que la paciente          duerme tranquila toda la noche, se alimenta con buen apetito, ha recuperado          peso, sus deposiciones son de consistencia normal y la hiperactividad          ha disminuido en forma significativa. En la tabla 1 se puede observar          la evolución de los exámenes de laboratorio. Al examen físico el bocio          ha disminuido de tamaño, no presenta taquicardia ni sudoración aumentada. Discusión Se presenta este caso clínico, dada la          asociación poco habitual del síndrome de Down con hipertiroidismo. Sin          embargo, debido a la elevada frecuencia de patología autoinmune en este          grupo de pacientes, no sorprende que puedan presentar hipertiroidismo.          Se ha asociado la enfermedad de Graves y el síndrome de Down con HLA BW46,          siendo este genotipo poco constante en este grupo de pacientes13. Llama la atención en el caso recientemente          descrito, que los síntomas de hipertiroidismo fueron graduales, predominando          el aumento del tránsito intestinal asociado a una significativa pérdida          de peso. Como esta paciente tenía antecedentes de diarreas intermitentes          de larga evolución, este síntoma pasó inadvertido inicial-mente, lo que          retrasó el diagnóstico. Posteriormente se asoció la irritabilidad, trastorno          del sueño, hiperactividad y las cifras tensionales elevadas y taquicardia          en el momento de su hospitalización. Esta evolución de 5 meses no es frecuente          en niños con hipertiroidismo, pero se ha descrito una clínica más tenue          en los pacientes con síndrome de Down, planteándose como posibilidad una          resistencia periférica parcial a las hormonas tiroideas15. El aumento de las transaminasas que muchas          veces se observa en el hipertiroidismo, fue un factor muy importante en          el diagnóstico de esta paciente. Esta hipertransaminasemia es multifactorial,          siendo causada por un efecto directo de las hormonas tiroideas a nivel          hepático, malnutrición, anoxia hepática, insuficiencia cardíaca congestiva          (en casos que la presentan) e infecciones asociadas, entre otras16. Si bien esta paciente presentaba niveles          muy elevados de TRAb, los anticuerpos antimicrosomales también eran positivos,          lo que no nos permite descartar que este cuadro corresponda a una hashitoxicosis          y no a una enfermedad de Graves. Antes de iniciar el tratamiento, no fue          posible hacer un examen de captación de yodo, el que nos habría permitido          apoyar con mayor certeza uno u otro diagnóstico. En cuanto al tratamiento del hipertiroidismo          en los pacientes con síndrome de Down, éste no difiere del utilizado en          niños sin esta condición. En el caso de esta paciente, se optó por terapia          con propiltiouracilo, dado su efecto a nivel tiroideo, inhibiendo la organificación          del yodo, induciendo la apoptosis de los linfocitos que infiltran la glándula,          y por otra parte, su efecto periférico inhibiendo la conversión de T4          a T317. Si bien es un tratamiento que puede inducir efectos          adversos severos, aunque poco frecuentes, es un medicamento de bajo costo          y disponible más fácilmente que el metimazol, en el sistema público de          salud. Se asoció a propa-nolol, (bloqueador ß dada la taquicardia          y la elevación de la presión arterial. Clínicamente la respuesta fue bastante          rápida, recuperando al mes de tratamiento, un ciclo de sueño-vigilia normal          y la capacidad de realizar sus tareas habituales. La normalización de          la función tiroidea ha sido un poco más lenta, en especial la recuperación          de los niveles normales de TSH (tabla 1), pero la mejoría          clínica ha sido significativa. Aún hace falta mantener el tratamiento          hasta normalizar absolutamente los síntomas y los niveles de hormonas          tiroideas. En niños, se podría esperar hasta dos años de terapia por vía          oral con drogas antitiroideas (si es que no presenta efectos adversos          graves), antes de plantear terapia con yodo radioactivo, cuyas dosis no          están exactamente definidas18. La cirugía queda reservada para          pacientes en los cuales no hay respuesta a tratamiento con fármacos orales          y yodo radioactivo, situación muy poco frecuente en niños19. Dado que una adecuada función tiroidea          tiene gran importancia en el desarrollo antropométrico y psicomotor de          los niños con trisomía 21, se hace necesario sugerir el control en forma          anual en aquellos con buena evolución de su curva de crecimiento y de          su desarrollo psicomotor, sin olvidar que este grupo de pacientes por          la mayor frecuencia de patologías autoinmunes que presentan, pueden desarrollar          hipertiroidismo.   Referencias 1.- Nazer J, Eaglin M, Cifuentes L:          Incidencia del síndrome de Down en la maternidad del hospital Clínico          de la Universidad de Chile. Un registro de 25 años: 1972-1997. Rev Méd          Chile 1998; 126: 383-90.        [ Links ]2.- Korenberg Jr, Chen Xn, Schipper          R, et al: Down syndrome phenotypes: the consequences of chromosomal          imbalance. Proc Nat Acad Sci 1994; 91: 4997-5001.        [ Links ]3.- Korenberg J, Kawashima H, Pulst          S, et al: Molecular definition of the región of chromosome 21 that          causes features of the Down syndrome phenotype. Am J Hum Genet 1990; 47:          236-46.        [ Links ]4.- Henry E, Walter D, Wiedmeier SE,          Christensen RD: Hematological abnormalities during the first week          of life among neonates with Down syndrome: data from a multihospital healthcare          system. Am J Med Genet 2007; 143a: 42-50.        [ Links ]5.- Korenberg J, Bradley C, Disteche          C: Down syndrome: molecular mapping of congenital heart disease and          duodenal stenosis. Am J Hum Genet 1992; 50: 294-302.        [ Links ]6. - Shield JP, Wadsworth EJ, Hassold          TJ, Judis LA, Jacobs PA: Is disomic homozygosity at the apeced locus          the cause of increased autoimmunity in Down's syndrome? Arch Dis Child          1999; 81(2): 147-50.        [ Links ]7.- Gillespie KM, Dix RJ, Williams AJ,          et al: Islet autoimmunity in children with Down's syndrome. Diabetes          2006; 55 (11): 3185-8.        [ Links ]8.- Goate A, Chartier-Harllin MC, Mullan          M, Brown J, Crawford F, et al: Segregation of a missense mutation          in the amyloid precursor protein gene with familial Alzheimer's disease.          Nature 1991; 349: 704-6.        [ Links ]9.- Fort P, Lifshitz F, Bellisario R,          et al: Abnormalities of thyroid function in infants with Down syndrome.          J Pediatr 1984; 104; 545-9.        [ Links ]10.- Cutler AT, Benerza-Obeiter R, Brink          SJ: Thyroid function in young children with Down syndrome. Am J Dis          Child 1985; 140: 479-83.        [ Links ]11.- Tüysüz B, Beker DB: Thyroid          dysfunction in children with Down's syndrome. Acta Paediatr 2001; 90:          1389-93.        [ Links ]12.- Rubello D, Pozzan GB, Casara D,          et al: Natural course of subclinical hypothyroidism in Down's síndrome:          prospective study results and therapeutic considerations. J Endocrinol          Invest 1995; 17: 35-40.        [ Links ]13.- Soriano Guillen L, Muñoz Calvo          MT, Pozo Román J, Martínez Pérez J, Baño Rodrigo A, Argente Oliver J:          Enfermedad de Graves en pacientes con síndrome de Down. An Pediatr          (Barc) 2003; 58 (1): 63-6.        [ Links ]14.- Gruñeiro DE Papendieck L, Chiesa          A, Bastida MG, Alonso G, Finkielstein G, Heinrich JJ: Thyroid dysfunction          and high thyroid stimulating hormone levels in children with Down's syndrome.          J Pediatr Endocrinol Metab 2002; 15 (9): 1543-8.        [ Links ]15.- Sanz J: Síndrome de Down e          hipertiroidismo: comunicación de 3 casos. Rev Méd Chile 1999; 127 (7):          967-9.        [ Links ]16.- Bader AA, August GP, Austin A:          Hypertransaminasemia in two children with hyperthyroidism. J Pediatr          Gastroenterol Nutr 2001; 32: 484-6.        [ Links ]17.- Cooper DS: Antithyroid drugs.          N Engl J Med 2005; 352 (9): 905-17.        [ Links ]18.- Rivkees S: Editorial: radioactive          iodine use in childhood Graves' disease: time to wake up and smell the          i-131. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89 (9): 4227-8.        [ Links ]19.- Sherman J, Thompson G, Lteif A,          et al: Surgical management of Graves disease in childhood and adolescence:          an institutional experience. Surgery 2006; 140 (6): 1056-62.        [ Links ]  Trabajo recibido el 26 de noviembre de          2007, aceptado para publicación el 04 de abril de 2008. Correspondencia          a:     

         Francisca Eyzaguirre C.              E-mail: panquisca@yahoo.com 

Introducción

La trisomía 21 es la cromosomopatía más          frecuente, presentando en Chile una prevalen-cía de 2,35 por 1 000 recién          nacidos vivos, en un estudio realizado en la maternidad del hospital José          Joaquín Aguirre1. Este grupo de pacientes presenta patologías          asociadas tales como cardiopatía congénita (hasta un 30% de los casos),          retraso del desarrollo psicomotor, alteraciones hematológicas como reacción          leuce-moide en el período neonatal o franca leucemia (linfática, mieloide          y megacariocítica aguda) a edades posteriores, atresia o estenosis duodenal,          ano imperforado, enfermedad de Hirschprung, luxación de la articulación          atlanto-axoidea y variadas patologías autoinmunes, entre otras2-5.

Dentro de las patologías autoinmunes que          exhiben los niños con trisomía 21, se encuentra la diabetes mellitus tipo          1 (DM1), que generalmente en ellos se diagnostica a una edad más precoz6          e incluso presentan anticuerpos antiislotes en mayor proporción comparado          con controles, antes de desarrollar la DM17. Estos niños también          presentan una mayor frecuencia de enfermedad celíaca, alopecia y desarrollo          precoz de enfermedad de Alzheimer8.

Con respecto a la función tiroidea en este          grupo de niños, se ha descrito una alta incidencia de alteraciones, entre          las cuales predomina el hipotiroidismo. Los niños con trisomía 21 presentan          una frecuencia de hipotiroidismo con-génito entre 28 y 30 veces mayor          que los recién nacidos sanos9. Asimismo, muchos de estos pacientes          presentan niveles elevados de TSH, con niveles normales de T3 y T4; esta          condición se denomina hipotiroidismo congénito compensado subclínico,          probablemente secundario a una inmadurez en el eje hipotálamo-hipófisis-tiroides10.          Dentro de las causas de hipotiroidismo a edades posteriores, destaca el          hipotiroidismo subclínico (25-30% de los pacientes), que puede hacerse          manifiesto más tarde y en forma especial, aquel de origen autoinmune11.          En la vida adulta, el hipotiroidismo puede alcanzar una prevalencia de          hasta un 54%12.

Con respecto al hipertiroidismo, esta condición          se observa con mucha menor frecuencia en niños y adultos con síndrome          de Down. En series numerosas de pacientes con trisomía 21. se describen          en general un bajo porcentaje de casos de hipertiroidismo, dentro de los          cuales se incluyen la enfermedad de Graves y la Hashitoxicosis13-15.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino, producto de          tercer embarazo controlado, sin patología. Nació por parto prematuro por          cesárea a las 32 semanas, con un peso de 1 550 gr (AEG), talla 41 cm y          CC 28 cm. Apgar 8-9. Hospitalizada en neonatología por 13 días para estudio          por diagnóstico de síndrome de Down, sin cardiopatía (cariotipo 47, XX          +21 en 35 mitosis).

Evolucionó con cuadros de reflujo gastroeso-fágico,          bronquitis obstructiva recurrente y oxígeno-dependencia hasta los 6 meses.          Hospitalizada 5 veces por cuadros respiratorios el primer año de vida.          Se controla en policlínico de nutrición por mal incremento ponderal los          primeros meses de vida y desde los 5 años de edad, en estudio por equipo          de gastroenterología del Hospital Clínico San Borja arriarán por cuadros          de diarrea intermitente. Se realizaron electrolitos del sudor que fueron          normales y anticuerpos antiendomisio que resultaron negativos. Pese a          sus episodios de diarrea, la curva de crecimiento era normal hasta los          9 años.

En control en policlínico de genética y          endocrino en forma regular, con función tiroidea anual normal hasta los          8,8 años. Evaluada por oftalmólogo, quien le indica lentes por diagnóstico          de estrabismo y astigmatismo y evaluación por otorrinolaringólogo, normal.

El cuadro se inició a los 9,4 años de edad,          caracterizado por deposiciones líquidas 5-6 veces al día, hiperactividad,          alteración del ritmo de sueño y pérdida de peso aproximada de 7 kg en          5 meses, con apetito conservado. Se hospitalizó para estudio debido a          la persistencia de la diarrea, y en ese momento se pesquisan cifras tensionales          elevadas (PAM 69-83), con frecuencias cardíacas que oscilaban entre 91-148          latidos/minuto, afebril. En el perfil bioquímico aparece SGOT 63 U/1,          SGPT 97 U/1 y FA 214 U/1. Se realizó ECG que informó taquicardia sinusal.          Dentro del estudio etiológico del cuadro diarreico, se realizan coprocultivo          y examen parasitológico que resultaron negativos.

La paciente se dio de alta sin etiología          clara del cuadro y se derivó a policlínico de gastroenterología donde          se objetivó baja de peso (figura 1), y se evaluó          el resultado de la función tiroidea (solicitada para su control anual          en endocrino) compatible con hipertiroidismo: TSH < 0,1 uUI/ mi, T3          482 ng/dl, T4 total 15,4 ug/dl. Se deriva a endocrinología para su manejo          y dentro del estudio complementario se realiza una ecografía tiroidea          en la que se describe bocio difuso, con aumento importante de la vascularización.          Se miden niveles de anticuerpos anti-receptor de TSH (TRAb) que fueron          90,7%, anticuerpos antimicrosomales 1:200 y anti-tiroglobulina, que fueron          negativos (tabla 1). Al examen físico destacaba bocio          palpable firme (aumento de tamaño 2-3 veces), taquicardia entre 90-100          latidos/minuto, sin exoftalmo ni temblor fino. Destacaba en la paciente          una gran hiperactividad y sudoración de manos. En ese momento se inició          terapia con propiltiouracilo 10 mg/kg/día y propanolol 1,3 mg/kg/día.          A las 3 semanas de iniciado el tratamiento, la paciente presentaba menor          hiperactividad y deposiciones normales 1-2 veces/día.

   

   

A las 6 semanas de terapia con propiltiouracilo,          los niveles de T3, T4 y transaminasas eran normales, sin evidencias de          efectos adversos asociados al tratamiento. La madre refiere que la paciente          duerme tranquila toda la noche, se alimenta con buen apetito, ha recuperado          peso, sus deposiciones son de consistencia normal y la hiperactividad          ha disminuido en forma significativa. En la tabla 1 se puede observar          la evolución de los exámenes de laboratorio. Al examen físico el bocio          ha disminuido de tamaño, no presenta taquicardia ni sudoración aumentada.

Discusión

Se presenta este caso clínico, dada la          asociación poco habitual del síndrome de Down con hipertiroidismo. Sin          embargo, debido a la elevada frecuencia de patología autoinmune en este          grupo de pacientes, no sorprende que puedan presentar hipertiroidismo.          Se ha asociado la enfermedad de Graves y el síndrome de Down con HLA BW46,          siendo este genotipo poco constante en este grupo de pacientes13.

Llama la atención en el caso recientemente          descrito, que los síntomas de hipertiroidismo fueron graduales, predominando          el aumento del tránsito intestinal asociado a una significativa pérdida          de peso. Como esta paciente tenía antecedentes de diarreas intermitentes          de larga evolución, este síntoma pasó inadvertido inicial-mente, lo que          retrasó el diagnóstico. Posteriormente se asoció la irritabilidad, trastorno          del sueño, hiperactividad y las cifras tensionales elevadas y taquicardia          en el momento de su hospitalización. Esta evolución de 5 meses no es frecuente          en niños con hipertiroidismo, pero se ha descrito una clínica más tenue          en los pacientes con síndrome de Down, planteándose como posibilidad una          resistencia periférica parcial a las hormonas tiroideas15.

El aumento de las transaminasas que muchas          veces se observa en el hipertiroidismo, fue un factor muy importante en          el diagnóstico de esta paciente. Esta hipertransaminasemia es multifactorial,          siendo causada por un efecto directo de las hormonas tiroideas a nivel          hepático, malnutrición, anoxia hepática, insuficiencia cardíaca congestiva          (en casos que la presentan) e infecciones asociadas, entre otras16.

Si bien esta paciente presentaba niveles          muy elevados de TRAb, los anticuerpos antimicrosomales también eran positivos,          lo que no nos permite descartar que este cuadro corresponda a una hashitoxicosis          y no a una enfermedad de Graves. Antes de iniciar el tratamiento, no fue          posible hacer un examen de captación de yodo, el que nos habría permitido          apoyar con mayor certeza uno u otro diagnóstico.

En cuanto al tratamiento del hipertiroidismo          en los pacientes con síndrome de Down, éste no difiere del utilizado en          niños sin esta condición. En el caso de esta paciente, se optó por terapia          con propiltiouracilo, dado su efecto a nivel tiroideo, inhibiendo la organificación          del yodo, induciendo la apoptosis de los linfocitos que infiltran la glándula,          y por otra parte, su efecto periférico inhibiendo la conversión de T4          a T317. Si bien es un tratamiento que puede inducir efectos          adversos severos, aunque poco frecuentes, es un medicamento de bajo costo          y disponible más fácilmente que el metimazol, en el sistema público de          salud. Se asoció a propa-nolol, (bloqueador ß dada la taquicardia          y la elevación de la presión arterial. Clínicamente la respuesta fue bastante          rápida, recuperando al mes de tratamiento, un ciclo de sueño-vigilia normal          y la capacidad de realizar sus tareas habituales. La normalización de          la función tiroidea ha sido un poco más lenta, en especial la recuperación          de los niveles normales de TSH (tabla 1), pero la mejoría          clínica ha sido significativa. Aún hace falta mantener el tratamiento          hasta normalizar absolutamente los síntomas y los niveles de hormonas          tiroideas. En niños, se podría esperar hasta dos años de terapia por vía          oral con drogas antitiroideas (si es que no presenta efectos adversos          graves), antes de plantear terapia con yodo radioactivo, cuyas dosis no          están exactamente definidas18. La cirugía queda reservada para          pacientes en los cuales no hay respuesta a tratamiento con fármacos orales          y yodo radioactivo, situación muy poco frecuente en niños19.

Dado que una adecuada función tiroidea          tiene gran importancia en el desarrollo antropométrico y psicomotor de          los niños con trisomía 21, se hace necesario sugerir el control en forma          anual en aquellos con buena evolución de su curva de crecimiento y de          su desarrollo psicomotor, sin olvidar que este grupo de pacientes por          la mayor frecuencia de patologías autoinmunes que presentan, pueden desarrollar          hipertiroidismo.