https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000100002
Influenza humana y aviaria: pasado, presente y futuro

   La influenza es una enfermedad respiratoria    aguda viral que concita el interés de las autoridades sanitarias,    medios de comunicación y público en general en especial    si amenaza ocurrir con caracteres epidémicos1-6.    Según las autoridades y expertos de salud existe el riego de sufrir    una pandemia de influenza causada por una cepa derivada del virus de influenza    aviaria estimándose que sólo es cuestión de tiempo    para que ello suceda. Si bien no es posible predecir con certeza su gravedad,    los antecedentes disponibles sugieren que su efecto mundial sería devastador    sí, como se teme, el virus aviar circulante logra mutar a una cepa que    se transmita entre seres humanos. De ahí los insistentes llamados de las    autoridades sanitarias a actuar coordinadamente y con la mayor urgencia    teniendo en cuenta las limitaciones de los medios prevenibles existentes.    En este artículo se actualiza la información disponible en el marco    de su contexto histórico con especial referencia a la epidemiología    actual de la influenza aviaria y sus relaciones con la humana1.  INFLUENZA HUMANA Antecedentes históricos  Es probable que la influenza sea una enfermedad    relativamente moderna, aunque Hipócrates la habría descrito en    el año 400 a.C. Su variable comportamiento y su desaparición    por largos períodos para reaparecer en brotes de distinta severidad dificulta    la validez de registros históricos disponibles. El nombre es de    origen italiano y data del año 1510 fecha en que hubo una epidemia    atribuida a la influencia de estrellas, planetas y poderes ocultos; se    le denominó influenza di freddo aludiendo a su aparición    en los meses fríos de invierno. El término gripe, que suele usarse    como sinonimia, es de origen francés. La primera descripción    aceptable ocurre cuando Enrique Tudor derrotó a Ricardo III en    la batalla de Bosworth Field, 22 de agosto de 1485. La enfermedad atacó    al ejército vencedor siendo llevada posteriormente a Londres causando    muertes y desorganización obligando a postergar la ceremonia de    coronación necesaria para establecer los derechos divinos del nuevo    soberano. La enfermedad era de corta duración con muerte o recuperación    total en pocos días manifestada por fiebre alta, cefalea, dolor articular    y sudor mal oliente probablemente relacionado con la escasa higiene de    la época7. Se le conoció como sudor anglicus o transpiración inglesa. Durante ese siglo    hubo brotes sucesivos uno de los cuales llegó a Alemania en donde    se le conoció como peste inglesa. Etiología  Virus en constante mutación causal    de su carácter epidémico recurrente. El agente causal es    un virus que incluye tres tipos con características morfológicas    similares pero inmunológicamente diferentes denominados virus influenza    A, B y C. Los virus A y B, causantes de infecciones humanas, se clasifican    en subtipos según propiedades antigénicas de dos glucoproteínas    de superficie, hemaglutinina (H) y neuraminidasa (N); en el transcurso    del tiempo sufren modificaciones en su estructura genética generando    nuevos subtipos que difieren de sus predecesores. Estos cambios ocurren    por mutaciones, por el paso del virus en poblaciones parcialmente inmunes    o por recombinación de cepas humanas y animales (variaciones mayores    y menores). La inmunidad es subtipo específica pero los cambios antigénicos    virales tienen como resultado la recuperación de la condición    de susceptibles de individuos previamente inmunes pudiendo, por lo tanto,    sufrir infecciones repetidas. Estas características son determinantes    en la epidemiología de la influenza y un grave obstáculo en los    esfuerzos de prevención.  Características clínicas y epidemiológicas   El hombre es el único huésped    de los virus B y C; el A está ampliamente distribuido y su reservorio    incluye al hombre y diversas especies animales domésticas y otras    en contacto habitual con él: pollos, cerdo, caballos, aves migratorias,    etc. Ellos tienen mucha importancia en la epidemiología de la infección    debido a que son fuente de nuevos subtipos generados por mutaciones de    cepas aviarias que pasan fácilmente desde aves migratorias a aves    comerciales y desde ahí al cerdo, huésped frecuente de cepas aviarias    y humanas y medio ideal para en intercambio de genes. La mayoría de los    casos se caracteriza por una enfermedad respiratoria aguda de incubación    breve y postración habitualmente ausente en otras infecciones respiratorias    virales. La clínica está influenciada por la inmunidad del paciente    y su salud basal, virulencia del agente y eventuales complicaciones. Sus    atributos epidemiológicos más destacados son su ocurrencia    epidémica comprometiendo todas las edades, regiones geográficas    y grupos socioeconómicos, rápida difusión facilitada    por el hacinamiento, transmisión persona-persona desde antes del    inicio de la enfermedad clínica, frecuencia de casos inaparentes, alta    mortalidad en razón del elevado número de personas comprometidas    y letalidad variable afectando de preferencia algunos grupos de riesgos8.    Esta última característica fue identificada por William Farr en    Londres en 1847; previamente en Dublín, 1836-1837, Robert Graves había    reconocido el exceso de mortalidad causada por un brote de infecciones    respiratorias al contar en una Iglesia el número de nuevas sepulturas    en relación a las del año precedente9.  Influenza en el niño   En los niños las manifestaciones    son más variadas siendo frecuentes las gastrointestinales. En el    recién nacido y lactante menor suele cursar con características    de un cuadro séptico10,11 pero habitualmente hay antecedentes de influenza en el hogar o en la comunidad    que son muy orientadores. Las complicaciones; otitis, neumonía, hiper-reactividad    bronquial son frecuentes12.  Pandemias de influenza (tabla    1)       Tabla 1: Pandemias        de influenza      

 Una pandemia de influenza se define como    un brote que ocurre cuando un nuevo subtipo de virus A surge en la población    transmitiéndose rápidamente a todo el mundo con altas tasas    de enfermedad y muerte, trastornos sociales y económicos. Implica    un cambio antigénico mayor con la sustitución total de uno    o ambos antígenos de superficie H y N; por ej, paso de H1 a H2 surgiendo    nuevas cepas ante las cuales la población carece totalmente de    experiencia inmunológica. Se diferencia de los brotes estacionales    causados por cambios antigénicos parciales que afectan, de preferencia,    a los genes que codifican la hemaglutinina generando nuevas variantes    que han circulado previamente en las personas. Los escolares son los más    afectados y por esta razón casi siempre las epidemias coinciden    con el inicio del año escolar. Son prácticamente indetenibles    diseminándose rápidamente mediante la tos y el estornudo    en ondas pandémicas que suelen repetirse separadas por alguna semanas    o meses. Una característica reconocida es su aparente desaparición    por largos períodos para reaparecer como una epidemia diseminada en los    meses de invierno. En los últimos 300 años ha habido 10    pandemias de influenza A y tres en el siglo XX causados por nuevos subtipos    virales extendidas por el mundo antes de que transcurriera un año    de haber sido detectadas. La ocurrida en los años 1918-1919 destaca    por sus magnitud, elevada tasa de morbilidad extendiéndose casi    simultáneamente en áreas muy amplias con la única    excepción de algunas islas del Pacífico. Comprometió a más    del 50% de la población mundial con una letalidad estimada en 3%    causando la muerte de 20 a 25 millones de personas en un período de dos    años superando los decesos ocurridos como consecuencia directa    de la Primera Guerra Mundial. Datos más recientes estiman las muertes    en 50 a 100 millones13 reduciendo en 10 años la expectativa de    vida en Estados Unidos. Incluso el Presidente Woodrow Wilson enfermó    mientras se discutía el Tratado de Versalles que puso fin a la guerra14.    A diferencia de otras pandemias, 20 a 40% de las muertes ocurrieron en    jóvenes en edades entre 20 y 40 años. Su mayor gravedad    y carácter fulminante, se atribuye a un virus de virulencia mayor    que la habitual15 cuya estructura antigénica, desconocida hasta    entonces en el hombre, habría sido similar a la causante de influenza    epidémica en el cerdo que ocurrió simultáneamente.    Se le conoce como influenza española pese a que su origen es incierto    y se habría iniciado en China, pero incluso en febrero de 1918 habría    surgido en Kansas en reclutas que retornaban del campo de batalla. El    hacinamiento, movilización y reclutamiento de tropas durante la    guerra son factores condicionantes reconocidos de su gravedad. La pandemia    de 1830-32 estimada de severidad semejante, ocurrió en una población    numéricamente inferior y menos urbanizada causando la muerte de    al menos un millón de personas; hoy día con una población    varias veces mayor, 6,5 mil millones, su impacto será considerablemente    mayor2. Recientemente, Taubenberger y Johan    Hultin han caracterizado genéticamente un virus aislado desde tejidos    de pacientes fallecidos durante la pandemia de 1918 en Fort Jackson, South    Carolina y en Alaska; según esos hallazgos el agente causal tuvo    origen aviario de paso directo al hombre15,16. Influenza en Chile   La actividad de la influenza en el país    ha tenido un curso paralelo a la ocurrida en el mundo. En promedio en    los últimos años, los brotes anuales afectan al 10% de la    población y al 30% de los niños. Durante la pandemia de    1918-1920 hubo 36.115 decesos atribuidos a influenza en una población    total de 3 millones de habitantes. En 1957, durante la epidemia causada    por virus A/Japan/57/H2N2, se notificaron en el curso de dos meses, 1.400.000    casos, tasa de morbilidad de 21,37/100.000 habitantes. En Santiago, hubo    800.000 casos con una tasa de morbilidad de 39,5/100.000 afectando al    65% de su población y 80% de los escolares18,19.    En Talcahuano, enfermó casi la totalidad de la población    entorpeciendo el trabajo de industrias y servicios públicos con    una letalidad de 1,3 defunciones por cada 1.000 casos mayoritariamente    mayores de 65 años; sólo 6,1% de la población no    habría sido afectado20. A partir de 1949    el Instituto Bacteriológico logra la identificación viral    y, en 1975 se logra su aislamiento en un niño con síndrome de Reyé    postinfluenza A/Victoria/3/75/H3N221.  Estrategia de control de la influenza    humana   La transmisibilidad de la influenza es    muy alta y casi imposible de impedir. Las medidas de prevención,    además de las comunes ante otras infecciones respiratorias, son:     1. Inmunización anual        destinada a proteger grupos vulnerables reduciendo las complicaciones        y la mortalidad; ancianos y pacientes con enfermedades crónicas        e individuos sanos que pueden transmitir la infección a personas        vulnerables; ellos no son de fácil acceso y su rol en la difusión        de la infección es limitado. La fuente principal de diseminación        son los escolares sanos siendo habitual que durante las epidemias        enfermen más de 40% de los preescolares y 30% de los escolares;        por esta razón se ha propuesto vacunar en forma habitual a        todos los niños mayores de 6 meses estrategia limitada por        razones de costo y necesidad de altas coberturas; esta conducta fue        seguida con éxito en la provincia de Ontario, Canadá.        La eficiencia de la vacuna inactivada se estima en 70% a 90% en individuos        sanos dependiendo de la similitud de su composición antigénica        con la del virus causal y de la edad; el beneficio es máximo        si la vacunación antecede en 2 a 4 meses a la exposición        persistiendo por algunos meses administrada en el inicio del otoño.    2. Fármacos antivirales.        Hay disponibles cuatro fármacos aprobados para el tratamiento        y prevención de influenza A: amantadina y rimantadina, inhibidores        específicos de la replicación viral y dos inhibidores de la        neurominidasa: oseltamivir y zanamivir. Su utilidad terapéutica        exige que sean administrados dos días antes del inicio de los síntomas        en una etapa en que el paciente desconoce que está enfermo;        no son curativos, sólo abrevian la duración de la enfermedad        en unos 2 días, sus complicaciones y, probablemente su transmisibilidad.        Con propósitos preventivos se recomienda su empleo durante        la actividad epidémica en la comunidad estimada en unas seis        semanas, idealmente simultáneamente con la vacuna y limitada        a individuos en riesgo. Los expertos recomiendan el empleo de amantadina        o rimantadina con fines de quimioprofilaxis y oseltamivir (tamiflu?®)        con propósitos terapéuticos: su administración        tiene restricciones de edad22,23.        Los virus de la influenza aviaria A/(H5N1) son resistentes a amantadina        y rimantadina según información reciente.   Vacunación y vigilancia de la    influenza en Chile   En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica. INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 La influenza es una enfermedad respiratoria    aguda viral que concita el interés de las autoridades sanitarias,    medios de comunicación y público en general en especial    si amenaza ocurrir con caracteres epidémicos1-6.    Según las autoridades y expertos de salud existe el riego de sufrir    una pandemia de influenza causada por una cepa derivada del virus de influenza    aviaria estimándose que sólo es cuestión de tiempo    para que ello suceda. Si bien no es posible predecir con certeza su gravedad,    los antecedentes disponibles sugieren que su efecto mundial sería devastador    sí, como se teme, el virus aviar circulante logra mutar a una cepa que    se transmita entre seres humanos. De ahí los insistentes llamados de las    autoridades sanitarias a actuar coordinadamente y con la mayor urgencia    teniendo en cuenta las limitaciones de los medios prevenibles existentes.    En este artículo se actualiza la información disponible en el marco    de su contexto histórico con especial referencia a la epidemiología    actual de la influenza aviaria y sus relaciones con la humana1.

 INFLUENZA HUMANA

Antecedentes históricos  Es probable que la influenza sea una enfermedad    relativamente moderna, aunque Hipócrates la habría descrito en    el año 400 a.C. Su variable comportamiento y su desaparición    por largos períodos para reaparecer en brotes de distinta severidad dificulta    la validez de registros históricos disponibles. El nombre es de    origen italiano y data del año 1510 fecha en que hubo una epidemia    atribuida a la influencia de estrellas, planetas y poderes ocultos; se    le denominó influenza di freddo aludiendo a su aparición    en los meses fríos de invierno. El término gripe, que suele usarse    como sinonimia, es de origen francés. La primera descripción    aceptable ocurre cuando Enrique Tudor derrotó a Ricardo III en    la batalla de Bosworth Field, 22 de agosto de 1485. La enfermedad atacó    al ejército vencedor siendo llevada posteriormente a Londres causando    muertes y desorganización obligando a postergar la ceremonia de    coronación necesaria para establecer los derechos divinos del nuevo    soberano. La enfermedad era de corta duración con muerte o recuperación    total en pocos días manifestada por fiebre alta, cefalea, dolor articular    y sudor mal oliente probablemente relacionado con la escasa higiene de    la época7. Se le conoció como sudor anglicus o transpiración inglesa. Durante ese siglo    hubo brotes sucesivos uno de los cuales llegó a Alemania en donde    se le conoció como peste inglesa. Etiología  Virus en constante mutación causal    de su carácter epidémico recurrente. El agente causal es    un virus que incluye tres tipos con características morfológicas    similares pero inmunológicamente diferentes denominados virus influenza    A, B y C. Los virus A y B, causantes de infecciones humanas, se clasifican    en subtipos según propiedades antigénicas de dos glucoproteínas    de superficie, hemaglutinina (H) y neuraminidasa (N); en el transcurso    del tiempo sufren modificaciones en su estructura genética generando    nuevos subtipos que difieren de sus predecesores. Estos cambios ocurren    por mutaciones, por el paso del virus en poblaciones parcialmente inmunes    o por recombinación de cepas humanas y animales (variaciones mayores    y menores). La inmunidad es subtipo específica pero los cambios antigénicos    virales tienen como resultado la recuperación de la condición    de susceptibles de individuos previamente inmunes pudiendo, por lo tanto,    sufrir infecciones repetidas. Estas características son determinantes    en la epidemiología de la influenza y un grave obstáculo en los    esfuerzos de prevención.  Características clínicas y epidemiológicas   El hombre es el único huésped    de los virus B y C; el A está ampliamente distribuido y su reservorio    incluye al hombre y diversas especies animales domésticas y otras    en contacto habitual con él: pollos, cerdo, caballos, aves migratorias,    etc. Ellos tienen mucha importancia en la epidemiología de la infección    debido a que son fuente de nuevos subtipos generados por mutaciones de    cepas aviarias que pasan fácilmente desde aves migratorias a aves    comerciales y desde ahí al cerdo, huésped frecuente de cepas aviarias    y humanas y medio ideal para en intercambio de genes. La mayoría de los    casos se caracteriza por una enfermedad respiratoria aguda de incubación    breve y postración habitualmente ausente en otras infecciones respiratorias    virales. La clínica está influenciada por la inmunidad del paciente    y su salud basal, virulencia del agente y eventuales complicaciones. Sus    atributos epidemiológicos más destacados son su ocurrencia    epidémica comprometiendo todas las edades, regiones geográficas    y grupos socioeconómicos, rápida difusión facilitada    por el hacinamiento, transmisión persona-persona desde antes del    inicio de la enfermedad clínica, frecuencia de casos inaparentes, alta    mortalidad en razón del elevado número de personas comprometidas    y letalidad variable afectando de preferencia algunos grupos de riesgos8.    Esta última característica fue identificada por William Farr en    Londres en 1847; previamente en Dublín, 1836-1837, Robert Graves había    reconocido el exceso de mortalidad causada por un brote de infecciones    respiratorias al contar en una Iglesia el número de nuevas sepulturas    en relación a las del año precedente9.  Influenza en el niño   En los niños las manifestaciones    son más variadas siendo frecuentes las gastrointestinales. En el    recién nacido y lactante menor suele cursar con características    de un cuadro séptico10,11 pero habitualmente hay antecedentes de influenza en el hogar o en la comunidad    que son muy orientadores. Las complicaciones; otitis, neumonía, hiper-reactividad    bronquial son frecuentes12.  Pandemias de influenza (tabla    1)       Tabla 1: Pandemias        de influenza      

 Una pandemia de influenza se define como    un brote que ocurre cuando un nuevo subtipo de virus A surge en la población    transmitiéndose rápidamente a todo el mundo con altas tasas    de enfermedad y muerte, trastornos sociales y económicos. Implica    un cambio antigénico mayor con la sustitución total de uno    o ambos antígenos de superficie H y N; por ej, paso de H1 a H2 surgiendo    nuevas cepas ante las cuales la población carece totalmente de    experiencia inmunológica. Se diferencia de los brotes estacionales    causados por cambios antigénicos parciales que afectan, de preferencia,    a los genes que codifican la hemaglutinina generando nuevas variantes    que han circulado previamente en las personas. Los escolares son los más    afectados y por esta razón casi siempre las epidemias coinciden    con el inicio del año escolar. Son prácticamente indetenibles    diseminándose rápidamente mediante la tos y el estornudo    en ondas pandémicas que suelen repetirse separadas por alguna semanas    o meses. Una característica reconocida es su aparente desaparición    por largos períodos para reaparecer como una epidemia diseminada en los    meses de invierno. En los últimos 300 años ha habido 10    pandemias de influenza A y tres en el siglo XX causados por nuevos subtipos    virales extendidas por el mundo antes de que transcurriera un año    de haber sido detectadas. La ocurrida en los años 1918-1919 destaca    por sus magnitud, elevada tasa de morbilidad extendiéndose casi    simultáneamente en áreas muy amplias con la única    excepción de algunas islas del Pacífico. Comprometió a más    del 50% de la población mundial con una letalidad estimada en 3%    causando la muerte de 20 a 25 millones de personas en un período de dos    años superando los decesos ocurridos como consecuencia directa    de la Primera Guerra Mundial. Datos más recientes estiman las muertes    en 50 a 100 millones13 reduciendo en 10 años la expectativa de    vida en Estados Unidos. Incluso el Presidente Woodrow Wilson enfermó    mientras se discutía el Tratado de Versalles que puso fin a la guerra14.    A diferencia de otras pandemias, 20 a 40% de las muertes ocurrieron en    jóvenes en edades entre 20 y 40 años. Su mayor gravedad    y carácter fulminante, se atribuye a un virus de virulencia mayor    que la habitual15 cuya estructura antigénica, desconocida hasta    entonces en el hombre, habría sido similar a la causante de influenza    epidémica en el cerdo que ocurrió simultáneamente.    Se le conoce como influenza española pese a que su origen es incierto    y se habría iniciado en China, pero incluso en febrero de 1918 habría    surgido en Kansas en reclutas que retornaban del campo de batalla. El    hacinamiento, movilización y reclutamiento de tropas durante la    guerra son factores condicionantes reconocidos de su gravedad. La pandemia    de 1830-32 estimada de severidad semejante, ocurrió en una población    numéricamente inferior y menos urbanizada causando la muerte de    al menos un millón de personas; hoy día con una población    varias veces mayor, 6,5 mil millones, su impacto será considerablemente    mayor2. Recientemente, Taubenberger y Johan    Hultin han caracterizado genéticamente un virus aislado desde tejidos    de pacientes fallecidos durante la pandemia de 1918 en Fort Jackson, South    Carolina y en Alaska; según esos hallazgos el agente causal tuvo    origen aviario de paso directo al hombre15,16. Influenza en Chile   La actividad de la influenza en el país    ha tenido un curso paralelo a la ocurrida en el mundo. En promedio en    los últimos años, los brotes anuales afectan al 10% de la    población y al 30% de los niños. Durante la pandemia de    1918-1920 hubo 36.115 decesos atribuidos a influenza en una población    total de 3 millones de habitantes. En 1957, durante la epidemia causada    por virus A/Japan/57/H2N2, se notificaron en el curso de dos meses, 1.400.000    casos, tasa de morbilidad de 21,37/100.000 habitantes. En Santiago, hubo    800.000 casos con una tasa de morbilidad de 39,5/100.000 afectando al    65% de su población y 80% de los escolares18,19.    En Talcahuano, enfermó casi la totalidad de la población    entorpeciendo el trabajo de industrias y servicios públicos con    una letalidad de 1,3 defunciones por cada 1.000 casos mayoritariamente    mayores de 65 años; sólo 6,1% de la población no    habría sido afectado20. A partir de 1949    el Instituto Bacteriológico logra la identificación viral    y, en 1975 se logra su aislamiento en un niño con síndrome de Reyé    postinfluenza A/Victoria/3/75/H3N221.  Estrategia de control de la influenza    humana   La transmisibilidad de la influenza es    muy alta y casi imposible de impedir. Las medidas de prevención,    además de las comunes ante otras infecciones respiratorias, son:     1. Inmunización anual        destinada a proteger grupos vulnerables reduciendo las complicaciones        y la mortalidad; ancianos y pacientes con enfermedades crónicas        e individuos sanos que pueden transmitir la infección a personas        vulnerables; ellos no son de fácil acceso y su rol en la difusión        de la infección es limitado. La fuente principal de diseminación        son los escolares sanos siendo habitual que durante las epidemias        enfermen más de 40% de los preescolares y 30% de los escolares;        por esta razón se ha propuesto vacunar en forma habitual a        todos los niños mayores de 6 meses estrategia limitada por        razones de costo y necesidad de altas coberturas; esta conducta fue        seguida con éxito en la provincia de Ontario, Canadá.        La eficiencia de la vacuna inactivada se estima en 70% a 90% en individuos        sanos dependiendo de la similitud de su composición antigénica        con la del virus causal y de la edad; el beneficio es máximo        si la vacunación antecede en 2 a 4 meses a la exposición        persistiendo por algunos meses administrada en el inicio del otoño.    2. Fármacos antivirales.        Hay disponibles cuatro fármacos aprobados para el tratamiento        y prevención de influenza A: amantadina y rimantadina, inhibidores        específicos de la replicación viral y dos inhibidores de la        neurominidasa: oseltamivir y zanamivir. Su utilidad terapéutica        exige que sean administrados dos días antes del inicio de los síntomas        en una etapa en que el paciente desconoce que está enfermo;        no son curativos, sólo abrevian la duración de la enfermedad        en unos 2 días, sus complicaciones y, probablemente su transmisibilidad.        Con propósitos preventivos se recomienda su empleo durante        la actividad epidémica en la comunidad estimada en unas seis        semanas, idealmente simultáneamente con la vacuna y limitada        a individuos en riesgo. Los expertos recomiendan el empleo de amantadina        o rimantadina con fines de quimioprofilaxis y oseltamivir (tamiflu?®)        con propósitos terapéuticos: su administración        tiene restricciones de edad22,23.        Los virus de la influenza aviaria A/(H5N1) son resistentes a amantadina        y rimantadina según información reciente.   Vacunación y vigilancia de la    influenza en Chile   En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica. INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 Es probable que la influenza sea una enfermedad    relativamente moderna, aunque Hipócrates la habría descrito en    el año 400 a.C. Su variable comportamiento y su desaparición    por largos períodos para reaparecer en brotes de distinta severidad dificulta    la validez de registros históricos disponibles. El nombre es de    origen italiano y data del año 1510 fecha en que hubo una epidemia    atribuida a la influencia de estrellas, planetas y poderes ocultos; se    le denominó influenza di freddo aludiendo a su aparición    en los meses fríos de invierno. El término gripe, que suele usarse    como sinonimia, es de origen francés. La primera descripción    aceptable ocurre cuando Enrique Tudor derrotó a Ricardo III en    la batalla de Bosworth Field, 22 de agosto de 1485. La enfermedad atacó    al ejército vencedor siendo llevada posteriormente a Londres causando    muertes y desorganización obligando a postergar la ceremonia de    coronación necesaria para establecer los derechos divinos del nuevo    soberano. La enfermedad era de corta duración con muerte o recuperación    total en pocos días manifestada por fiebre alta, cefalea, dolor articular    y sudor mal oliente probablemente relacionado con la escasa higiene de    la época7. Se le conoció como sudor anglicus o transpiración inglesa. Durante ese siglo    hubo brotes sucesivos uno de los cuales llegó a Alemania en donde    se le conoció como peste inglesa.

Etiología  Virus en constante mutación causal    de su carácter epidémico recurrente. El agente causal es    un virus que incluye tres tipos con características morfológicas    similares pero inmunológicamente diferentes denominados virus influenza    A, B y C. Los virus A y B, causantes de infecciones humanas, se clasifican    en subtipos según propiedades antigénicas de dos glucoproteínas    de superficie, hemaglutinina (H) y neuraminidasa (N); en el transcurso    del tiempo sufren modificaciones en su estructura genética generando    nuevos subtipos que difieren de sus predecesores. Estos cambios ocurren    por mutaciones, por el paso del virus en poblaciones parcialmente inmunes    o por recombinación de cepas humanas y animales (variaciones mayores    y menores). La inmunidad es subtipo específica pero los cambios antigénicos    virales tienen como resultado la recuperación de la condición    de susceptibles de individuos previamente inmunes pudiendo, por lo tanto,    sufrir infecciones repetidas. Estas características son determinantes    en la epidemiología de la influenza y un grave obstáculo en los    esfuerzos de prevención.  Características clínicas y epidemiológicas   El hombre es el único huésped    de los virus B y C; el A está ampliamente distribuido y su reservorio    incluye al hombre y diversas especies animales domésticas y otras    en contacto habitual con él: pollos, cerdo, caballos, aves migratorias,    etc. Ellos tienen mucha importancia en la epidemiología de la infección    debido a que son fuente de nuevos subtipos generados por mutaciones de    cepas aviarias que pasan fácilmente desde aves migratorias a aves    comerciales y desde ahí al cerdo, huésped frecuente de cepas aviarias    y humanas y medio ideal para en intercambio de genes. La mayoría de los    casos se caracteriza por una enfermedad respiratoria aguda de incubación    breve y postración habitualmente ausente en otras infecciones respiratorias    virales. La clínica está influenciada por la inmunidad del paciente    y su salud basal, virulencia del agente y eventuales complicaciones. Sus    atributos epidemiológicos más destacados son su ocurrencia    epidémica comprometiendo todas las edades, regiones geográficas    y grupos socioeconómicos, rápida difusión facilitada    por el hacinamiento, transmisión persona-persona desde antes del    inicio de la enfermedad clínica, frecuencia de casos inaparentes, alta    mortalidad en razón del elevado número de personas comprometidas    y letalidad variable afectando de preferencia algunos grupos de riesgos8.    Esta última característica fue identificada por William Farr en    Londres en 1847; previamente en Dublín, 1836-1837, Robert Graves había    reconocido el exceso de mortalidad causada por un brote de infecciones    respiratorias al contar en una Iglesia el número de nuevas sepulturas    en relación a las del año precedente9.  Influenza en el niño   En los niños las manifestaciones    son más variadas siendo frecuentes las gastrointestinales. En el    recién nacido y lactante menor suele cursar con características    de un cuadro séptico10,11 pero habitualmente hay antecedentes de influenza en el hogar o en la comunidad    que son muy orientadores. Las complicaciones; otitis, neumonía, hiper-reactividad    bronquial son frecuentes12.  Pandemias de influenza (tabla    1)       Tabla 1: Pandemias        de influenza      

 Una pandemia de influenza se define como    un brote que ocurre cuando un nuevo subtipo de virus A surge en la población    transmitiéndose rápidamente a todo el mundo con altas tasas    de enfermedad y muerte, trastornos sociales y económicos. Implica    un cambio antigénico mayor con la sustitución total de uno    o ambos antígenos de superficie H y N; por ej, paso de H1 a H2 surgiendo    nuevas cepas ante las cuales la población carece totalmente de    experiencia inmunológica. Se diferencia de los brotes estacionales    causados por cambios antigénicos parciales que afectan, de preferencia,    a los genes que codifican la hemaglutinina generando nuevas variantes    que han circulado previamente en las personas. Los escolares son los más    afectados y por esta razón casi siempre las epidemias coinciden    con el inicio del año escolar. Son prácticamente indetenibles    diseminándose rápidamente mediante la tos y el estornudo    en ondas pandémicas que suelen repetirse separadas por alguna semanas    o meses. Una característica reconocida es su aparente desaparición    por largos períodos para reaparecer como una epidemia diseminada en los    meses de invierno. En los últimos 300 años ha habido 10    pandemias de influenza A y tres en el siglo XX causados por nuevos subtipos    virales extendidas por el mundo antes de que transcurriera un año    de haber sido detectadas. La ocurrida en los años 1918-1919 destaca    por sus magnitud, elevada tasa de morbilidad extendiéndose casi    simultáneamente en áreas muy amplias con la única    excepción de algunas islas del Pacífico. Comprometió a más    del 50% de la población mundial con una letalidad estimada en 3%    causando la muerte de 20 a 25 millones de personas en un período de dos    años superando los decesos ocurridos como consecuencia directa    de la Primera Guerra Mundial. Datos más recientes estiman las muertes    en 50 a 100 millones13 reduciendo en 10 años la expectativa de    vida en Estados Unidos. Incluso el Presidente Woodrow Wilson enfermó    mientras se discutía el Tratado de Versalles que puso fin a la guerra14.    A diferencia de otras pandemias, 20 a 40% de las muertes ocurrieron en    jóvenes en edades entre 20 y 40 años. Su mayor gravedad    y carácter fulminante, se atribuye a un virus de virulencia mayor    que la habitual15 cuya estructura antigénica, desconocida hasta    entonces en el hombre, habría sido similar a la causante de influenza    epidémica en el cerdo que ocurrió simultáneamente.    Se le conoce como influenza española pese a que su origen es incierto    y se habría iniciado en China, pero incluso en febrero de 1918 habría    surgido en Kansas en reclutas que retornaban del campo de batalla. El    hacinamiento, movilización y reclutamiento de tropas durante la    guerra son factores condicionantes reconocidos de su gravedad. La pandemia    de 1830-32 estimada de severidad semejante, ocurrió en una población    numéricamente inferior y menos urbanizada causando la muerte de    al menos un millón de personas; hoy día con una población    varias veces mayor, 6,5 mil millones, su impacto será considerablemente    mayor2. Recientemente, Taubenberger y Johan    Hultin han caracterizado genéticamente un virus aislado desde tejidos    de pacientes fallecidos durante la pandemia de 1918 en Fort Jackson, South    Carolina y en Alaska; según esos hallazgos el agente causal tuvo    origen aviario de paso directo al hombre15,16. Influenza en Chile   La actividad de la influenza en el país    ha tenido un curso paralelo a la ocurrida en el mundo. En promedio en    los últimos años, los brotes anuales afectan al 10% de la    población y al 30% de los niños. Durante la pandemia de    1918-1920 hubo 36.115 decesos atribuidos a influenza en una población    total de 3 millones de habitantes. En 1957, durante la epidemia causada    por virus A/Japan/57/H2N2, se notificaron en el curso de dos meses, 1.400.000    casos, tasa de morbilidad de 21,37/100.000 habitantes. En Santiago, hubo    800.000 casos con una tasa de morbilidad de 39,5/100.000 afectando al    65% de su población y 80% de los escolares18,19.    En Talcahuano, enfermó casi la totalidad de la población    entorpeciendo el trabajo de industrias y servicios públicos con    una letalidad de 1,3 defunciones por cada 1.000 casos mayoritariamente    mayores de 65 años; sólo 6,1% de la población no    habría sido afectado20. A partir de 1949    el Instituto Bacteriológico logra la identificación viral    y, en 1975 se logra su aislamiento en un niño con síndrome de Reyé    postinfluenza A/Victoria/3/75/H3N221.  Estrategia de control de la influenza    humana   La transmisibilidad de la influenza es    muy alta y casi imposible de impedir. Las medidas de prevención,    además de las comunes ante otras infecciones respiratorias, son:     1. Inmunización anual        destinada a proteger grupos vulnerables reduciendo las complicaciones        y la mortalidad; ancianos y pacientes con enfermedades crónicas        e individuos sanos que pueden transmitir la infección a personas        vulnerables; ellos no son de fácil acceso y su rol en la difusión        de la infección es limitado. La fuente principal de diseminación        son los escolares sanos siendo habitual que durante las epidemias        enfermen más de 40% de los preescolares y 30% de los escolares;        por esta razón se ha propuesto vacunar en forma habitual a        todos los niños mayores de 6 meses estrategia limitada por        razones de costo y necesidad de altas coberturas; esta conducta fue        seguida con éxito en la provincia de Ontario, Canadá.        La eficiencia de la vacuna inactivada se estima en 70% a 90% en individuos        sanos dependiendo de la similitud de su composición antigénica        con la del virus causal y de la edad; el beneficio es máximo        si la vacunación antecede en 2 a 4 meses a la exposición        persistiendo por algunos meses administrada en el inicio del otoño.    2. Fármacos antivirales.        Hay disponibles cuatro fármacos aprobados para el tratamiento        y prevención de influenza A: amantadina y rimantadina, inhibidores        específicos de la replicación viral y dos inhibidores de la        neurominidasa: oseltamivir y zanamivir. Su utilidad terapéutica        exige que sean administrados dos días antes del inicio de los síntomas        en una etapa en que el paciente desconoce que está enfermo;        no son curativos, sólo abrevian la duración de la enfermedad        en unos 2 días, sus complicaciones y, probablemente su transmisibilidad.        Con propósitos preventivos se recomienda su empleo durante        la actividad epidémica en la comunidad estimada en unas seis        semanas, idealmente simultáneamente con la vacuna y limitada        a individuos en riesgo. Los expertos recomiendan el empleo de amantadina        o rimantadina con fines de quimioprofilaxis y oseltamivir (tamiflu?®)        con propósitos terapéuticos: su administración        tiene restricciones de edad22,23.        Los virus de la influenza aviaria A/(H5N1) son resistentes a amantadina        y rimantadina según información reciente.   Vacunación y vigilancia de la    influenza en Chile   En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica. INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 Virus en constante mutación causal    de su carácter epidémico recurrente. El agente causal es    un virus que incluye tres tipos con características morfológicas    similares pero inmunológicamente diferentes denominados virus influenza    A, B y C. Los virus A y B, causantes de infecciones humanas, se clasifican    en subtipos según propiedades antigénicas de dos glucoproteínas    de superficie, hemaglutinina (H) y neuraminidasa (N); en el transcurso    del tiempo sufren modificaciones en su estructura genética generando    nuevos subtipos que difieren de sus predecesores. Estos cambios ocurren    por mutaciones, por el paso del virus en poblaciones parcialmente inmunes    o por recombinación de cepas humanas y animales (variaciones mayores    y menores). La inmunidad es subtipo específica pero los cambios antigénicos    virales tienen como resultado la recuperación de la condición    de susceptibles de individuos previamente inmunes pudiendo, por lo tanto,    sufrir infecciones repetidas. Estas características son determinantes    en la epidemiología de la influenza y un grave obstáculo en los    esfuerzos de prevención. 

Características clínicas y epidemiológicas   El hombre es el único huésped    de los virus B y C; el A está ampliamente distribuido y su reservorio    incluye al hombre y diversas especies animales domésticas y otras    en contacto habitual con él: pollos, cerdo, caballos, aves migratorias,    etc. Ellos tienen mucha importancia en la epidemiología de la infección    debido a que son fuente de nuevos subtipos generados por mutaciones de    cepas aviarias que pasan fácilmente desde aves migratorias a aves    comerciales y desde ahí al cerdo, huésped frecuente de cepas aviarias    y humanas y medio ideal para en intercambio de genes. La mayoría de los    casos se caracteriza por una enfermedad respiratoria aguda de incubación    breve y postración habitualmente ausente en otras infecciones respiratorias    virales. La clínica está influenciada por la inmunidad del paciente    y su salud basal, virulencia del agente y eventuales complicaciones. Sus    atributos epidemiológicos más destacados son su ocurrencia    epidémica comprometiendo todas las edades, regiones geográficas    y grupos socioeconómicos, rápida difusión facilitada    por el hacinamiento, transmisión persona-persona desde antes del    inicio de la enfermedad clínica, frecuencia de casos inaparentes, alta    mortalidad en razón del elevado número de personas comprometidas    y letalidad variable afectando de preferencia algunos grupos de riesgos8.    Esta última característica fue identificada por William Farr en    Londres en 1847; previamente en Dublín, 1836-1837, Robert Graves había    reconocido el exceso de mortalidad causada por un brote de infecciones    respiratorias al contar en una Iglesia el número de nuevas sepulturas    en relación a las del año precedente9.  Influenza en el niño   En los niños las manifestaciones    son más variadas siendo frecuentes las gastrointestinales. En el    recién nacido y lactante menor suele cursar con características    de un cuadro séptico10,11 pero habitualmente hay antecedentes de influenza en el hogar o en la comunidad    que son muy orientadores. Las complicaciones; otitis, neumonía, hiper-reactividad    bronquial son frecuentes12.  Pandemias de influenza (tabla    1)       Tabla 1: Pandemias        de influenza      

 Una pandemia de influenza se define como    un brote que ocurre cuando un nuevo subtipo de virus A surge en la población    transmitiéndose rápidamente a todo el mundo con altas tasas    de enfermedad y muerte, trastornos sociales y económicos. Implica    un cambio antigénico mayor con la sustitución total de uno    o ambos antígenos de superficie H y N; por ej, paso de H1 a H2 surgiendo    nuevas cepas ante las cuales la población carece totalmente de    experiencia inmunológica. Se diferencia de los brotes estacionales    causados por cambios antigénicos parciales que afectan, de preferencia,    a los genes que codifican la hemaglutinina generando nuevas variantes    que han circulado previamente en las personas. Los escolares son los más    afectados y por esta razón casi siempre las epidemias coinciden    con el inicio del año escolar. Son prácticamente indetenibles    diseminándose rápidamente mediante la tos y el estornudo    en ondas pandémicas que suelen repetirse separadas por alguna semanas    o meses. Una característica reconocida es su aparente desaparición    por largos períodos para reaparecer como una epidemia diseminada en los    meses de invierno. En los últimos 300 años ha habido 10    pandemias de influenza A y tres en el siglo XX causados por nuevos subtipos    virales extendidas por el mundo antes de que transcurriera un año    de haber sido detectadas. La ocurrida en los años 1918-1919 destaca    por sus magnitud, elevada tasa de morbilidad extendiéndose casi    simultáneamente en áreas muy amplias con la única    excepción de algunas islas del Pacífico. Comprometió a más    del 50% de la población mundial con una letalidad estimada en 3%    causando la muerte de 20 a 25 millones de personas en un período de dos    años superando los decesos ocurridos como consecuencia directa    de la Primera Guerra Mundial. Datos más recientes estiman las muertes    en 50 a 100 millones13 reduciendo en 10 años la expectativa de    vida en Estados Unidos. Incluso el Presidente Woodrow Wilson enfermó    mientras se discutía el Tratado de Versalles que puso fin a la guerra14.    A diferencia de otras pandemias, 20 a 40% de las muertes ocurrieron en    jóvenes en edades entre 20 y 40 años. Su mayor gravedad    y carácter fulminante, se atribuye a un virus de virulencia mayor    que la habitual15 cuya estructura antigénica, desconocida hasta    entonces en el hombre, habría sido similar a la causante de influenza    epidémica en el cerdo que ocurrió simultáneamente.    Se le conoce como influenza española pese a que su origen es incierto    y se habría iniciado en China, pero incluso en febrero de 1918 habría    surgido en Kansas en reclutas que retornaban del campo de batalla. El    hacinamiento, movilización y reclutamiento de tropas durante la    guerra son factores condicionantes reconocidos de su gravedad. La pandemia    de 1830-32 estimada de severidad semejante, ocurrió en una población    numéricamente inferior y menos urbanizada causando la muerte de    al menos un millón de personas; hoy día con una población    varias veces mayor, 6,5 mil millones, su impacto será considerablemente    mayor2. Recientemente, Taubenberger y Johan    Hultin han caracterizado genéticamente un virus aislado desde tejidos    de pacientes fallecidos durante la pandemia de 1918 en Fort Jackson, South    Carolina y en Alaska; según esos hallazgos el agente causal tuvo    origen aviario de paso directo al hombre15,16. Influenza en Chile   La actividad de la influenza en el país    ha tenido un curso paralelo a la ocurrida en el mundo. En promedio en    los últimos años, los brotes anuales afectan al 10% de la    población y al 30% de los niños. Durante la pandemia de    1918-1920 hubo 36.115 decesos atribuidos a influenza en una población    total de 3 millones de habitantes. En 1957, durante la epidemia causada    por virus A/Japan/57/H2N2, se notificaron en el curso de dos meses, 1.400.000    casos, tasa de morbilidad de 21,37/100.000 habitantes. En Santiago, hubo    800.000 casos con una tasa de morbilidad de 39,5/100.000 afectando al    65% de su población y 80% de los escolares18,19.    En Talcahuano, enfermó casi la totalidad de la población    entorpeciendo el trabajo de industrias y servicios públicos con    una letalidad de 1,3 defunciones por cada 1.000 casos mayoritariamente    mayores de 65 años; sólo 6,1% de la población no    habría sido afectado20. A partir de 1949    el Instituto Bacteriológico logra la identificación viral    y, en 1975 se logra su aislamiento en un niño con síndrome de Reyé    postinfluenza A/Victoria/3/75/H3N221.  Estrategia de control de la influenza    humana   La transmisibilidad de la influenza es    muy alta y casi imposible de impedir. Las medidas de prevención,    además de las comunes ante otras infecciones respiratorias, son:     1. Inmunización anual        destinada a proteger grupos vulnerables reduciendo las complicaciones        y la mortalidad; ancianos y pacientes con enfermedades crónicas        e individuos sanos que pueden transmitir la infección a personas        vulnerables; ellos no son de fácil acceso y su rol en la difusión        de la infección es limitado. La fuente principal de diseminación        son los escolares sanos siendo habitual que durante las epidemias        enfermen más de 40% de los preescolares y 30% de los escolares;        por esta razón se ha propuesto vacunar en forma habitual a        todos los niños mayores de 6 meses estrategia limitada por        razones de costo y necesidad de altas coberturas; esta conducta fue        seguida con éxito en la provincia de Ontario, Canadá.        La eficiencia de la vacuna inactivada se estima en 70% a 90% en individuos        sanos dependiendo de la similitud de su composición antigénica        con la del virus causal y de la edad; el beneficio es máximo        si la vacunación antecede en 2 a 4 meses a la exposición        persistiendo por algunos meses administrada en el inicio del otoño.    2. Fármacos antivirales.        Hay disponibles cuatro fármacos aprobados para el tratamiento        y prevención de influenza A: amantadina y rimantadina, inhibidores        específicos de la replicación viral y dos inhibidores de la        neurominidasa: oseltamivir y zanamivir. Su utilidad terapéutica        exige que sean administrados dos días antes del inicio de los síntomas        en una etapa en que el paciente desconoce que está enfermo;        no son curativos, sólo abrevian la duración de la enfermedad        en unos 2 días, sus complicaciones y, probablemente su transmisibilidad.        Con propósitos preventivos se recomienda su empleo durante        la actividad epidémica en la comunidad estimada en unas seis        semanas, idealmente simultáneamente con la vacuna y limitada        a individuos en riesgo. Los expertos recomiendan el empleo de amantadina        o rimantadina con fines de quimioprofilaxis y oseltamivir (tamiflu?®)        con propósitos terapéuticos: su administración        tiene restricciones de edad22,23.        Los virus de la influenza aviaria A/(H5N1) son resistentes a amantadina        y rimantadina según información reciente.   Vacunación y vigilancia de la    influenza en Chile   En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica. INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 El hombre es el único huésped    de los virus B y C; el A está ampliamente distribuido y su reservorio    incluye al hombre y diversas especies animales domésticas y otras    en contacto habitual con él: pollos, cerdo, caballos, aves migratorias,    etc. Ellos tienen mucha importancia en la epidemiología de la infección    debido a que son fuente de nuevos subtipos generados por mutaciones de    cepas aviarias que pasan fácilmente desde aves migratorias a aves    comerciales y desde ahí al cerdo, huésped frecuente de cepas aviarias    y humanas y medio ideal para en intercambio de genes. La mayoría de los    casos se caracteriza por una enfermedad respiratoria aguda de incubación    breve y postración habitualmente ausente en otras infecciones respiratorias    virales. La clínica está influenciada por la inmunidad del paciente    y su salud basal, virulencia del agente y eventuales complicaciones. Sus    atributos epidemiológicos más destacados son su ocurrencia    epidémica comprometiendo todas las edades, regiones geográficas    y grupos socioeconómicos, rápida difusión facilitada    por el hacinamiento, transmisión persona-persona desde antes del    inicio de la enfermedad clínica, frecuencia de casos inaparentes, alta    mortalidad en razón del elevado número de personas comprometidas    y letalidad variable afectando de preferencia algunos grupos de riesgos8.    Esta última característica fue identificada por William Farr en    Londres en 1847; previamente en Dublín, 1836-1837, Robert Graves había    reconocido el exceso de mortalidad causada por un brote de infecciones    respiratorias al contar en una Iglesia el número de nuevas sepulturas    en relación a las del año precedente9. 

Influenza en el niño   En los niños las manifestaciones    son más variadas siendo frecuentes las gastrointestinales. En el    recién nacido y lactante menor suele cursar con características    de un cuadro séptico10,11 pero habitualmente hay antecedentes de influenza en el hogar o en la comunidad    que son muy orientadores. Las complicaciones; otitis, neumonía, hiper-reactividad    bronquial son frecuentes12.  Pandemias de influenza (tabla    1)       Tabla 1: Pandemias        de influenza      

 Una pandemia de influenza se define como    un brote que ocurre cuando un nuevo subtipo de virus A surge en la población    transmitiéndose rápidamente a todo el mundo con altas tasas    de enfermedad y muerte, trastornos sociales y económicos. Implica    un cambio antigénico mayor con la sustitución total de uno    o ambos antígenos de superficie H y N; por ej, paso de H1 a H2 surgiendo    nuevas cepas ante las cuales la población carece totalmente de    experiencia inmunológica. Se diferencia de los brotes estacionales    causados por cambios antigénicos parciales que afectan, de preferencia,    a los genes que codifican la hemaglutinina generando nuevas variantes    que han circulado previamente en las personas. Los escolares son los más    afectados y por esta razón casi siempre las epidemias coinciden    con el inicio del año escolar. Son prácticamente indetenibles    diseminándose rápidamente mediante la tos y el estornudo    en ondas pandémicas que suelen repetirse separadas por alguna semanas    o meses. Una característica reconocida es su aparente desaparición    por largos períodos para reaparecer como una epidemia diseminada en los    meses de invierno. En los últimos 300 años ha habido 10    pandemias de influenza A y tres en el siglo XX causados por nuevos subtipos    virales extendidas por el mundo antes de que transcurriera un año    de haber sido detectadas. La ocurrida en los años 1918-1919 destaca    por sus magnitud, elevada tasa de morbilidad extendiéndose casi    simultáneamente en áreas muy amplias con la única    excepción de algunas islas del Pacífico. Comprometió a más    del 50% de la población mundial con una letalidad estimada en 3%    causando la muerte de 20 a 25 millones de personas en un período de dos    años superando los decesos ocurridos como consecuencia directa    de la Primera Guerra Mundial. Datos más recientes estiman las muertes    en 50 a 100 millones13 reduciendo en 10 años la expectativa de    vida en Estados Unidos. Incluso el Presidente Woodrow Wilson enfermó    mientras se discutía el Tratado de Versalles que puso fin a la guerra14.    A diferencia de otras pandemias, 20 a 40% de las muertes ocurrieron en    jóvenes en edades entre 20 y 40 años. Su mayor gravedad    y carácter fulminante, se atribuye a un virus de virulencia mayor    que la habitual15 cuya estructura antigénica, desconocida hasta    entonces en el hombre, habría sido similar a la causante de influenza    epidémica en el cerdo que ocurrió simultáneamente.    Se le conoce como influenza española pese a que su origen es incierto    y se habría iniciado en China, pero incluso en febrero de 1918 habría    surgido en Kansas en reclutas que retornaban del campo de batalla. El    hacinamiento, movilización y reclutamiento de tropas durante la    guerra son factores condicionantes reconocidos de su gravedad. La pandemia    de 1830-32 estimada de severidad semejante, ocurrió en una población    numéricamente inferior y menos urbanizada causando la muerte de    al menos un millón de personas; hoy día con una población    varias veces mayor, 6,5 mil millones, su impacto será considerablemente    mayor2. Recientemente, Taubenberger y Johan    Hultin han caracterizado genéticamente un virus aislado desde tejidos    de pacientes fallecidos durante la pandemia de 1918 en Fort Jackson, South    Carolina y en Alaska; según esos hallazgos el agente causal tuvo    origen aviario de paso directo al hombre15,16. Influenza en Chile   La actividad de la influenza en el país    ha tenido un curso paralelo a la ocurrida en el mundo. En promedio en    los últimos años, los brotes anuales afectan al 10% de la    población y al 30% de los niños. Durante la pandemia de    1918-1920 hubo 36.115 decesos atribuidos a influenza en una población    total de 3 millones de habitantes. En 1957, durante la epidemia causada    por virus A/Japan/57/H2N2, se notificaron en el curso de dos meses, 1.400.000    casos, tasa de morbilidad de 21,37/100.000 habitantes. En Santiago, hubo    800.000 casos con una tasa de morbilidad de 39,5/100.000 afectando al    65% de su población y 80% de los escolares18,19.    En Talcahuano, enfermó casi la totalidad de la población    entorpeciendo el trabajo de industrias y servicios públicos con    una letalidad de 1,3 defunciones por cada 1.000 casos mayoritariamente    mayores de 65 años; sólo 6,1% de la población no    habría sido afectado20. A partir de 1949    el Instituto Bacteriológico logra la identificación viral    y, en 1975 se logra su aislamiento en un niño con síndrome de Reyé    postinfluenza A/Victoria/3/75/H3N221.  Estrategia de control de la influenza    humana   La transmisibilidad de la influenza es    muy alta y casi imposible de impedir. Las medidas de prevención,    además de las comunes ante otras infecciones respiratorias, son:     1. Inmunización anual        destinada a proteger grupos vulnerables reduciendo las complicaciones        y la mortalidad; ancianos y pacientes con enfermedades crónicas        e individuos sanos que pueden transmitir la infección a personas        vulnerables; ellos no son de fácil acceso y su rol en la difusión        de la infección es limitado. La fuente principal de diseminación        son los escolares sanos siendo habitual que durante las epidemias        enfermen más de 40% de los preescolares y 30% de los escolares;        por esta razón se ha propuesto vacunar en forma habitual a        todos los niños mayores de 6 meses estrategia limitada por        razones de costo y necesidad de altas coberturas; esta conducta fue        seguida con éxito en la provincia de Ontario, Canadá.        La eficiencia de la vacuna inactivada se estima en 70% a 90% en individuos        sanos dependiendo de la similitud de su composición antigénica        con la del virus causal y de la edad; el beneficio es máximo        si la vacunación antecede en 2 a 4 meses a la exposición        persistiendo por algunos meses administrada en el inicio del otoño.    2. Fármacos antivirales.        Hay disponibles cuatro fármacos aprobados para el tratamiento        y prevención de influenza A: amantadina y rimantadina, inhibidores        específicos de la replicación viral y dos inhibidores de la        neurominidasa: oseltamivir y zanamivir. Su utilidad terapéutica        exige que sean administrados dos días antes del inicio de los síntomas        en una etapa en que el paciente desconoce que está enfermo;        no son curativos, sólo abrevian la duración de la enfermedad        en unos 2 días, sus complicaciones y, probablemente su transmisibilidad.        Con propósitos preventivos se recomienda su empleo durante        la actividad epidémica en la comunidad estimada en unas seis        semanas, idealmente simultáneamente con la vacuna y limitada        a individuos en riesgo. Los expertos recomiendan el empleo de amantadina        o rimantadina con fines de quimioprofilaxis y oseltamivir (tamiflu?®)        con propósitos terapéuticos: su administración        tiene restricciones de edad22,23.        Los virus de la influenza aviaria A/(H5N1) son resistentes a amantadina        y rimantadina según información reciente.   Vacunación y vigilancia de la    influenza en Chile   En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica. INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 En los niños las manifestaciones    son más variadas siendo frecuentes las gastrointestinales. En el    recién nacido y lactante menor suele cursar con características    de un cuadro séptico10,11 pero habitualmente hay antecedentes de influenza en el hogar o en la comunidad    que son muy orientadores. Las complicaciones; otitis, neumonía, hiper-reactividad    bronquial son frecuentes12. 

Pandemias de influenza (tabla    1)       Tabla 1: Pandemias        de influenza      

 Una pandemia de influenza se define como    un brote que ocurre cuando un nuevo subtipo de virus A surge en la población    transmitiéndose rápidamente a todo el mundo con altas tasas    de enfermedad y muerte, trastornos sociales y económicos. Implica    un cambio antigénico mayor con la sustitución total de uno    o ambos antígenos de superficie H y N; por ej, paso de H1 a H2 surgiendo    nuevas cepas ante las cuales la población carece totalmente de    experiencia inmunológica. Se diferencia de los brotes estacionales    causados por cambios antigénicos parciales que afectan, de preferencia,    a los genes que codifican la hemaglutinina generando nuevas variantes    que han circulado previamente en las personas. Los escolares son los más    afectados y por esta razón casi siempre las epidemias coinciden    con el inicio del año escolar. Son prácticamente indetenibles    diseminándose rápidamente mediante la tos y el estornudo    en ondas pandémicas que suelen repetirse separadas por alguna semanas    o meses. Una característica reconocida es su aparente desaparición    por largos períodos para reaparecer como una epidemia diseminada en los    meses de invierno. En los últimos 300 años ha habido 10    pandemias de influenza A y tres en el siglo XX causados por nuevos subtipos    virales extendidas por el mundo antes de que transcurriera un año    de haber sido detectadas. La ocurrida en los años 1918-1919 destaca    por sus magnitud, elevada tasa de morbilidad extendiéndose casi    simultáneamente en áreas muy amplias con la única    excepción de algunas islas del Pacífico. Comprometió a más    del 50% de la población mundial con una letalidad estimada en 3%    causando la muerte de 20 a 25 millones de personas en un período de dos    años superando los decesos ocurridos como consecuencia directa    de la Primera Guerra Mundial. Datos más recientes estiman las muertes    en 50 a 100 millones13 reduciendo en 10 años la expectativa de    vida en Estados Unidos. Incluso el Presidente Woodrow Wilson enfermó    mientras se discutía el Tratado de Versalles que puso fin a la guerra14.    A diferencia de otras pandemias, 20 a 40% de las muertes ocurrieron en    jóvenes en edades entre 20 y 40 años. Su mayor gravedad    y carácter fulminante, se atribuye a un virus de virulencia mayor    que la habitual15 cuya estructura antigénica, desconocida hasta    entonces en el hombre, habría sido similar a la causante de influenza    epidémica en el cerdo que ocurrió simultáneamente.    Se le conoce como influenza española pese a que su origen es incierto    y se habría iniciado en China, pero incluso en febrero de 1918 habría    surgido en Kansas en reclutas que retornaban del campo de batalla. El    hacinamiento, movilización y reclutamiento de tropas durante la    guerra son factores condicionantes reconocidos de su gravedad. La pandemia    de 1830-32 estimada de severidad semejante, ocurrió en una población    numéricamente inferior y menos urbanizada causando la muerte de    al menos un millón de personas; hoy día con una población    varias veces mayor, 6,5 mil millones, su impacto será considerablemente    mayor2. Recientemente, Taubenberger y Johan    Hultin han caracterizado genéticamente un virus aislado desde tejidos    de pacientes fallecidos durante la pandemia de 1918 en Fort Jackson, South    Carolina y en Alaska; según esos hallazgos el agente causal tuvo    origen aviario de paso directo al hombre15,16. Influenza en Chile   La actividad de la influenza en el país    ha tenido un curso paralelo a la ocurrida en el mundo. En promedio en    los últimos años, los brotes anuales afectan al 10% de la    población y al 30% de los niños. Durante la pandemia de    1918-1920 hubo 36.115 decesos atribuidos a influenza en una población    total de 3 millones de habitantes. En 1957, durante la epidemia causada    por virus A/Japan/57/H2N2, se notificaron en el curso de dos meses, 1.400.000    casos, tasa de morbilidad de 21,37/100.000 habitantes. En Santiago, hubo    800.000 casos con una tasa de morbilidad de 39,5/100.000 afectando al    65% de su población y 80% de los escolares18,19.    En Talcahuano, enfermó casi la totalidad de la población    entorpeciendo el trabajo de industrias y servicios públicos con    una letalidad de 1,3 defunciones por cada 1.000 casos mayoritariamente    mayores de 65 años; sólo 6,1% de la población no    habría sido afectado20. A partir de 1949    el Instituto Bacteriológico logra la identificación viral    y, en 1975 se logra su aislamiento en un niño con síndrome de Reyé    postinfluenza A/Victoria/3/75/H3N221.  Estrategia de control de la influenza    humana   La transmisibilidad de la influenza es    muy alta y casi imposible de impedir. Las medidas de prevención,    además de las comunes ante otras infecciones respiratorias, son:     1. Inmunización anual        destinada a proteger grupos vulnerables reduciendo las complicaciones        y la mortalidad; ancianos y pacientes con enfermedades crónicas        e individuos sanos que pueden transmitir la infección a personas        vulnerables; ellos no son de fácil acceso y su rol en la difusión        de la infección es limitado. La fuente principal de diseminación        son los escolares sanos siendo habitual que durante las epidemias        enfermen más de 40% de los preescolares y 30% de los escolares;        por esta razón se ha propuesto vacunar en forma habitual a        todos los niños mayores de 6 meses estrategia limitada por        razones de costo y necesidad de altas coberturas; esta conducta fue        seguida con éxito en la provincia de Ontario, Canadá.        La eficiencia de la vacuna inactivada se estima en 70% a 90% en individuos        sanos dependiendo de la similitud de su composición antigénica        con la del virus causal y de la edad; el beneficio es máximo        si la vacunación antecede en 2 a 4 meses a la exposición        persistiendo por algunos meses administrada en el inicio del otoño.    2. Fármacos antivirales.        Hay disponibles cuatro fármacos aprobados para el tratamiento        y prevención de influenza A: amantadina y rimantadina, inhibidores        específicos de la replicación viral y dos inhibidores de la        neurominidasa: oseltamivir y zanamivir. Su utilidad terapéutica        exige que sean administrados dos días antes del inicio de los síntomas        en una etapa en que el paciente desconoce que está enfermo;        no son curativos, sólo abrevian la duración de la enfermedad        en unos 2 días, sus complicaciones y, probablemente su transmisibilidad.        Con propósitos preventivos se recomienda su empleo durante        la actividad epidémica en la comunidad estimada en unas seis        semanas, idealmente simultáneamente con la vacuna y limitada        a individuos en riesgo. Los expertos recomiendan el empleo de amantadina        o rimantadina con fines de quimioprofilaxis y oseltamivir (tamiflu?®)        con propósitos terapéuticos: su administración        tiene restricciones de edad22,23.        Los virus de la influenza aviaria A/(H5N1) son resistentes a amantadina        y rimantadina según información reciente.   Vacunación y vigilancia de la    influenza en Chile   En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica. INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

     Tabla 1: Pandemias        de influenza      

 Una pandemia de influenza se define como    un brote que ocurre cuando un nuevo subtipo de virus A surge en la población    transmitiéndose rápidamente a todo el mundo con altas tasas    de enfermedad y muerte, trastornos sociales y económicos. Implica    un cambio antigénico mayor con la sustitución total de uno    o ambos antígenos de superficie H y N; por ej, paso de H1 a H2 surgiendo    nuevas cepas ante las cuales la población carece totalmente de    experiencia inmunológica. Se diferencia de los brotes estacionales    causados por cambios antigénicos parciales que afectan, de preferencia,    a los genes que codifican la hemaglutinina generando nuevas variantes    que han circulado previamente en las personas. Los escolares son los más    afectados y por esta razón casi siempre las epidemias coinciden    con el inicio del año escolar. Son prácticamente indetenibles    diseminándose rápidamente mediante la tos y el estornudo    en ondas pandémicas que suelen repetirse separadas por alguna semanas    o meses. Una característica reconocida es su aparente desaparición    por largos períodos para reaparecer como una epidemia diseminada en los    meses de invierno. En los últimos 300 años ha habido 10    pandemias de influenza A y tres en el siglo XX causados por nuevos subtipos    virales extendidas por el mundo antes de que transcurriera un año    de haber sido detectadas. La ocurrida en los años 1918-1919 destaca    por sus magnitud, elevada tasa de morbilidad extendiéndose casi    simultáneamente en áreas muy amplias con la única    excepción de algunas islas del Pacífico. Comprometió a más    del 50% de la población mundial con una letalidad estimada en 3%    causando la muerte de 20 a 25 millones de personas en un período de dos    años superando los decesos ocurridos como consecuencia directa    de la Primera Guerra Mundial. Datos más recientes estiman las muertes    en 50 a 100 millones13 reduciendo en 10 años la expectativa de    vida en Estados Unidos. Incluso el Presidente Woodrow Wilson enfermó    mientras se discutía el Tratado de Versalles que puso fin a la guerra14.    A diferencia de otras pandemias, 20 a 40% de las muertes ocurrieron en    jóvenes en edades entre 20 y 40 años. Su mayor gravedad    y carácter fulminante, se atribuye a un virus de virulencia mayor    que la habitual15 cuya estructura antigénica, desconocida hasta    entonces en el hombre, habría sido similar a la causante de influenza    epidémica en el cerdo que ocurrió simultáneamente.    Se le conoce como influenza española pese a que su origen es incierto    y se habría iniciado en China, pero incluso en febrero de 1918 habría    surgido en Kansas en reclutas que retornaban del campo de batalla. El    hacinamiento, movilización y reclutamiento de tropas durante la    guerra son factores condicionantes reconocidos de su gravedad. La pandemia    de 1830-32 estimada de severidad semejante, ocurrió en una población    numéricamente inferior y menos urbanizada causando la muerte de    al menos un millón de personas; hoy día con una población    varias veces mayor, 6,5 mil millones, su impacto será considerablemente    mayor2. Recientemente, Taubenberger y Johan    Hultin han caracterizado genéticamente un virus aislado desde tejidos    de pacientes fallecidos durante la pandemia de 1918 en Fort Jackson, South    Carolina y en Alaska; según esos hallazgos el agente causal tuvo    origen aviario de paso directo al hombre15,16. Influenza en Chile   La actividad de la influenza en el país    ha tenido un curso paralelo a la ocurrida en el mundo. En promedio en    los últimos años, los brotes anuales afectan al 10% de la    población y al 30% de los niños. Durante la pandemia de    1918-1920 hubo 36.115 decesos atribuidos a influenza en una población    total de 3 millones de habitantes. En 1957, durante la epidemia causada    por virus A/Japan/57/H2N2, se notificaron en el curso de dos meses, 1.400.000    casos, tasa de morbilidad de 21,37/100.000 habitantes. En Santiago, hubo    800.000 casos con una tasa de morbilidad de 39,5/100.000 afectando al    65% de su población y 80% de los escolares18,19.    En Talcahuano, enfermó casi la totalidad de la población    entorpeciendo el trabajo de industrias y servicios públicos con    una letalidad de 1,3 defunciones por cada 1.000 casos mayoritariamente    mayores de 65 años; sólo 6,1% de la población no    habría sido afectado20. A partir de 1949    el Instituto Bacteriológico logra la identificación viral    y, en 1975 se logra su aislamiento en un niño con síndrome de Reyé    postinfluenza A/Victoria/3/75/H3N221.  Estrategia de control de la influenza    humana   La transmisibilidad de la influenza es    muy alta y casi imposible de impedir. Las medidas de prevención,    además de las comunes ante otras infecciones respiratorias, son:     1. Inmunización anual        destinada a proteger grupos vulnerables reduciendo las complicaciones        y la mortalidad; ancianos y pacientes con enfermedades crónicas        e individuos sanos que pueden transmitir la infección a personas        vulnerables; ellos no son de fácil acceso y su rol en la difusión        de la infección es limitado. La fuente principal de diseminación        son los escolares sanos siendo habitual que durante las epidemias        enfermen más de 40% de los preescolares y 30% de los escolares;        por esta razón se ha propuesto vacunar en forma habitual a        todos los niños mayores de 6 meses estrategia limitada por        razones de costo y necesidad de altas coberturas; esta conducta fue        seguida con éxito en la provincia de Ontario, Canadá.        La eficiencia de la vacuna inactivada se estima en 70% a 90% en individuos        sanos dependiendo de la similitud de su composición antigénica        con la del virus causal y de la edad; el beneficio es máximo        si la vacunación antecede en 2 a 4 meses a la exposición        persistiendo por algunos meses administrada en el inicio del otoño.    2. Fármacos antivirales.        Hay disponibles cuatro fármacos aprobados para el tratamiento        y prevención de influenza A: amantadina y rimantadina, inhibidores        específicos de la replicación viral y dos inhibidores de la        neurominidasa: oseltamivir y zanamivir. Su utilidad terapéutica        exige que sean administrados dos días antes del inicio de los síntomas        en una etapa en que el paciente desconoce que está enfermo;        no son curativos, sólo abrevian la duración de la enfermedad        en unos 2 días, sus complicaciones y, probablemente su transmisibilidad.        Con propósitos preventivos se recomienda su empleo durante        la actividad epidémica en la comunidad estimada en unas seis        semanas, idealmente simultáneamente con la vacuna y limitada        a individuos en riesgo. Los expertos recomiendan el empleo de amantadina        o rimantadina con fines de quimioprofilaxis y oseltamivir (tamiflu?®)        con propósitos terapéuticos: su administración        tiene restricciones de edad22,23.        Los virus de la influenza aviaria A/(H5N1) son resistentes a amantadina        y rimantadina según información reciente.   Vacunación y vigilancia de la    influenza en Chile   En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica. INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  



 Una pandemia de influenza se define como    un brote que ocurre cuando un nuevo subtipo de virus A surge en la población    transmitiéndose rápidamente a todo el mundo con altas tasas    de enfermedad y muerte, trastornos sociales y económicos. Implica    un cambio antigénico mayor con la sustitución total de uno    o ambos antígenos de superficie H y N; por ej, paso de H1 a H2 surgiendo    nuevas cepas ante las cuales la población carece totalmente de    experiencia inmunológica. Se diferencia de los brotes estacionales    causados por cambios antigénicos parciales que afectan, de preferencia,    a los genes que codifican la hemaglutinina generando nuevas variantes    que han circulado previamente en las personas. Los escolares son los más    afectados y por esta razón casi siempre las epidemias coinciden    con el inicio del año escolar. Son prácticamente indetenibles    diseminándose rápidamente mediante la tos y el estornudo    en ondas pandémicas que suelen repetirse separadas por alguna semanas    o meses. Una característica reconocida es su aparente desaparición    por largos períodos para reaparecer como una epidemia diseminada en los    meses de invierno. En los últimos 300 años ha habido 10    pandemias de influenza A y tres en el siglo XX causados por nuevos subtipos    virales extendidas por el mundo antes de que transcurriera un año    de haber sido detectadas. La ocurrida en los años 1918-1919 destaca    por sus magnitud, elevada tasa de morbilidad extendiéndose casi    simultáneamente en áreas muy amplias con la única    excepción de algunas islas del Pacífico. Comprometió a más    del 50% de la población mundial con una letalidad estimada en 3%    causando la muerte de 20 a 25 millones de personas en un período de dos    años superando los decesos ocurridos como consecuencia directa    de la Primera Guerra Mundial. Datos más recientes estiman las muertes    en 50 a 100 millones13 reduciendo en 10 años la expectativa de    vida en Estados Unidos. Incluso el Presidente Woodrow Wilson enfermó    mientras se discutía el Tratado de Versalles que puso fin a la guerra14.    A diferencia de otras pandemias, 20 a 40% de las muertes ocurrieron en    jóvenes en edades entre 20 y 40 años. Su mayor gravedad    y carácter fulminante, se atribuye a un virus de virulencia mayor    que la habitual15 cuya estructura antigénica, desconocida hasta    entonces en el hombre, habría sido similar a la causante de influenza    epidémica en el cerdo que ocurrió simultáneamente.    Se le conoce como influenza española pese a que su origen es incierto    y se habría iniciado en China, pero incluso en febrero de 1918 habría    surgido en Kansas en reclutas que retornaban del campo de batalla. El    hacinamiento, movilización y reclutamiento de tropas durante la    guerra son factores condicionantes reconocidos de su gravedad. La pandemia    de 1830-32 estimada de severidad semejante, ocurrió en una población    numéricamente inferior y menos urbanizada causando la muerte de    al menos un millón de personas; hoy día con una población    varias veces mayor, 6,5 mil millones, su impacto será considerablemente    mayor2. Recientemente, Taubenberger y Johan    Hultin han caracterizado genéticamente un virus aislado desde tejidos    de pacientes fallecidos durante la pandemia de 1918 en Fort Jackson, South    Carolina y en Alaska; según esos hallazgos el agente causal tuvo    origen aviario de paso directo al hombre15,16.

Influenza en Chile 

 La actividad de la influenza en el país    ha tenido un curso paralelo a la ocurrida en el mundo. En promedio en    los últimos años, los brotes anuales afectan al 10% de la    población y al 30% de los niños. Durante la pandemia de    1918-1920 hubo 36.115 decesos atribuidos a influenza en una población    total de 3 millones de habitantes. En 1957, durante la epidemia causada    por virus A/Japan/57/H2N2, se notificaron en el curso de dos meses, 1.400.000    casos, tasa de morbilidad de 21,37/100.000 habitantes. En Santiago, hubo    800.000 casos con una tasa de morbilidad de 39,5/100.000 afectando al    65% de su población y 80% de los escolares18,19.    En Talcahuano, enfermó casi la totalidad de la población    entorpeciendo el trabajo de industrias y servicios públicos con    una letalidad de 1,3 defunciones por cada 1.000 casos mayoritariamente    mayores de 65 años; sólo 6,1% de la población no    habría sido afectado20. A partir de 1949    el Instituto Bacteriológico logra la identificación viral    y, en 1975 se logra su aislamiento en un niño con síndrome de Reyé    postinfluenza A/Victoria/3/75/H3N221.

 Estrategia de control de la influenza    humana   La transmisibilidad de la influenza es    muy alta y casi imposible de impedir. Las medidas de prevención,    además de las comunes ante otras infecciones respiratorias, son:     1. Inmunización anual        destinada a proteger grupos vulnerables reduciendo las complicaciones        y la mortalidad; ancianos y pacientes con enfermedades crónicas        e individuos sanos que pueden transmitir la infección a personas        vulnerables; ellos no son de fácil acceso y su rol en la difusión        de la infección es limitado. La fuente principal de diseminación        son los escolares sanos siendo habitual que durante las epidemias        enfermen más de 40% de los preescolares y 30% de los escolares;        por esta razón se ha propuesto vacunar en forma habitual a        todos los niños mayores de 6 meses estrategia limitada por        razones de costo y necesidad de altas coberturas; esta conducta fue        seguida con éxito en la provincia de Ontario, Canadá.        La eficiencia de la vacuna inactivada se estima en 70% a 90% en individuos        sanos dependiendo de la similitud de su composición antigénica        con la del virus causal y de la edad; el beneficio es máximo        si la vacunación antecede en 2 a 4 meses a la exposición        persistiendo por algunos meses administrada en el inicio del otoño.    2. Fármacos antivirales.        Hay disponibles cuatro fármacos aprobados para el tratamiento        y prevención de influenza A: amantadina y rimantadina, inhibidores        específicos de la replicación viral y dos inhibidores de la        neurominidasa: oseltamivir y zanamivir. Su utilidad terapéutica        exige que sean administrados dos días antes del inicio de los síntomas        en una etapa en que el paciente desconoce que está enfermo;        no son curativos, sólo abrevian la duración de la enfermedad        en unos 2 días, sus complicaciones y, probablemente su transmisibilidad.        Con propósitos preventivos se recomienda su empleo durante        la actividad epidémica en la comunidad estimada en unas seis        semanas, idealmente simultáneamente con la vacuna y limitada        a individuos en riesgo. Los expertos recomiendan el empleo de amantadina        o rimantadina con fines de quimioprofilaxis y oseltamivir (tamiflu?®)        con propósitos terapéuticos: su administración        tiene restricciones de edad22,23.        Los virus de la influenza aviaria A/(H5N1) son resistentes a amantadina        y rimantadina según información reciente.   Vacunación y vigilancia de la    influenza en Chile   En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica. INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 La transmisibilidad de la influenza es    muy alta y casi imposible de impedir. Las medidas de prevención,    además de las comunes ante otras infecciones respiratorias, son:     1. Inmunización anual        destinada a proteger grupos vulnerables reduciendo las complicaciones        y la mortalidad; ancianos y pacientes con enfermedades crónicas        e individuos sanos que pueden transmitir la infección a personas        vulnerables; ellos no son de fácil acceso y su rol en la difusión        de la infección es limitado. La fuente principal de diseminación        son los escolares sanos siendo habitual que durante las epidemias        enfermen más de 40% de los preescolares y 30% de los escolares;        por esta razón se ha propuesto vacunar en forma habitual a        todos los niños mayores de 6 meses estrategia limitada por        razones de costo y necesidad de altas coberturas; esta conducta fue        seguida con éxito en la provincia de Ontario, Canadá.        La eficiencia de la vacuna inactivada se estima en 70% a 90% en individuos        sanos dependiendo de la similitud de su composición antigénica        con la del virus causal y de la edad; el beneficio es máximo        si la vacunación antecede en 2 a 4 meses a la exposición        persistiendo por algunos meses administrada en el inicio del otoño.    2. Fármacos antivirales.        Hay disponibles cuatro fármacos aprobados para el tratamiento        y prevención de influenza A: amantadina y rimantadina, inhibidores        específicos de la replicación viral y dos inhibidores de la        neurominidasa: oseltamivir y zanamivir. Su utilidad terapéutica        exige que sean administrados dos días antes del inicio de los síntomas        en una etapa en que el paciente desconoce que está enfermo;        no son curativos, sólo abrevian la duración de la enfermedad        en unos 2 días, sus complicaciones y, probablemente su transmisibilidad.        Con propósitos preventivos se recomienda su empleo durante        la actividad epidémica en la comunidad estimada en unas seis        semanas, idealmente simultáneamente con la vacuna y limitada        a individuos en riesgo. Los expertos recomiendan el empleo de amantadina        o rimantadina con fines de quimioprofilaxis y oseltamivir (tamiflu?®)        con propósitos terapéuticos: su administración        tiene restricciones de edad22,23.        Los virus de la influenza aviaria A/(H5N1) son resistentes a amantadina        y rimantadina según información reciente.   Vacunación y vigilancia de la    influenza en Chile   En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica. INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

   1. Inmunización anual        destinada a proteger grupos vulnerables reduciendo las complicaciones        y la mortalidad; ancianos y pacientes con enfermedades crónicas        e individuos sanos que pueden transmitir la infección a personas        vulnerables; ellos no son de fácil acceso y su rol en la difusión        de la infección es limitado. La fuente principal de diseminación        son los escolares sanos siendo habitual que durante las epidemias        enfermen más de 40% de los preescolares y 30% de los escolares;        por esta razón se ha propuesto vacunar en forma habitual a        todos los niños mayores de 6 meses estrategia limitada por        razones de costo y necesidad de altas coberturas; esta conducta fue        seguida con éxito en la provincia de Ontario, Canadá.        La eficiencia de la vacuna inactivada se estima en 70% a 90% en individuos        sanos dependiendo de la similitud de su composición antigénica        con la del virus causal y de la edad; el beneficio es máximo        si la vacunación antecede en 2 a 4 meses a la exposición        persistiendo por algunos meses administrada en el inicio del otoño.    2. Fármacos antivirales.        Hay disponibles cuatro fármacos aprobados para el tratamiento        y prevención de influenza A: amantadina y rimantadina, inhibidores        específicos de la replicación viral y dos inhibidores de la        neurominidasa: oseltamivir y zanamivir. Su utilidad terapéutica        exige que sean administrados dos días antes del inicio de los síntomas        en una etapa en que el paciente desconoce que está enfermo;        no son curativos, sólo abrevian la duración de la enfermedad        en unos 2 días, sus complicaciones y, probablemente su transmisibilidad.        Con propósitos preventivos se recomienda su empleo durante        la actividad epidémica en la comunidad estimada en unas seis        semanas, idealmente simultáneamente con la vacuna y limitada        a individuos en riesgo. Los expertos recomiendan el empleo de amantadina        o rimantadina con fines de quimioprofilaxis y oseltamivir (tamiflu?®)        con propósitos terapéuticos: su administración        tiene restricciones de edad22,23.        Los virus de la influenza aviaria A/(H5N1) son resistentes a amantadina        y rimantadina según información reciente.   Vacunación y vigilancia de la    influenza en Chile   En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica. INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

Vacunación y vigilancia de la    influenza en Chile   En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica. INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 En el país se vacuna desde 1975 con una    cobertura que en el año 2000 cubrió al 95% de los mayores    de 65 años y portadores de enfermedades crónicas, pacientes    en tratamiento inmunosupresor y trabajadores de la salud. En 2004, se    incorpora a las embarazadas en el segundo trimestre de embarazo y más    adelante se sumaran trabajadores avícolas y niños mayores de seis    meses. De este modo Chile consolida la mayor cobertura de inmunización    entre los países latinoamericanos. La vigilancia se ejerce desde 1940    integrando Servicios de Salud del país y Centros de Referencia de la OMS    realizando aislamiento virales en centros centinelas y censos serológicos    de la población en períodos interepidémicos. Chile es miembro    e impulsor de un nuevo Reglamento Sanitario Internacional responsable    de la vigilancia y de las opciones indicadas para enfrentar la influenza    epidémica.

INFLUENZA AVIARIA (GRIPE DE LOS POLLOS)   Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 Etiología   Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.  Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 Virus A genéticamente distintos    de los que infectan al hombre existiendo 16 subtipos H y 9 N, pero sólo    los H5 y H7 ha sido identificados como causa de infección en las    aves. Las aves silvestres de agua dulce, gaviotas y aves playeras son    reservorios distribuidos en todo el mundo. No todos son igualmente patógenos    pero al circular en la población aviaria suelen mutar adquiriendo    capacidad de causar infecciones de alta letalidad en las aves comerciales.    El hombre, cerdo, caballos, mamíferos marinos y aves comerciales son huéspedes    aberrantes. Las aves migratorias transportan el virus en sus intestinos    y en sus secreciones respiratorias siendo decisivos en la diseminación    viral. El virus puede persistir viable varias semanas en un ambiente fresco    y húmedo, fue aislado por primera vez en las golondrinas de mar    en Sudáfrica en 1961.

 Epidemiología reciente de la influenza    aviaria   En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.  Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 En las aves comerciales hubo hasta el    año 2002, 19 brotes de influenza aviar causados por H5N1 de alto    poder patógeno en diferentes lugares del mundo todos erradicados.    Posteriormente, entre diciembre de 2003 y año 2004 se notificaron    brotes en ocho países asiáticos, el primero en Malasia. Seguido    por Corea, Japón, Tailandia, Camboya, Indonesia, China, República    Democrática de Laos y Mongolia. A ello se suma focos más    recientes en Turquía, Rumania y en granjas avícolas en Colombia, Grecia,    Croacia y en la región de Tula al oeste de los Urales en la parte    europea de Rusia motivando la prohibición de importar aves vivas    y plumas procedentes de esos países. El foco principal sigue localizado    en Asia región en donde se convive en estrecha relación    con cerdos y aves en un ambiente propicio para intercambio viral temiéndose    su extensión a países africanos que carecen de las estructuras    necesarias para detectar y afrontar estos brotes. Son muy contagiosas    entre las aves propagándose por los movimientos de las aves y acciones    del personal al transportar alimentos, equipos contaminados con secreciones    respiratorias o excrementos infectados. Este brote de influenza, afectando    casi simultáneamente a numerosos países, ilustra la capacidad del    virus de cruzar fronteras y las dificultades de su contención.

 Influenza aviaria en Chile  Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.  Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 Las aves comerciales en Chile están    libres de la infección no existiendo evidencias en aves silvestres.    El país dispone de un sistema eficaz de vigilancia permanente a cargo    del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) destinado a detectar precozmente    cualquier brote de influenza en aves comerciales, silvestres y migratorias    nacionales y exóticas. En los últimos 18 meses los resultados    de más de 90 mil muestras en aves migratorias, silvestres, pollos    y pavos de producción han sido negativos. El único brote    reconocido ocurrió en mayo 2002, en una planta avícola en la localidad    de Miltil, San Antonio, causado por virus H7N3 y erradicado exitosamente    mediante el sacrificio de 500.000 aves (pollos y pavos), aislamiento geográfico    del área, uso de mallas repelentes para roedores y aves silvestres,    etc. Hubo pérdidas estimadas en más de US 20 millones y    paralización de cerca del 20% de la producción24.    Hasta la fecha la expansión de la gripe aviar que afecta a Asia,    Europa y Colombia no ha comprometido a Chile. Las aves migratorias suelen    cruzar hasta 20 mil kilómetros dentro de sus vías aéreas    pero en el país habitan a orillas del mar siendo reducidos los sitios    propicios para la contaminación con áreas avícolas comerciales.

 Casos notificados de influenza aviaria    en el hombre  Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.     Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005        

 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 Las evidencias epidemiológicas    sugieren que el virus aviario no se propaga fácilmente al hombre.    Sin embargo, en mayo de 1997, ingresa a un hospital en Hong Kong un niño    de tres años con un infección respiratoria que se agrava    falleciendo en el curso de pocos días pese al tratamiento con antibióticos    y ventilación mecánica; en sus tejidos se aisló virus    H5N1 idéntico al causante de un brote casi simultáneo de    influenza aviar en aves domésticas; este es el primer caso conocido    de transmisión desde aves al hombre. Meses más tarde, 17    personas ingresan a hospitales del área de Kong Kong con síntomas    similares y 5 de ellos fallecen confirmándose, una vez más,    la infección con virus H5N125. Este    brote es el primero documentado de enfermedad respiratoria grave causada    por virus H5N1 en el hombre cesando después de la eliminación    de 1,5 millones de aves en áreas rurales y mercados. En 2001, reaparece    una cepa de H5N1 en los mercados de Hong Kong seguido de un segundo brote    meses más tarde. Las drásticas medidas tomadas por las autoridades    de salud habían fracasado debido a que el virus fue reintroducido desde    la frontera sur de China. Posteriormente, ha habido nuevos casos y muertes    de infección humana que se resumen en la tabla 2 causados por las mismas cepas del virus aviario (H5N1) que provocaba brotes    en aves comerciales en esas localidades todos confirmados por la OMS.    Los más recientes ocurren en Tailandia en donde falleció    un hombre después de atender pollos enfermos de su vecino siendo    hospitalizado por un neumonía grave, y el 7 de noviembre, 2005 se notifican    los tres primeros casos en China en un niño de 9 años y    su hermana de 12 en la provincia central de Hunan y una mujer de 24 años    empleada en una granja avícola en la provincia de Anhui; sólo el    niño sobrevive. Todos los casos notificados han sido atribuidos    al estrecho contacto con aves domésticas infectadas o con superficies    contaminadas por ellas. Durante el brote de los Países Bajos en el año    2003 causado por virus A/(H7N7) se notificaron 80 casos en trabajadores    avícolas y sus familias, algunos producto de propagación interhumana    pero, salvo un veterinario fallecido, todos enfermaron con síntomas respiratorios    y oculares menores; este brote causado ocurrió sin cambios genéticos    del virus causal26.



Tabla 2: Influenza aviaria A/(H5N1)        en el hombre. Casos notificados a Noviembre, 2005  



 Transmisión interhumana de la    influenza aviaria y riesgo futuro   Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio.   Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 Si bien la transmisión directa    del virus aviario al hombre es inquietante, el mayor temor reside en la    posibilidad de su transmisión hombre-hombre, paso necesario para    el inicio de una pandemia causada por un virus frente al cual la población    carece de experiencia inmunológica con riesgo de una pandemia de    graves consecuencias. Los expertos y autoridades sanitarias temen que    casi con certeza ello ocurrirá en el futuro en un escenario en    que la disponibilidad de antivirales y vacunas será insuficiente.    Hasta ahora el paso de influenza aviaria H5N7 persona-persona ha sido    excepcional y no más allá de una persona y de difícil demostración    debido a que tanto trabajadores avícolas, vecinos y miembros de las familias    afectadas han estado expuestos a idénticos riesgos ambientales    y sobre exposición viral en condiciones de baja higiene, habitualmente    en áreas rurales o semi-rurales en que cohabitan estrechamente    aves y hombres. Los virus aviarios carecen, habitualmente, de la capacidad    de infectar la hombre debido a que existe una barrera de especie atribuido    a la especificidad de los receptores virales. Por esta razón, sólo    tres subtipos son agentes de influenza humana (H1N1, H1N2, H3N2) y, a    su vez, sólo los H5N1 y H7N7 son propios de las aves; la excepción    es el cerdo que posee receptores para ambos24.    Sin embargo, la transmisión inter humana puede lograrse mediante    un proceso gradual de infecciones humanas con virus aviarios, inicialmente    en un número reducido pero que se amplia progresivamente a través    de episodios repetidos generando pequeños brotes cada vez de mayor    magnitud; pero, sin duda, el mecanismo que causa mayor temor, es la posibilidad    de recombinación viral de cepas del virus aviar y humano en un    huésped que albergue ambos a la vez manteniendo la patogenicidad    del virus aviar y la transmisibilidad del virus humano generando cepas    nuevas ante las cuales el hombre carezca de inmunidad; el cerdo es un    huésped propicio para este intercambio. 

 Estrategia de control y sus limitaciones   La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 La estrategia de control de la influenza    se fundamente en la detección y contención de brotes de    influenza aviaria en cualquier lugar del mundo, identificación    precoz del virus causal, desarrollo de vacunas a medida que aparecen nuevas    cepas y empleo de fármacos antivirales que disminuyan la severidad    de los síntomas. El tiempo que media entre el reconocimiento de una nueva    variante viral y el inicio de una epidemia es, sin embargo, muy breve;    con las técnicas actuales demora al menos seis meses. Sanofi Pasteur    está produciendo una vacuna desarrollada en The National Institutes    of Health, Washington destinada al control de la cepa H5N1 pero es aún    incierta su eficacia real y su utilidad si el virus mute a una cepa con    capacidad de transmisión interhumana. El almacenamiento de grandes    cantidades de antivirales seguida en algunos países desarrollados con    el propósito de su administración a 20-40% de sus población,    tiene costos y limitaciones de disponibilidad y el riesgo de desarrollo    de rápida resistencia27 . Estos fármacos    tienen exigencias de oportunidad de su administración difíciles    de cumplir según se empleen con fines preventivos o curativos.    Los fármacos antivirales, especialmente oseltamivir, han demostrado    ser eficaces en la reducción de los síntomas de brotes de influenza    estacional pero se carece de experiencia con su empleo en pandemias.   La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos.     REFERENCIAS 1.- Monto A: The    Threat of an Avian Influenza Pandemic. N Engl J Med 2005; 4: 323-52.            [ Links ]  2.- Osterholm MT:    Preparing for the Next Pandemic. N Eng J Med 2005; 3521(8): 1839-42.            [ Links ]  3.- Es posible que la    gripe aviar llegue a Chile. Diario El mercurio 2005; octubre 25.            [ Links ]  4.- Ministerio de Salud    de Chile: Plan de influenza aviar incluye catástrofe total.    Estrategia para una crisis con millones de enfermos y miles de muertos.    Diario El mercurio, 2005; octubre 13.            [ Links ]  5.- Como se prepara Chile    ante una epidemia de gripe aviar. Diario El mercurio 2005; octubre 14.            [ Links ]  6.- Rosenthal E:    Studies find flu vaccine and antiviral drugs fall far short: The New York    Times. 2005; September 22.            [ Links ]  7.- Cartwight F, Biddis    M: La gripe, la influenza y el resfrío ruso, En: Grandes pestes de    la Historia, Buenos Aires: Editorial El Ateneo; 2005: 162-5.            [ Links ]  8.- Repetto G:    Influenza. En: Repetto G: Enfermedades infecciosas inmunoprevenibles.    Santiago Ediciones: Ediciones Universidad Católica de Chile 2003;    181-99.            [ Links ]  9.- Glezen WP, Couch    R: Influenza virus: En: Evans AS. Viral Infections of Human. Epidemiology    and Control, New York and London, Plenum Medical Books, 1991: 419-49.            [ Links ]  10.- Dagan R, Hall    CB: Influenza A virus influenza imitating bacterial sepsis in early    infants. Pediatr Infect Dis 1984; 3: 218-21.            [ Links ]  11.- Glezen PW, Taber    LH, Frank AL, et al: Influenza virus in infants. Pediatric    Infect Dis 1997; 16: 1065-8.            [ Links ]   12.- Escribano Montaner    A, Juanes Prado: Infección por el virus influenza en la infancia.    Deberían ampliares las indicaciones de la vacuna antigripal. Arch Bronconeumol    2004; 40 (5): 231-5.            [ Links ]  13.- Johnson NP, Mueller    J: Updating the account global mortality of the 1918-1920 Spanish    influenza pandemic. Bull Hist Med 2002; 76: 105-15.            [ Links ]   14.- Barry MJ:    The Great Influenza. The epic history of the deadliest plaque in history.    New York Viking Penguin Group 2004; 169-383.            [ Links ]  15.- Appenzeller T:    Tracking the Next Killer Flu. National Geographic 2005; 4: 2-31.            [ Links ]   16.- Kolata G:    Deadly 1918 Epidemic linked to Bird Flu, Scientists say. The New York    Times; 2005; October 5.            [ Links ]  17.- Kobasa D, Takada    A, Shinya K, et al: Enhanced virulence of influenza A viruses with    the haemagglutinin of the 1918 pandemic virus. Nature 2004; 431: 703-7.            [ Links ]  18.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza en la ciudad de Santiago. Bol Of San Pan 1958;    44: 316-29.            [ Links ]  19.- Valenzuela H,    Horwitz A, Boccardo C, et al: Aspectos epidemiológicos y medidas    de control de la influenza. Rev Serv Nac de Salud de Chile 1957; 2: 323.            [ Links ]  20.- De la Cerda L:    La influenza de 1957 en una colectividad chilena. Bol Of San Pan 1958;    44: 330-4.            [ Links ]  21.- Vicente M, Aguilera    E: Influenza A/Victoria/3/H3N2) en Chile. Cuad Méd Soc 1977;    18: 26-32.            [ Links ]   22.- Centers for Disease    Control and Prevention: Influenza Antiviral Medications: Chemoprophylaxis    and Treatment Guidelines; 2005 October 21 (medline).            [ Links ]  23.- Advisory Committee    on Immunization Practices (MMWR): 2001/Vol. 50/N. RR-4 April, 20.            [ Links ]  24.- Hidalgo H:    Aclaraciones sobre la hipotética relación de la influenza    aviaria en la influenza humana. Aprobado por Amevea-Chile; 2005; Marzo    14.            [ Links ]  25.- Peiris JS, Yu    WC, Leung WF, et al: Re-emergence of fatal influenza A subtype H5N119.    Lancet 2004; 363: 617-9.            [ Links ]  26.- Koopman M, Wilbrink    B, Conyn M, et al: Transmission of H7N7 avian influenza A to human    beings during a large outbreak in commercial poultry farms in the Netherlands.    Lance 2004; 363: 587-93.            [ Links ]  27.- Rosenthal E:    Better Planning Is Needed for Flu Drugs, Experts Say. The New York Times;    2005; October 19.            [ Links ]   28.- Bradsher K, Rosenthal    E: China to Vaccinate All Its Poultry, With 5.2 Billion Flu Shot.,    The New York Times; 2005, November 16.            [ Links ]  

 La cría intensiva de pollos en recintos    de alta densidad, extendida en los países en desarrollo, ha sido identificada    como una causa fundamental en la epidemia de gripe aviar debido a que    son aves estresadas y genéticamente similares mantenidas en sistemas    de confinamiento intensivo; ellas pueden protegerse administrando una    vacuna de bajo costo y alta eficacia creando, de este modo, una barrera    alrededor de zonas con brotes importantes. China en noviembre 2005, ha    enfrentado una epidemia de gripe aviar con una campaña de vacunación,    vacunando cientos de miles de pollos, gansos y patos en una esfuerzo de    una magnitud nunca antes realizado; en ese país se estima que tres quintos    de su población aviaria está al cuidado de familias con    la que se mantienen en íntimo contacto28.    Pese a las limitaciones expuestas, en ausencia de una vacuna eficaz, los    fármacos antivirales siguen siendo la mejor alternativa de prevención    y tratamiento. Se estima que una pandemia causada por la cepa aviaria    H5N1 comprometería 20% a 50% de la población mundial propagándose    desde Siberia al Mar Caspio y Mar Negro, y, desde allí al Mediterráneo    y el resto del mundo; el riesgo en Chile ocurriría en el invierno siguiente.    En Chile, el Gobierno se prepara para un escenario en que enfermen 20    a 40% de la población afectando unos 5 millones de personas con    unos 50 mil decesos. 