https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061998000300004
Angioedema y urticaria inducidos por ejercicio

Casos clínicos  1. Niña de 13 años enviada para evaluar      por síncope, principalmente en ejercicio, sólo en el colegio.       Previamente sana, muy nerviosa.  Examen físico, electrocardiograma      (ECG) y ultrasonografía cardíaca (US) normales.  En la      prueba de esfuerzo mediante protocolo de Bruce en molino rodante se ejercitó      durante 13 minutos (etapa V), alcanzando presión arterial máxima      140/80 y frecuencia cardíaca máxima 180 por minuto, sin alteraciones      electrocardiográficas. Sin embargo, durante el ejercicio máximo      presentó dificultad respiratoria alta, estridor,  tiraje y disfonía,      sin sibilancias hipotensión o síncope, con enrojecimiento de      la úvula, faringe y amígdalas, que desaparecieron en 10 minutos,      sin tratamiento. Se le indicó suspender todo tipo de ejercicios y gimnasia.          2. Niña de 14 años. Hipotiroidismo en tratamiento con      tiroxina.  Nerviosa. Prurito, urticaria y angioedema con ejercicio.       Síncope ocasional con ejercicio. Antecedentes de urticaria por contacto      con agua fría (piscina, río). Examen físico, ECG y US      normales. En la prueba de esfuerzo en molino rodante, realizó un ejercicio      de 13 minutos, etapa V del protocolo de Bruce, alcanzando una presión      arterial de 110/60 mm de Hg con frecuencia cardíaca máxima de      195 por minuto, sin que se registrasen alteraciones electrocardiográficas.      Durante el esfuerzo se quejó de prurito y presentó eritema generalizado      constituido por  vesículas pequeñas (2 mm), intensamente      pruriginoso, sumado a dermografismo en la fase tardía de recuperación      (20 minutos posejercicio).  Sin sibilancias, hipotensión ni síncope.      Se le recondó abstenerse de ejercicios intensos e ingerir antihistamínicos      como profilaxis.          Comentario   El primer caso de anafilaxia inducida por ejercicio fue      descrito en 19791 y la primera serie de casos      en 19802. Según su forma clínica,      se pueden catalogar como urticaria colinérgica o angioedema (anafilaxia)      inducida por ejercicio.  Ambas pertenecen a las alergias inducidas por      estímulos físicos, que incluyen el ejercicio, calor, frío,      sol, agua, vibración y presión. Además, son las formas      menos frecuentes de reacciones alérgicas inducidas por ejercicio, siendo      más conocidas el asma y la rinitis.  En niños, sólo      en 20% de los casos de urticaria crónica se logra encontrar una causa      específica. Agentes físicos, como desencadenante de reacciones      alérgicas, se pueden encontrar en 6% de los casos pediátricos      de urticaria crónica (tabla)3-5.      Diversas formas de respuestas alérgicas inducidas por ejercicio pueden      darse en individuos susceptibles. Grados variables de extensión y severidad      pueden presentarse, desde respuesta locales (urticaria y angioedema) hasta      reacciones sistémicas graves como dificultad respiratoria alta y colapso      cardiovascular con síncope6-10.           En los casos de urticaria colinérgica, el paciente presenta pequeñas      vesículas de 2-4 mm de diámetro, eritema y prurito generalizado      inducidos por ejercicio extenuante o calentamiento pasivo del cuerpo (piscinas      temperadas, baños de vapor). Habitualmente no se acompaña de      angioedema o hipotensión. Las lesiones desaparecen en minutos u horas6-10.           En la anafilaxia inducida por ejercicio hay eritema, prurito y vesículas      convencionales (10-15 mm de diámetro) desencadenados sólo por      ejercicio vigoroso. Posteriormente hay edema facial, bucal y de la vía      aérea superior con dificultad respiratoria y luego colapso cardiovascular      con hipotensión y síncope, que pueden llevar a la muerte, lo      cual puede presentarse hasta 20 minutos posejercicio6-10.            En ambos casos se ha demostrado altos niveles plasmáticos de histamina,      debido a degranulación de los mastocitos cutáneos por mecanismos      no bien conocidos9,10. En algunos      casos basta con el ejercicio solamente y en otros es necesario una sensibilización      previa, algún alimento o droga que debe ser ingerido poco antes del      ejercicio8. También hay casos familiares,      los cuales deben ser diferenciados de la urticaria con angioedema crónica      hereditada, secundaria a trastornos del complemento (deficiencia del inhibidor      de C1)11,12. En algunos casos      de anafilaxia (angioedema), se ha postulado como posible mecanismo la pérdida      de calor o agua por vía respiratoria con la activación de los      mastocitos. En los casos de urticaria, se ha postulado una respuesta colinérgica      exagerada inducida por el calentamiento del cuerpo, como desencadenante de      la degranulacion de los mastocitos10. Es común      encontrar antecedentes de atopía personal y familiar en estos pacientes,      especialmente sensibilización a alimentos13-14.            El tratamiento profiláctico consiste en evitar el ejercicio extenuante,      el uso de antihistamínicos H1, cromoglicato sódico, eliminación      de alérgenos conocidos de la dieta y programas de desensibilizacion      con ejercicio progresivo. Una vez que se presenta la reacción alérgica      al ejercicio, esta debe ser tratada como toda reacción anafiláctica,      mediante la suspensión inmediata del ejercicio y el uso de adrenalina      y antihistamínicos por vía parenteral, mantención de      la permeabilidad de la vía aérea y administración de      líquidos intravenosos en caso de colapso cardiovascular6-10.            El pronóstico es desconocido en gran medida, pero parece bueno si se      modifica la realización de actividad física y se eliminan los      alimentos a los cuales se esta sensibilizado8,15.             Los dos casos presentados son poco frecuentes en pediatría3,5,16,17.      Ambas pacientes se encontraron entre 40 pruebas cardiológicas de ejercicio      efectuadas a niños en 1997 en nuestro servicio. Es posible la frecuencia      aumente si el problema se hace más conocido  y  más      niños y adolescentes son sometidos a pruebas de esfuerzo extenuantes.      En los casos que se comentan  no se midieron concentraciones plasmáticas      de histamina o complemento, ni se buscó signos específicos de      atopia. El desencadenamiento de  manifestaciones  clínicas      mediante  ejercicio sistemático y vigilado es el mejor método      diagnóstico, y permite diferenciar con otras causas de cansancio excesivo      o síncope por actividad física, como asma por ejercicio, cardiopatías      y arritmias. Además, la prueba de esfuerzo puede descartar la simple      falta de entrenamiento físico o falta de interés o habilidades      para el deporte12. El caso 1 presentaba urticaria      por contacto con agua fría.  La urticaria aquagénica es      otra forma de alergia física4. Se presentaba      en agua de piscina y río, lo cual descarta la irritación directa      por cloro. El caso 2 estaba en tratamiento por hipotiroidismo por un par de      años. Se ha descrito un alto porcentaje de casos de autoinmunidad tiroidea      entre pacientes con urticaria y angioedema idiopático crónico      (14%), que habitualmente no se modifican con el tratamiento con tiroxina18.          Aunque se trate de casos poco frecuentes, dada la gravedad que pueden revestir,      es importante darlos a conocer en nuestro medio.            Tabla         Causas de urticaria crónica     Ingestión  : alimentos (pescados, mariscos); drogas (penicilinas, aspirina).   Contacto : plantas, animales, insectos, látex.   Inyección : penicilinas, otros medicamentos, transfusiones, sueros.   Inhalación : pólenes, hongos, alergenos ambientales.   Infecciones : hepatitis, mononucleosis, bacterias, micoplasmas.   Enfermedades sistémicas : lupus eritematoso,crioglobulinemia, síndrome de          Sjögren, vasculitis, tiroideas, tumores.   Genéticas : angioedema familiar (alteraciones del complemento).   Estímulo físico : ejercicio, calor, agua, sol, contacto, presión.   Idiopática : 80%.     Referencias  1. Maulitz R, Pratt D, Schocket A: Exercise-induced      anaphylactic reaction to sheilfish. J Allergy Clin Immunol 1979; 63: 433-434.            [ Links ]2. Sheffer A, Austen K: Exercise-induced anaphylaxis.      J Allergy Clin Immunol 1980; 66: 106-111.             [ Links ]3. Volonakis M, Katsarou-Katsari A, Stratigos      J: Etiologic factors in childhood chronic urticaria.  Ann Allergy 1992;      69: 61-65.             [ Links ]4. Horan R, Sheffer A, Briner W: Physical allergies.      Med Sci Sports Exerc 1992; 24: 845-848.             [ Links ]5. Signoret R, Mathias N, Sayag J: Physical      urticaria and angioedema in children.  Allerg Immunol 1993; 25: 330-331.             [ Links ]6. Volcheck G, Li J: Exercise-induced urticaria      and anaphylaxis. Mayo Clin Proc 1997; 72: 140-147.             [ Links ]7. Briner W: Physical allergies and exercise.      Clinical implications for those engaged in sports activities. Sport Med 1993;      15: 365-373.             [ Links ]8. Senna G, Mezzelani P, Pacor M: Anaphylaxis      induced by exertion. Recenti Prog Med 1993; 84: 203-209.             [ Links ]9. Silvers W: Exercise-induced allergies. The      role of histamine release. Ann Allergy 1992; 68: 58-63.             [ Links ]10. Nichols A: Exercise-induced anaphylaxis      and urticaria. Clin Sports Med 1992; 11: 311-312.             [ Links ]11. Cooper K: Urticaria and angioedema: Diagnosis      and evaluation. J Am Acad Dermatol 1991; 25: 166-174.             [ Links ]12. Stephansson E, Koskimies S, Lokki M: Exercise-induced      urticaria and anaphylaxis. Acta Derm Venereol 1991; 71: 138-142.             [ Links ]13. Kivity S, Sneh E, Greif J, Topilsky M,      Mekori Y: The effect of food and exercise on the skin response to compound      48/80 in patients with food-associated exercise-induced urticaria-angioedema.      J Allergy Clin Immunol 1988; 81: 1155-1158.             [ Links ]14. Varjonen E, Vainio E, Kalimo K: Life-threatening,      recurrent anaphylaxis caused by allergy to gliadin and exercise. Clin Exp      Allergy 1997; 27: 162-166.             [ Links ]15. Quaranta J, Rohr A, Rachelefsky G, et al:      The natural history and response to therapy of chronic urticaria and angioedema.       Ann Allergy 1989; 62: 421-424.             [ Links ]16. Debavelaere C, De Blic J, Bodemer C, Teillac      D, Paupe J, Scheinmann P: Anaphylaxis syndrome induced by exercise. Arch Fr      Pediatr 1989; 46: 281-283.             [ Links ]17. Del Río B, Sol E, Paredes C, Sienra      J: Anaphylaxis and urticaria caused by exercise. Review of the literatura      and report of 2 cases. Rev Alerg 1993; 40: 63-66.             [ Links ]18. Leznoff A, Sussman G: Syndrome of idiopathic      chronic urticaria and angioedema with thyroid autoimmunity: A study of 90      patients. J Allergy Clin Immunol 1989; 84: 66-71.             [ Links ]   

1. Niña de 13 años enviada para evaluar      por síncope, principalmente en ejercicio, sólo en el colegio.       Previamente sana, muy nerviosa.  Examen físico, electrocardiograma      (ECG) y ultrasonografía cardíaca (US) normales.  En la      prueba de esfuerzo mediante protocolo de Bruce en molino rodante se ejercitó      durante 13 minutos (etapa V), alcanzando presión arterial máxima      140/80 y frecuencia cardíaca máxima 180 por minuto, sin alteraciones      electrocardiográficas. Sin embargo, durante el ejercicio máximo      presentó dificultad respiratoria alta, estridor,  tiraje y disfonía,      sin sibilancias hipotensión o síncope, con enrojecimiento de      la úvula, faringe y amígdalas, que desaparecieron en 10 minutos,      sin tratamiento. Se le indicó suspender todo tipo de ejercicios y gimnasia.          2. Niña de 14 años. Hipotiroidismo en tratamiento con      tiroxina.  Nerviosa. Prurito, urticaria y angioedema con ejercicio.       Síncope ocasional con ejercicio. Antecedentes de urticaria por contacto      con agua fría (piscina, río). Examen físico, ECG y US      normales. En la prueba de esfuerzo en molino rodante, realizó un ejercicio      de 13 minutos, etapa V del protocolo de Bruce, alcanzando una presión      arterial de 110/60 mm de Hg con frecuencia cardíaca máxima de      195 por minuto, sin que se registrasen alteraciones electrocardiográficas.      Durante el esfuerzo se quejó de prurito y presentó eritema generalizado      constituido por  vesículas pequeñas (2 mm), intensamente      pruriginoso, sumado a dermografismo en la fase tardía de recuperación      (20 minutos posejercicio).  Sin sibilancias, hipotensión ni síncope.      Se le recondó abstenerse de ejercicios intensos e ingerir antihistamínicos      como profilaxis.          Comentario   El primer caso de anafilaxia inducida por ejercicio fue      descrito en 19791 y la primera serie de casos      en 19802. Según su forma clínica,      se pueden catalogar como urticaria colinérgica o angioedema (anafilaxia)      inducida por ejercicio.  Ambas pertenecen a las alergias inducidas por      estímulos físicos, que incluyen el ejercicio, calor, frío,      sol, agua, vibración y presión. Además, son las formas      menos frecuentes de reacciones alérgicas inducidas por ejercicio, siendo      más conocidas el asma y la rinitis.  En niños, sólo      en 20% de los casos de urticaria crónica se logra encontrar una causa      específica. Agentes físicos, como desencadenante de reacciones      alérgicas, se pueden encontrar en 6% de los casos pediátricos      de urticaria crónica (tabla)3-5.      Diversas formas de respuestas alérgicas inducidas por ejercicio pueden      darse en individuos susceptibles. Grados variables de extensión y severidad      pueden presentarse, desde respuesta locales (urticaria y angioedema) hasta      reacciones sistémicas graves como dificultad respiratoria alta y colapso      cardiovascular con síncope6-10.           En los casos de urticaria colinérgica, el paciente presenta pequeñas      vesículas de 2-4 mm de diámetro, eritema y prurito generalizado      inducidos por ejercicio extenuante o calentamiento pasivo del cuerpo (piscinas      temperadas, baños de vapor). Habitualmente no se acompaña de      angioedema o hipotensión. Las lesiones desaparecen en minutos u horas6-10.           En la anafilaxia inducida por ejercicio hay eritema, prurito y vesículas      convencionales (10-15 mm de diámetro) desencadenados sólo por      ejercicio vigoroso. Posteriormente hay edema facial, bucal y de la vía      aérea superior con dificultad respiratoria y luego colapso cardiovascular      con hipotensión y síncope, que pueden llevar a la muerte, lo      cual puede presentarse hasta 20 minutos posejercicio6-10.            En ambos casos se ha demostrado altos niveles plasmáticos de histamina,      debido a degranulación de los mastocitos cutáneos por mecanismos      no bien conocidos9,10. En algunos      casos basta con el ejercicio solamente y en otros es necesario una sensibilización      previa, algún alimento o droga que debe ser ingerido poco antes del      ejercicio8. También hay casos familiares,      los cuales deben ser diferenciados de la urticaria con angioedema crónica      hereditada, secundaria a trastornos del complemento (deficiencia del inhibidor      de C1)11,12. En algunos casos      de anafilaxia (angioedema), se ha postulado como posible mecanismo la pérdida      de calor o agua por vía respiratoria con la activación de los      mastocitos. En los casos de urticaria, se ha postulado una respuesta colinérgica      exagerada inducida por el calentamiento del cuerpo, como desencadenante de      la degranulacion de los mastocitos10. Es común      encontrar antecedentes de atopía personal y familiar en estos pacientes,      especialmente sensibilización a alimentos13-14.            El tratamiento profiláctico consiste en evitar el ejercicio extenuante,      el uso de antihistamínicos H1, cromoglicato sódico, eliminación      de alérgenos conocidos de la dieta y programas de desensibilizacion      con ejercicio progresivo. Una vez que se presenta la reacción alérgica      al ejercicio, esta debe ser tratada como toda reacción anafiláctica,      mediante la suspensión inmediata del ejercicio y el uso de adrenalina      y antihistamínicos por vía parenteral, mantención de      la permeabilidad de la vía aérea y administración de      líquidos intravenosos en caso de colapso cardiovascular6-10.            El pronóstico es desconocido en gran medida, pero parece bueno si se      modifica la realización de actividad física y se eliminan los      alimentos a los cuales se esta sensibilizado8,15.             Los dos casos presentados son poco frecuentes en pediatría3,5,16,17.      Ambas pacientes se encontraron entre 40 pruebas cardiológicas de ejercicio      efectuadas a niños en 1997 en nuestro servicio. Es posible la frecuencia      aumente si el problema se hace más conocido  y  más      niños y adolescentes son sometidos a pruebas de esfuerzo extenuantes.      En los casos que se comentan  no se midieron concentraciones plasmáticas      de histamina o complemento, ni se buscó signos específicos de      atopia. El desencadenamiento de  manifestaciones  clínicas      mediante  ejercicio sistemático y vigilado es el mejor método      diagnóstico, y permite diferenciar con otras causas de cansancio excesivo      o síncope por actividad física, como asma por ejercicio, cardiopatías      y arritmias. Además, la prueba de esfuerzo puede descartar la simple      falta de entrenamiento físico o falta de interés o habilidades      para el deporte12. El caso 1 presentaba urticaria      por contacto con agua fría.  La urticaria aquagénica es      otra forma de alergia física4. Se presentaba      en agua de piscina y río, lo cual descarta la irritación directa      por cloro. El caso 2 estaba en tratamiento por hipotiroidismo por un par de      años. Se ha descrito un alto porcentaje de casos de autoinmunidad tiroidea      entre pacientes con urticaria y angioedema idiopático crónico      (14%), que habitualmente no se modifican con el tratamiento con tiroxina18.          Aunque se trate de casos poco frecuentes, dada la gravedad que pueden revestir,      es importante darlos a conocer en nuestro medio.            Tabla         Causas de urticaria crónica     Ingestión  : alimentos (pescados, mariscos); drogas (penicilinas, aspirina).   Contacto : plantas, animales, insectos, látex.   Inyección : penicilinas, otros medicamentos, transfusiones, sueros.   Inhalación : pólenes, hongos, alergenos ambientales.   Infecciones : hepatitis, mononucleosis, bacterias, micoplasmas.   Enfermedades sistémicas : lupus eritematoso,crioglobulinemia, síndrome de          Sjögren, vasculitis, tiroideas, tumores.   Genéticas : angioedema familiar (alteraciones del complemento).   Estímulo físico : ejercicio, calor, agua, sol, contacto, presión.   Idiopática : 80%.     Referencias  1. Maulitz R, Pratt D, Schocket A: Exercise-induced      anaphylactic reaction to sheilfish. J Allergy Clin Immunol 1979; 63: 433-434.            [ Links ]2. Sheffer A, Austen K: Exercise-induced anaphylaxis.      J Allergy Clin Immunol 1980; 66: 106-111.             [ Links ]3. Volonakis M, Katsarou-Katsari A, Stratigos      J: Etiologic factors in childhood chronic urticaria.  Ann Allergy 1992;      69: 61-65.             [ Links ]4. Horan R, Sheffer A, Briner W: Physical allergies.      Med Sci Sports Exerc 1992; 24: 845-848.             [ Links ]5. Signoret R, Mathias N, Sayag J: Physical      urticaria and angioedema in children.  Allerg Immunol 1993; 25: 330-331.             [ Links ]6. Volcheck G, Li J: Exercise-induced urticaria      and anaphylaxis. Mayo Clin Proc 1997; 72: 140-147.             [ Links ]7. Briner W: Physical allergies and exercise.      Clinical implications for those engaged in sports activities. Sport Med 1993;      15: 365-373.             [ Links ]8. Senna G, Mezzelani P, Pacor M: Anaphylaxis      induced by exertion. Recenti Prog Med 1993; 84: 203-209.             [ Links ]9. Silvers W: Exercise-induced allergies. The      role of histamine release. Ann Allergy 1992; 68: 58-63.             [ Links ]10. Nichols A: Exercise-induced anaphylaxis      and urticaria. Clin Sports Med 1992; 11: 311-312.             [ Links ]11. Cooper K: Urticaria and angioedema: Diagnosis      and evaluation. J Am Acad Dermatol 1991; 25: 166-174.             [ Links ]12. Stephansson E, Koskimies S, Lokki M: Exercise-induced      urticaria and anaphylaxis. Acta Derm Venereol 1991; 71: 138-142.             [ Links ]13. Kivity S, Sneh E, Greif J, Topilsky M,      Mekori Y: The effect of food and exercise on the skin response to compound      48/80 in patients with food-associated exercise-induced urticaria-angioedema.      J Allergy Clin Immunol 1988; 81: 1155-1158.             [ Links ]14. Varjonen E, Vainio E, Kalimo K: Life-threatening,      recurrent anaphylaxis caused by allergy to gliadin and exercise. Clin Exp      Allergy 1997; 27: 162-166.             [ Links ]15. Quaranta J, Rohr A, Rachelefsky G, et al:      The natural history and response to therapy of chronic urticaria and angioedema.       Ann Allergy 1989; 62: 421-424.             [ Links ]16. Debavelaere C, De Blic J, Bodemer C, Teillac      D, Paupe J, Scheinmann P: Anaphylaxis syndrome induced by exercise. Arch Fr      Pediatr 1989; 46: 281-283.             [ Links ]17. Del Río B, Sol E, Paredes C, Sienra      J: Anaphylaxis and urticaria caused by exercise. Review of the literatura      and report of 2 cases. Rev Alerg 1993; 40: 63-66.             [ Links ]18. Leznoff A, Sussman G: Syndrome of idiopathic      chronic urticaria and angioedema with thyroid autoimmunity: A study of 90      patients. J Allergy Clin Immunol 1989; 84: 66-71.             [ Links ]   

 2. Niña de 14 años. Hipotiroidismo en tratamiento con      tiroxina.  Nerviosa. Prurito, urticaria y angioedema con ejercicio.       Síncope ocasional con ejercicio. Antecedentes de urticaria por contacto      con agua fría (piscina, río). Examen físico, ECG y US      normales. En la prueba de esfuerzo en molino rodante, realizó un ejercicio      de 13 minutos, etapa V del protocolo de Bruce, alcanzando una presión      arterial de 110/60 mm de Hg con frecuencia cardíaca máxima de      195 por minuto, sin que se registrasen alteraciones electrocardiográficas.      Durante el esfuerzo se quejó de prurito y presentó eritema generalizado      constituido por  vesículas pequeñas (2 mm), intensamente      pruriginoso, sumado a dermografismo en la fase tardía de recuperación      (20 minutos posejercicio).  Sin sibilancias, hipotensión ni síncope.      Se le recondó abstenerse de ejercicios intensos e ingerir antihistamínicos      como profilaxis.          Comentario   El primer caso de anafilaxia inducida por ejercicio fue      descrito en 19791 y la primera serie de casos      en 19802. Según su forma clínica,      se pueden catalogar como urticaria colinérgica o angioedema (anafilaxia)      inducida por ejercicio.  Ambas pertenecen a las alergias inducidas por      estímulos físicos, que incluyen el ejercicio, calor, frío,      sol, agua, vibración y presión. Además, son las formas      menos frecuentes de reacciones alérgicas inducidas por ejercicio, siendo      más conocidas el asma y la rinitis.  En niños, sólo      en 20% de los casos de urticaria crónica se logra encontrar una causa      específica. Agentes físicos, como desencadenante de reacciones      alérgicas, se pueden encontrar en 6% de los casos pediátricos      de urticaria crónica (tabla)3-5.      Diversas formas de respuestas alérgicas inducidas por ejercicio pueden      darse en individuos susceptibles. Grados variables de extensión y severidad      pueden presentarse, desde respuesta locales (urticaria y angioedema) hasta      reacciones sistémicas graves como dificultad respiratoria alta y colapso      cardiovascular con síncope6-10.           En los casos de urticaria colinérgica, el paciente presenta pequeñas      vesículas de 2-4 mm de diámetro, eritema y prurito generalizado      inducidos por ejercicio extenuante o calentamiento pasivo del cuerpo (piscinas      temperadas, baños de vapor). Habitualmente no se acompaña de      angioedema o hipotensión. Las lesiones desaparecen en minutos u horas6-10.           En la anafilaxia inducida por ejercicio hay eritema, prurito y vesículas      convencionales (10-15 mm de diámetro) desencadenados sólo por      ejercicio vigoroso. Posteriormente hay edema facial, bucal y de la vía      aérea superior con dificultad respiratoria y luego colapso cardiovascular      con hipotensión y síncope, que pueden llevar a la muerte, lo      cual puede presentarse hasta 20 minutos posejercicio6-10.            En ambos casos se ha demostrado altos niveles plasmáticos de histamina,      debido a degranulación de los mastocitos cutáneos por mecanismos      no bien conocidos9,10. En algunos      casos basta con el ejercicio solamente y en otros es necesario una sensibilización      previa, algún alimento o droga que debe ser ingerido poco antes del      ejercicio8. También hay casos familiares,      los cuales deben ser diferenciados de la urticaria con angioedema crónica      hereditada, secundaria a trastornos del complemento (deficiencia del inhibidor      de C1)11,12. En algunos casos      de anafilaxia (angioedema), se ha postulado como posible mecanismo la pérdida      de calor o agua por vía respiratoria con la activación de los      mastocitos. En los casos de urticaria, se ha postulado una respuesta colinérgica      exagerada inducida por el calentamiento del cuerpo, como desencadenante de      la degranulacion de los mastocitos10. Es común      encontrar antecedentes de atopía personal y familiar en estos pacientes,      especialmente sensibilización a alimentos13-14.            El tratamiento profiláctico consiste en evitar el ejercicio extenuante,      el uso de antihistamínicos H1, cromoglicato sódico, eliminación      de alérgenos conocidos de la dieta y programas de desensibilizacion      con ejercicio progresivo. Una vez que se presenta la reacción alérgica      al ejercicio, esta debe ser tratada como toda reacción anafiláctica,      mediante la suspensión inmediata del ejercicio y el uso de adrenalina      y antihistamínicos por vía parenteral, mantención de      la permeabilidad de la vía aérea y administración de      líquidos intravenosos en caso de colapso cardiovascular6-10.            El pronóstico es desconocido en gran medida, pero parece bueno si se      modifica la realización de actividad física y se eliminan los      alimentos a los cuales se esta sensibilizado8,15.             Los dos casos presentados son poco frecuentes en pediatría3,5,16,17.      Ambas pacientes se encontraron entre 40 pruebas cardiológicas de ejercicio      efectuadas a niños en 1997 en nuestro servicio. Es posible la frecuencia      aumente si el problema se hace más conocido  y  más      niños y adolescentes son sometidos a pruebas de esfuerzo extenuantes.      En los casos que se comentan  no se midieron concentraciones plasmáticas      de histamina o complemento, ni se buscó signos específicos de      atopia. El desencadenamiento de  manifestaciones  clínicas      mediante  ejercicio sistemático y vigilado es el mejor método      diagnóstico, y permite diferenciar con otras causas de cansancio excesivo      o síncope por actividad física, como asma por ejercicio, cardiopatías      y arritmias. Además, la prueba de esfuerzo puede descartar la simple      falta de entrenamiento físico o falta de interés o habilidades      para el deporte12. El caso 1 presentaba urticaria      por contacto con agua fría.  La urticaria aquagénica es      otra forma de alergia física4. Se presentaba      en agua de piscina y río, lo cual descarta la irritación directa      por cloro. El caso 2 estaba en tratamiento por hipotiroidismo por un par de      años. Se ha descrito un alto porcentaje de casos de autoinmunidad tiroidea      entre pacientes con urticaria y angioedema idiopático crónico      (14%), que habitualmente no se modifican con el tratamiento con tiroxina18.          Aunque se trate de casos poco frecuentes, dada la gravedad que pueden revestir,      es importante darlos a conocer en nuestro medio.            Tabla         Causas de urticaria crónica     Ingestión  : alimentos (pescados, mariscos); drogas (penicilinas, aspirina).   Contacto : plantas, animales, insectos, látex.   Inyección : penicilinas, otros medicamentos, transfusiones, sueros.   Inhalación : pólenes, hongos, alergenos ambientales.   Infecciones : hepatitis, mononucleosis, bacterias, micoplasmas.   Enfermedades sistémicas : lupus eritematoso,crioglobulinemia, síndrome de          Sjögren, vasculitis, tiroideas, tumores.   Genéticas : angioedema familiar (alteraciones del complemento).   Estímulo físico : ejercicio, calor, agua, sol, contacto, presión.   Idiopática : 80%.     Referencias  1. Maulitz R, Pratt D, Schocket A: Exercise-induced      anaphylactic reaction to sheilfish. J Allergy Clin Immunol 1979; 63: 433-434.            [ Links ]2. Sheffer A, Austen K: Exercise-induced anaphylaxis.      J Allergy Clin Immunol 1980; 66: 106-111.             [ Links ]3. Volonakis M, Katsarou-Katsari A, Stratigos      J: Etiologic factors in childhood chronic urticaria.  Ann Allergy 1992;      69: 61-65.             [ Links ]4. Horan R, Sheffer A, Briner W: Physical allergies.      Med Sci Sports Exerc 1992; 24: 845-848.             [ Links ]5. Signoret R, Mathias N, Sayag J: Physical      urticaria and angioedema in children.  Allerg Immunol 1993; 25: 330-331.             [ Links ]6. Volcheck G, Li J: Exercise-induced urticaria      and anaphylaxis. Mayo Clin Proc 1997; 72: 140-147.             [ Links ]7. Briner W: Physical allergies and exercise.      Clinical implications for those engaged in sports activities. Sport Med 1993;      15: 365-373.             [ Links ]8. Senna G, Mezzelani P, Pacor M: Anaphylaxis      induced by exertion. Recenti Prog Med 1993; 84: 203-209.             [ Links ]9. Silvers W: Exercise-induced allergies. The      role of histamine release. Ann Allergy 1992; 68: 58-63.             [ Links ]10. Nichols A: Exercise-induced anaphylaxis      and urticaria. Clin Sports Med 1992; 11: 311-312.             [ Links ]11. Cooper K: Urticaria and angioedema: Diagnosis      and evaluation. J Am Acad Dermatol 1991; 25: 166-174.             [ Links ]12. Stephansson E, Koskimies S, Lokki M: Exercise-induced      urticaria and anaphylaxis. Acta Derm Venereol 1991; 71: 138-142.             [ Links ]13. Kivity S, Sneh E, Greif J, Topilsky M,      Mekori Y: The effect of food and exercise on the skin response to compound      48/80 in patients with food-associated exercise-induced urticaria-angioedema.      J Allergy Clin Immunol 1988; 81: 1155-1158.             [ Links ]14. Varjonen E, Vainio E, Kalimo K: Life-threatening,      recurrent anaphylaxis caused by allergy to gliadin and exercise. Clin Exp      Allergy 1997; 27: 162-166.             [ Links ]15. Quaranta J, Rohr A, Rachelefsky G, et al:      The natural history and response to therapy of chronic urticaria and angioedema.       Ann Allergy 1989; 62: 421-424.             [ Links ]16. Debavelaere C, De Blic J, Bodemer C, Teillac      D, Paupe J, Scheinmann P: Anaphylaxis syndrome induced by exercise. Arch Fr      Pediatr 1989; 46: 281-283.             [ Links ]17. Del Río B, Sol E, Paredes C, Sienra      J: Anaphylaxis and urticaria caused by exercise. Review of the literatura      and report of 2 cases. Rev Alerg 1993; 40: 63-66.             [ Links ]18. Leznoff A, Sussman G: Syndrome of idiopathic      chronic urticaria and angioedema with thyroid autoimmunity: A study of 90      patients. J Allergy Clin Immunol 1989; 84: 66-71.             [ Links ]   

Comentario   El primer caso de anafilaxia inducida por ejercicio fue      descrito en 19791 y la primera serie de casos      en 19802. Según su forma clínica,      se pueden catalogar como urticaria colinérgica o angioedema (anafilaxia)      inducida por ejercicio.  Ambas pertenecen a las alergias inducidas por      estímulos físicos, que incluyen el ejercicio, calor, frío,      sol, agua, vibración y presión. Además, son las formas      menos frecuentes de reacciones alérgicas inducidas por ejercicio, siendo      más conocidas el asma y la rinitis.  En niños, sólo      en 20% de los casos de urticaria crónica se logra encontrar una causa      específica. Agentes físicos, como desencadenante de reacciones      alérgicas, se pueden encontrar en 6% de los casos pediátricos      de urticaria crónica (tabla)3-5.      Diversas formas de respuestas alérgicas inducidas por ejercicio pueden      darse en individuos susceptibles. Grados variables de extensión y severidad      pueden presentarse, desde respuesta locales (urticaria y angioedema) hasta      reacciones sistémicas graves como dificultad respiratoria alta y colapso      cardiovascular con síncope6-10.           En los casos de urticaria colinérgica, el paciente presenta pequeñas      vesículas de 2-4 mm de diámetro, eritema y prurito generalizado      inducidos por ejercicio extenuante o calentamiento pasivo del cuerpo (piscinas      temperadas, baños de vapor). Habitualmente no se acompaña de      angioedema o hipotensión. Las lesiones desaparecen en minutos u horas6-10.           En la anafilaxia inducida por ejercicio hay eritema, prurito y vesículas      convencionales (10-15 mm de diámetro) desencadenados sólo por      ejercicio vigoroso. Posteriormente hay edema facial, bucal y de la vía      aérea superior con dificultad respiratoria y luego colapso cardiovascular      con hipotensión y síncope, que pueden llevar a la muerte, lo      cual puede presentarse hasta 20 minutos posejercicio6-10.            En ambos casos se ha demostrado altos niveles plasmáticos de histamina,      debido a degranulación de los mastocitos cutáneos por mecanismos      no bien conocidos9,10. En algunos      casos basta con el ejercicio solamente y en otros es necesario una sensibilización      previa, algún alimento o droga que debe ser ingerido poco antes del      ejercicio8. También hay casos familiares,      los cuales deben ser diferenciados de la urticaria con angioedema crónica      hereditada, secundaria a trastornos del complemento (deficiencia del inhibidor      de C1)11,12. En algunos casos      de anafilaxia (angioedema), se ha postulado como posible mecanismo la pérdida      de calor o agua por vía respiratoria con la activación de los      mastocitos. En los casos de urticaria, se ha postulado una respuesta colinérgica      exagerada inducida por el calentamiento del cuerpo, como desencadenante de      la degranulacion de los mastocitos10. Es común      encontrar antecedentes de atopía personal y familiar en estos pacientes,      especialmente sensibilización a alimentos13-14.            El tratamiento profiláctico consiste en evitar el ejercicio extenuante,      el uso de antihistamínicos H1, cromoglicato sódico, eliminación      de alérgenos conocidos de la dieta y programas de desensibilizacion      con ejercicio progresivo. Una vez que se presenta la reacción alérgica      al ejercicio, esta debe ser tratada como toda reacción anafiláctica,      mediante la suspensión inmediata del ejercicio y el uso de adrenalina      y antihistamínicos por vía parenteral, mantención de      la permeabilidad de la vía aérea y administración de      líquidos intravenosos en caso de colapso cardiovascular6-10.            El pronóstico es desconocido en gran medida, pero parece bueno si se      modifica la realización de actividad física y se eliminan los      alimentos a los cuales se esta sensibilizado8,15.             Los dos casos presentados son poco frecuentes en pediatría3,5,16,17.      Ambas pacientes se encontraron entre 40 pruebas cardiológicas de ejercicio      efectuadas a niños en 1997 en nuestro servicio. Es posible la frecuencia      aumente si el problema se hace más conocido  y  más      niños y adolescentes son sometidos a pruebas de esfuerzo extenuantes.      En los casos que se comentan  no se midieron concentraciones plasmáticas      de histamina o complemento, ni se buscó signos específicos de      atopia. El desencadenamiento de  manifestaciones  clínicas      mediante  ejercicio sistemático y vigilado es el mejor método      diagnóstico, y permite diferenciar con otras causas de cansancio excesivo      o síncope por actividad física, como asma por ejercicio, cardiopatías      y arritmias. Además, la prueba de esfuerzo puede descartar la simple      falta de entrenamiento físico o falta de interés o habilidades      para el deporte12. El caso 1 presentaba urticaria      por contacto con agua fría.  La urticaria aquagénica es      otra forma de alergia física4. Se presentaba      en agua de piscina y río, lo cual descarta la irritación directa      por cloro. El caso 2 estaba en tratamiento por hipotiroidismo por un par de      años. Se ha descrito un alto porcentaje de casos de autoinmunidad tiroidea      entre pacientes con urticaria y angioedema idiopático crónico      (14%), que habitualmente no se modifican con el tratamiento con tiroxina18.          Aunque se trate de casos poco frecuentes, dada la gravedad que pueden revestir,      es importante darlos a conocer en nuestro medio.            Tabla         Causas de urticaria crónica     Ingestión  : alimentos (pescados, mariscos); drogas (penicilinas, aspirina).   Contacto : plantas, animales, insectos, látex.   Inyección : penicilinas, otros medicamentos, transfusiones, sueros.   Inhalación : pólenes, hongos, alergenos ambientales.   Infecciones : hepatitis, mononucleosis, bacterias, micoplasmas.   Enfermedades sistémicas : lupus eritematoso,crioglobulinemia, síndrome de          Sjögren, vasculitis, tiroideas, tumores.   Genéticas : angioedema familiar (alteraciones del complemento).   Estímulo físico : ejercicio, calor, agua, sol, contacto, presión.   Idiopática : 80%.     Referencias  1. Maulitz R, Pratt D, Schocket A: Exercise-induced      anaphylactic reaction to sheilfish. J Allergy Clin Immunol 1979; 63: 433-434.            [ Links ]2. Sheffer A, Austen K: Exercise-induced anaphylaxis.      J Allergy Clin Immunol 1980; 66: 106-111.             [ Links ]3. Volonakis M, Katsarou-Katsari A, Stratigos      J: Etiologic factors in childhood chronic urticaria.  Ann Allergy 1992;      69: 61-65.             [ Links ]4. Horan R, Sheffer A, Briner W: Physical allergies.      Med Sci Sports Exerc 1992; 24: 845-848.             [ Links ]5. Signoret R, Mathias N, Sayag J: Physical      urticaria and angioedema in children.  Allerg Immunol 1993; 25: 330-331.             [ Links ]6. Volcheck G, Li J: Exercise-induced urticaria      and anaphylaxis. Mayo Clin Proc 1997; 72: 140-147.             [ Links ]7. Briner W: Physical allergies and exercise.      Clinical implications for those engaged in sports activities. Sport Med 1993;      15: 365-373.             [ Links ]8. Senna G, Mezzelani P, Pacor M: Anaphylaxis      induced by exertion. Recenti Prog Med 1993; 84: 203-209.             [ Links ]9. Silvers W: Exercise-induced allergies. The      role of histamine release. Ann Allergy 1992; 68: 58-63.             [ Links ]10. Nichols A: Exercise-induced anaphylaxis      and urticaria. Clin Sports Med 1992; 11: 311-312.             [ Links ]11. Cooper K: Urticaria and angioedema: Diagnosis      and evaluation. J Am Acad Dermatol 1991; 25: 166-174.             [ Links ]12. Stephansson E, Koskimies S, Lokki M: Exercise-induced      urticaria and anaphylaxis. Acta Derm Venereol 1991; 71: 138-142.             [ Links ]13. Kivity S, Sneh E, Greif J, Topilsky M,      Mekori Y: The effect of food and exercise on the skin response to compound      48/80 in patients with food-associated exercise-induced urticaria-angioedema.      J Allergy Clin Immunol 1988; 81: 1155-1158.             [ Links ]14. Varjonen E, Vainio E, Kalimo K: Life-threatening,      recurrent anaphylaxis caused by allergy to gliadin and exercise. Clin Exp      Allergy 1997; 27: 162-166.             [ Links ]15. Quaranta J, Rohr A, Rachelefsky G, et al:      The natural history and response to therapy of chronic urticaria and angioedema.       Ann Allergy 1989; 62: 421-424.             [ Links ]16. Debavelaere C, De Blic J, Bodemer C, Teillac      D, Paupe J, Scheinmann P: Anaphylaxis syndrome induced by exercise. Arch Fr      Pediatr 1989; 46: 281-283.             [ Links ]17. Del Río B, Sol E, Paredes C, Sienra      J: Anaphylaxis and urticaria caused by exercise. Review of the literatura      and report of 2 cases. Rev Alerg 1993; 40: 63-66.             [ Links ]18. Leznoff A, Sussman G: Syndrome of idiopathic      chronic urticaria and angioedema with thyroid autoimmunity: A study of 90      patients. J Allergy Clin Immunol 1989; 84: 66-71.             [ Links ]   

 El primer caso de anafilaxia inducida por ejercicio fue      descrito en 19791 y la primera serie de casos      en 19802. Según su forma clínica,      se pueden catalogar como urticaria colinérgica o angioedema (anafilaxia)      inducida por ejercicio.  Ambas pertenecen a las alergias inducidas por      estímulos físicos, que incluyen el ejercicio, calor, frío,      sol, agua, vibración y presión. Además, son las formas      menos frecuentes de reacciones alérgicas inducidas por ejercicio, siendo      más conocidas el asma y la rinitis.  En niños, sólo      en 20% de los casos de urticaria crónica se logra encontrar una causa      específica. Agentes físicos, como desencadenante de reacciones      alérgicas, se pueden encontrar en 6% de los casos pediátricos      de urticaria crónica (tabla)3-5.      Diversas formas de respuestas alérgicas inducidas por ejercicio pueden      darse en individuos susceptibles. Grados variables de extensión y severidad      pueden presentarse, desde respuesta locales (urticaria y angioedema) hasta      reacciones sistémicas graves como dificultad respiratoria alta y colapso      cardiovascular con síncope6-10.           En los casos de urticaria colinérgica, el paciente presenta pequeñas      vesículas de 2-4 mm de diámetro, eritema y prurito generalizado      inducidos por ejercicio extenuante o calentamiento pasivo del cuerpo (piscinas      temperadas, baños de vapor). Habitualmente no se acompaña de      angioedema o hipotensión. Las lesiones desaparecen en minutos u horas6-10.           En la anafilaxia inducida por ejercicio hay eritema, prurito y vesículas      convencionales (10-15 mm de diámetro) desencadenados sólo por      ejercicio vigoroso. Posteriormente hay edema facial, bucal y de la vía      aérea superior con dificultad respiratoria y luego colapso cardiovascular      con hipotensión y síncope, que pueden llevar a la muerte, lo      cual puede presentarse hasta 20 minutos posejercicio6-10.            En ambos casos se ha demostrado altos niveles plasmáticos de histamina,      debido a degranulación de los mastocitos cutáneos por mecanismos      no bien conocidos9,10. En algunos      casos basta con el ejercicio solamente y en otros es necesario una sensibilización      previa, algún alimento o droga que debe ser ingerido poco antes del      ejercicio8. También hay casos familiares,      los cuales deben ser diferenciados de la urticaria con angioedema crónica      hereditada, secundaria a trastornos del complemento (deficiencia del inhibidor      de C1)11,12. En algunos casos      de anafilaxia (angioedema), se ha postulado como posible mecanismo la pérdida      de calor o agua por vía respiratoria con la activación de los      mastocitos. En los casos de urticaria, se ha postulado una respuesta colinérgica      exagerada inducida por el calentamiento del cuerpo, como desencadenante de      la degranulacion de los mastocitos10. Es común      encontrar antecedentes de atopía personal y familiar en estos pacientes,      especialmente sensibilización a alimentos13-14.            El tratamiento profiláctico consiste en evitar el ejercicio extenuante,      el uso de antihistamínicos H1, cromoglicato sódico, eliminación      de alérgenos conocidos de la dieta y programas de desensibilizacion      con ejercicio progresivo. Una vez que se presenta la reacción alérgica      al ejercicio, esta debe ser tratada como toda reacción anafiláctica,      mediante la suspensión inmediata del ejercicio y el uso de adrenalina      y antihistamínicos por vía parenteral, mantención de      la permeabilidad de la vía aérea y administración de      líquidos intravenosos en caso de colapso cardiovascular6-10.            El pronóstico es desconocido en gran medida, pero parece bueno si se      modifica la realización de actividad física y se eliminan los      alimentos a los cuales se esta sensibilizado8,15.             Los dos casos presentados son poco frecuentes en pediatría3,5,16,17.      Ambas pacientes se encontraron entre 40 pruebas cardiológicas de ejercicio      efectuadas a niños en 1997 en nuestro servicio. Es posible la frecuencia      aumente si el problema se hace más conocido  y  más      niños y adolescentes son sometidos a pruebas de esfuerzo extenuantes.      En los casos que se comentan  no se midieron concentraciones plasmáticas      de histamina o complemento, ni se buscó signos específicos de      atopia. El desencadenamiento de  manifestaciones  clínicas      mediante  ejercicio sistemático y vigilado es el mejor método      diagnóstico, y permite diferenciar con otras causas de cansancio excesivo      o síncope por actividad física, como asma por ejercicio, cardiopatías      y arritmias. Además, la prueba de esfuerzo puede descartar la simple      falta de entrenamiento físico o falta de interés o habilidades      para el deporte12. El caso 1 presentaba urticaria      por contacto con agua fría.  La urticaria aquagénica es      otra forma de alergia física4. Se presentaba      en agua de piscina y río, lo cual descarta la irritación directa      por cloro. El caso 2 estaba en tratamiento por hipotiroidismo por un par de      años. Se ha descrito un alto porcentaje de casos de autoinmunidad tiroidea      entre pacientes con urticaria y angioedema idiopático crónico      (14%), que habitualmente no se modifican con el tratamiento con tiroxina18.          Aunque se trate de casos poco frecuentes, dada la gravedad que pueden revestir,      es importante darlos a conocer en nuestro medio.            Tabla         Causas de urticaria crónica     Ingestión  : alimentos (pescados, mariscos); drogas (penicilinas, aspirina).   Contacto : plantas, animales, insectos, látex.   Inyección : penicilinas, otros medicamentos, transfusiones, sueros.   Inhalación : pólenes, hongos, alergenos ambientales.   Infecciones : hepatitis, mononucleosis, bacterias, micoplasmas.   Enfermedades sistémicas : lupus eritematoso,crioglobulinemia, síndrome de          Sjögren, vasculitis, tiroideas, tumores.   Genéticas : angioedema familiar (alteraciones del complemento).   Estímulo físico : ejercicio, calor, agua, sol, contacto, presión.   Idiopática : 80%.     Referencias  1. Maulitz R, Pratt D, Schocket A: Exercise-induced      anaphylactic reaction to sheilfish. J Allergy Clin Immunol 1979; 63: 433-434.            [ Links ]2. Sheffer A, Austen K: Exercise-induced anaphylaxis.      J Allergy Clin Immunol 1980; 66: 106-111.             [ Links ]3. Volonakis M, Katsarou-Katsari A, Stratigos      J: Etiologic factors in childhood chronic urticaria.  Ann Allergy 1992;      69: 61-65.             [ Links ]4. Horan R, Sheffer A, Briner W: Physical allergies.      Med Sci Sports Exerc 1992; 24: 845-848.             [ Links ]5. Signoret R, Mathias N, Sayag J: Physical      urticaria and angioedema in children.  Allerg Immunol 1993; 25: 330-331.             [ Links ]6. Volcheck G, Li J: Exercise-induced urticaria      and anaphylaxis. Mayo Clin Proc 1997; 72: 140-147.             [ Links ]7. Briner W: Physical allergies and exercise.      Clinical implications for those engaged in sports activities. Sport Med 1993;      15: 365-373.             [ Links ]8. Senna G, Mezzelani P, Pacor M: Anaphylaxis      induced by exertion. Recenti Prog Med 1993; 84: 203-209.             [ Links ]9. Silvers W: Exercise-induced allergies. The      role of histamine release. Ann Allergy 1992; 68: 58-63.             [ Links ]10. Nichols A: Exercise-induced anaphylaxis      and urticaria. Clin Sports Med 1992; 11: 311-312.             [ Links ]11. Cooper K: Urticaria and angioedema: Diagnosis      and evaluation. J Am Acad Dermatol 1991; 25: 166-174.             [ Links ]12. Stephansson E, Koskimies S, Lokki M: Exercise-induced      urticaria and anaphylaxis. Acta Derm Venereol 1991; 71: 138-142.             [ Links ]13. Kivity S, Sneh E, Greif J, Topilsky M,      Mekori Y: The effect of food and exercise on the skin response to compound      48/80 in patients with food-associated exercise-induced urticaria-angioedema.      J Allergy Clin Immunol 1988; 81: 1155-1158.             [ Links ]14. Varjonen E, Vainio E, Kalimo K: Life-threatening,      recurrent anaphylaxis caused by allergy to gliadin and exercise. Clin Exp      Allergy 1997; 27: 162-166.             [ Links ]15. Quaranta J, Rohr A, Rachelefsky G, et al:      The natural history and response to therapy of chronic urticaria and angioedema.       Ann Allergy 1989; 62: 421-424.             [ Links ]16. Debavelaere C, De Blic J, Bodemer C, Teillac      D, Paupe J, Scheinmann P: Anaphylaxis syndrome induced by exercise. Arch Fr      Pediatr 1989; 46: 281-283.             [ Links ]17. Del Río B, Sol E, Paredes C, Sienra      J: Anaphylaxis and urticaria caused by exercise. Review of the literatura      and report of 2 cases. Rev Alerg 1993; 40: 63-66.             [ Links ]18. Leznoff A, Sussman G: Syndrome of idiopathic      chronic urticaria and angioedema with thyroid autoimmunity: A study of 90      patients. J Allergy Clin Immunol 1989; 84: 66-71.             [ Links ]   

 