https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000200003
Diálisis peritoneal crónica pediátrica en Chile: Estudio multicéntrico

INTRODUCCIÓN

La diálisis peritoneal (DP), necesitó largo tiempo para ser considerada    una terapia de sustitución renal en la nefrología infantil. Los    primeros reportes del uso de la DP en niños con insuficiencia renal aguda    (IRA) aparecieron en los años 401 pero no    fue hasta dos décadas después que Segar y Etteldorf2    gracias al desarrollo de catéteres y soluciones comerciales lograron    realizar la primera Diálisis Peritoneal Intermitente (DPI) en lactantes    con falla renal aguda. El desarrollo de catéteres de uso permanente iniciado    por Tenckhoff en la década del 703 permitió    un sistema automatizado posible de realizar en el hogar, constituyendo una alternativa    a la hemodiálisis en el paciente en insuficiencia renal crónica    (IRC). Un nuevo aporte fue el desarrollo de la Diálisis Peritoneal Contínua    Ambulatoria (DPCA), por Popovich en 19764 la cual    permitió un mejor control metabólico, evitó el síndrome    de desequilibrio propio de la hemodiálisis, una dieta más libre    y lo más importante, el ingreso de pacientes a edades menores, evitando    las punciones repetidas y los riesgos de la hemodiálisis. La comprensión    de las técnicas usadas y su aplicación cada vez mayor en pediatría    han permitido que la DPCA y luego la Diálisis Peritoneal Automatizada    (DPA) constituyan en la actualidad la modalidad de reemplazo renal más    utilizada en el niño con IRC en el mundo5.    En nuestro país las primeras experiencias en DPI fueron reportadas en    8 pacientes, los que eran dializados en el hospital cada 3 días, durante    24 horas, para mantener dosis de diálisis adecuadas6.    Comunicaciones más recientes con la modalidad DPCA, reportan la primera    experiencia recopilada durante un año en 34 pacientes desde el inicio    del programa nacional de DP en 19957,8.

El objetivo final del paciente con insuficiencia renal terminal es el transplante    exitoso, por tanto, es importante instituir un manejo intensivo y precoz que    lo asegure. A menos que se programe un transplante con donante vivo, es necesario    cierto tiempo de espera en diálisis hasta obtener un transplante con    riñón donante cadáver. La enfermedad renal crónica    en el niño provoca un deterioro progresivo del desarrollo tanto físico    como intelectual que le impiden desarrollar una infancia normal. El trasplante    renal es la técnica de reemplazo de elección en el niño,    pero en la mayoría de los casos es necesario instituir una terapia de    reemplazo transitoria, que permita mejorar las condiciones generales, aminorar    el deterioro progresivo de la enfermedad o esperar el peso necesario para acceder    a éste. 

Los registros de base de datos de los pacientes dializados pueden constituir    una herramienta útil en la planificación y evaluación epidemiológica.    El objetivo de este estudio fue conocer las características epidemiológicas,    demográficas, bioquímicas, de crecimiento y adecuación    dialítica en la población pediátrica en diálisis    peritoneal en nuestro país, desde los inicios del programa nacional con    financiamiento institucional, lo que permitirá establecer el desarrollo    adecuado de programas de diálisis y transplante renal que cumplan con    las necesidades locales, optimizando los recursos existentes.

PACIENTES Y MÉTODO

Se realiza un estudio que incluye 97 pacientes provenientes de 4 hospitales    de la salud pública del país, lo que constituye el 90% del total    de los pacientes pediátricos sometidos a esta modalidad dialítica    a nivel nacional, que ingresan al programa de DPCA entre Mayo de 1995 y Junio    del 2000, con un seguimiento igual o mayor a 6 meses. Los centros participantes    fueron: Hospital Roberto del Río (RR) (n= 33), Hospital Luis Calvo Mackenna    (CM) (n= 26), Hospital Exequiel González Cortés (EGC) (n= 26)    de la ciudad de Santiago y Hospital Guillermo Grant Benavente (HGGB) (n= 12)    de la ciudad de Concepción. Se diseñó un estudio retrospectivo,    descriptivo-analítico, cuya unidad de observación fue la ficha    protocolizada individual de seguimiento de cada paciente. Los datos se recopilaron    de cada centro y se almacenaron en una planilla para su posterior análisis    estadístico. 

Variables Demográficas

Se estudió sexo, edad de ingreso, etiología de IRC, depuración    de creatinina al ingreso, tipo y número de catéter peritoneal,    portación nasal de Staphylococcus aureus (St aureus), complicaciones    infecciosas, permanencia y egreso. 

Se definió como portador nasal de St aureus a aquel paciente    con cultivo de secreción nasal positivo para este germen y Peritonitis    a la presencia de dos o más signos o síntomas de inflamación    peritoneal, como dolor abdominal difuso o localizado y/o fiebre, asociado a    líquido peritoneal turbio, recuento leucocitos > 100/mm3 en el líquido    peritoneal con predominio de polimorfonucleares con o sin confirmación    bacteriológica. La Tasa de Peritonitis en el año 1999, fue calculada    según número de episodios de peritonitis/paciente/año.  

Parámetros de laboratorio

Se evaluó grado de anemia, severidad del hiperparatiroidismo en base    al nivel plasmático de Hormona Paratiroidea (PTH) y Fosfatasas alcalinas    (FA). La función renal se determinó según formula de Schwartz9.      Estado nutricional

Se registró peso y talla según puntaje Z talla/edad (ZT/E), Z    peso/edad (ZP/E) e índice de masa corporal (IMC) el cual refleja el grado    de obesidad relativa y se expresa como la relación entre el peso corporal    y la talla al cuadrado.

Características del transporte peritoneal y dosis de diálisis

La dosis de diálisis se determinó en el 25% de los pacientes    a través de Kt/V total (Kt/Vt), la cual expresa la suma de la depuración    de urea semanal según la indicación programada de diálisis,    llamada Kt/V peritoneal (Kt/Vp), más el aporte de la función renal    residual que aun mantiene el paciente a través de la diuresis, denominado    Kt/V residual (Kt/Vr). Las características del transporte de agua y solutos    de la membrana peritoneal se determinaron según el Test de Equilibrio    Peritoneal (PET) y fue realizado en la mitad de los pacientes según protocolo    estandarizado. Los resultados del PET permiten clasificar a los pacientes de    acuerdo a su capacidad de transporte peritoneal en 4 grupos según lo    descrito en la literatura10,11.

Análisis estadístico

Para estudiar la correlación entre las variables cuantitativas se usó    el coeficiente de correlación de Pearson. Se usó test Chi-cuadrado    para medir asociación entre variables cualitativas. Se ajustaron modelos    de regresión múltiple para medidas repetidas cuando se estudió    la relación entre una respuesta cuantitativa y un conjunto de variables    predictoras. Se estimó la curva de Kaplan-Meier para medir la probabilidad    de egreso en DP. El análisis estadístico fue realizado utilizando    los programas de Excel 5.0. Stata para Windows 6.0 y Epi Info 6.0. 



RESULTADOS

Características epidemiológicas y demográficas

De un total de 127 pacientes, 97 fueron seleccionados para su análisis    porque cumplían el requisito de 6 o más meses de seguimiento.    El 88% de ellos provenían de tres centros en Santiago: RR 34% (33/97),    CM 27% (26/97), EGC 27% (26/97) y el 12% (12/97) del HGGB en Concepción.    No hubo diferencias significativas en la distribución según sexo    (50 mujeres). La etiología de la insuficiencia renal crónica terminal    correspondió a hipoplasia o displasia renal (26%) asociada o no a obstrucción,    enfermedad glomerular (17%), nefropatía por reflujo (15%) y uropatía    obstructiva (15%), vasculares (15%), otras (11%). La incidencia de pacientes    en DP por millón de habitantes menores de 18 años, muestra un    ascenso en el periodo estudiado, siendo al inicio de 0,37 a 7,49 en el año    1999. La depuración de creatinina promedio al ingreso fue de 13,4 ml/min    (rango: 3-31 ml/min). Los valores de depuración de creatinina de ingreso    fueron más altos en el grupo de pacientes provenientes del hospital RR.  

La edad promedio de ingreso, en años según centro fue: CM 6,9    ± 5,4, RR 8,5 ± 4,35, EGC 9,47 ± 4,7 y HGGB 12,3 ±    3,68 (p < 0,05 CM vs HGGB). Al evaluar la edad de ingreso en relación    con el período estudiado, se observa que se incorporan pacientes de menor    edad a medida que transcurre el tiempo; al inicio en 1995, la edad en años    promedio de ingreso al programa fue de 12,6 disminuyendo a 7,9 en 1999.

El 68% de los pacientes permanece en DP menos de 24 meses, de los cuales el    30% permanece entre 12 y 24 meses y sólo un 2% lo hace por más    de 36 meses (figura 1). No se observó diferencia    en los promedios del tiempo de espera para el transplante entre los centros.

  

El catéter Swan neck coil fue utilizado en el 70% de los    pacientes y el Tenckhoff en el 21%. Mantienen un catéter peritoneal 76%    de los pacientes, 19% requirieren un segundo catéter y sólo un    5% un tercero. El riesgo relativo de requerir dos o más catéteres    fue 4 veces mayor en los pacientes que permanecieron más de 12 meses    en diálisis. La peritonitis fue más frecuente en aquellos pacientes    que requirieron cambio de catéter.

El trasplante es la principal causa de egreso y ocurre en el 68%    de los pacientes antes del segundo año de DP, un 8% de los pacientes    recupera función renal, es decir se mantienen con depuraciones de creatinina    entre 15 a 20 ml/min, lo que permite ser retirado de la diálisis en forma    transitoria. Un paciente falleció a causa de un accidente vascular hemorrágico    secundario a crisis hipertensiva. Un tercio de los pacientes debieron ser transferidos    a hemodiálisis, la gran mayoría habían sido catalogados    como bajos ultrafiltradores, en otros la causa fue por imposibilidad de utilizar    el peritoneo debido a cirugías múltiples. Al analizar la curva    de Kaplan-Meier se observa que el 50% de los pacientes egresan de DP antes de    los 2 años y sólo el 20% continúa en diálisis después    de los 4 años (figura 2).

  

Parámetros de laboratorio

El 62% de los pacientes presentó anemia moderada a severa al ingreso.    El valor promedio de la hemoglobina al ingreso fue de 8,8 g/dl e incrementó    a 9,7 g/dl después de 6 meses y 10,1 g/dl al año de seguimiento    (p < 0,001). El 75% de los pacientes recibieron eritropoyetina en algún    momento durante la DP, en dosis promedio de 56 ± 20 U/kg/semanal. La    ferritina sérica promedio al ingreso fue 197,3 ng/L, alcanzando valores    de 313 ng/L a los 24 meses de tratamiento, los valores más altos se observaron    en el hospital CM. La calcemia experimentó un ascenso promedio de 8,6    mg/dl a 9,3 mg/dl después de 24 meses (p < 0,01). Los valores promedio    de fósforo sérico fueron de 5,2 ± 1,1 mg/dl y albúmina    plasmática de 3,73 ± 0,57 g/dl, los que no se modificaron durante    la diálisis. Todos los pacientes recibieron Vitamina D (Etalpha o Calcitriol)    en algún momento durante la terapia dialítica, 91% administrado    en días alternos y un 8% requirió pulsos de Vitamina D. Los valores    promedios de PTH y FA fueron 510 ± 530 pg/mL y 676 ± 501 U/L respectivamente.    Se observó una correlación positiva entre los niveles de PTH y    FA (p < 0,0004).

Evaluación nutricional

Los promedios obtenidos al ingreso para el índice ZT/E: -2,27 ±    1,6 y ZP/E: -1,1 ± 1,2, la evolución de estos índices durante    los 48 meses de seguimiento se muestran en las figuras 3    y 4. Se observó una tendencia al deterioro progresivo    de la talla durante la terapia dialítica que no alcanza significación    estadística, las variaciones del peso son mínimas. Los pacientes    que ingresaron a la diálisis a edades más tempranas mostraron    un menor deterioro del índice ZT/E que los niños que ingresaron    a mayor edad -1,74 ± 1,5 vs -3,1 ± 2,1 (p < 0,005). Se observó    una correlación negativa entre ZT/E y la condición de alto transportador    (p < 0,05) como también entre el ZT/E y el tiempo de permanencia en    diálisis (p < 0,04). El IMC promedio fue de 17,6 ± 3,5, no    se observaron diferencias significativas según centro ni el tiempo de    permanencia en diálisis.

  

  

Transporte peritoneal y dosis de diálisis

La práctica programada de realizar adecuación dialítica    como parámetro de medición de dosis de diálisis, sólo    se obtuvo en algunos de los centros incluidos en este estudio (CM y HGGB). En    esta revisión sólo el 25% de los pacientes estudiados lo tenían    incorporado como una práctica de rutina. La dosis promedio semanal de    diálisis al inicio fue de 2,9 ± 1,9 para Kt/V total, de 1,9 ±    0,76 para Kt/V peritoneal y de 1,0 ± 1,1 para el Kt/V residual. En este    grupo de pacientes se observó que a medida que transcurre el tiempo en    terapia dialítica la función renal residual disminuye, lo que    se ve reflejado en una reducción del Kt/V residual y por ende un aumento    en el Kt/V peritoneal, siendo esta diferencia significativa a los 12 meses de    iniciada la diálisis (p < 0,03). También se observó    una correlación negativa entre la edad de ingreso a DP y el Kt/V (p <    0,05). Cuando se analizó la relación entre albúmina plasmática    y Kt/V a los 6 meses de DP se observo una correlación negativa entre    Kt/Vp y albuminemia (p < 0,03). No hubo diferencias entre el diagnóstico    etiológico de la IRC y la dosis de diálisis. 

Los valores promedios de D/Pcr y Do/D4 fueron 0,78 ± 0,17 y 0,39 ±    0,20 respectivamente. La capacidad de alto transportador de creatinina se mantiene    hasta los 36 meses de diálisis, en cambio existe una disminución    significativa de la capacidad de ultra-filtración de la membrana peritoneal    después de 6 meses del inicio de la DP (p < 0,05). Una relación    inversa significativa se observó entre los pacientes catalogados como    altos transportadores y la edad (p < 0,008).

Complicaciones

Las infecciones relacionadas a la DP incluyen infecciones del sitio de salida    del catéter, túnel subcutáneo y peritonitis, las que constituyen    en nuestro estudio la causa más importante de morbilidad, siendo la peritonitis    la más frecuente con un 53%, le sigue la infección del orificio    de salida con 41%, que frecuentemente constituye la puerta de entrada de los    gérmenes a la cavidad peritoneal y por último la infección    del túnel que fue responsable del 6% de las infecciones. La tasa de peritonitis    promedio para el año 1999 fue 0,67 episodio/pacientes/año. El    agente etiológico aislado con mayor frecuencia fue el Staphylococcus    aureus, seguido por el St epidermidis, ambos dan cuenta del 50% de las etiologías,    en un 13,7% no se logró identificar germen (figura 5).    Fueron evaluados para portación nasal de Staphylococcus aureus el 55%    de los pacientes, aislándose el germen en la mitad de ellos, los cuales    tuvieron dos veces más riesgo de tener infección del orificio    de salida lo que resultó estadísticamente significativo, no así    para la infección del túnel ni para la peritonitis.

  

Un paciente falleció a causa de un accidente vascular hemorrágico    secundario a crisis hipertensiva. Un tercio de los pacientes debieron ser transferidos    a hemodiálisis, la gran mayoría habían sido catalogado    como bajos ultrafiltradores.

DISCUSIÓN

Los avances tecnológicos y la experiencia acumulada durante las últimas    dos décadas en DP han permitido realizar exitosamente este procedimiento    a niños de todas las edades y tamaños. Sin embargo, aun existen    falencias importantes que deben ser resueltas para que este procedimiento sea    óptimo, tales como el tratamiento del retardo de crecimiento asociado    a la insuficiencia renal terminal, prevención de peritonitis y manejo    del recién nacido entre otros. La evolución de los niños    que se encuentran en diálisis peritoneal mejorará basándose    en los esfuerzos de futuras investigaciones que entreguen las soluciones a los    problemas observados5.

La diálisis peritoneal es la modalidad de tratamiento de reemplazo de    elección para el niño en insuficiencia renal terminal. Dos tercios    de la población pediátrica norteamericana en esta condición,    recibe esta modalidad dialítica. En 1994 en Chile, el 75% de los pacientes    pediátricos en diálisis se encontraba en hemodiálisis,    en 1999 el 75% está en diálisis peritoneal12.    En nuestro país la DP, en el ámbito institucional, se inicia en    1995 en la ciudad de Santiago, observándose en nuestro estudio un aumento    progresivo de la incidencia por millón de habitantes menores de 18 años.    El 88% de los pacientes se controlan en la región metropolitana, existiendo    sólo un centro en otras regiones, lo que plantea la necesidad de implementar    este programa en otras ciudades para facilitar el control de los pacientes que    habitan fuera, mejorar la calidad de vida del paciente y su familia y permitir    el acceso a todos los niños que lo requieran. Evolutivamente en todos    los centros se aprecia una disminución de la edad de ingreso, creemos    que esto se basa en que actualmente existe esta alternativa de tratamiento como    un programa establecido que por una parte ha disminuido el tiempo de espera    y ha permitido adquirir una mayor experiencia, favoreciendo así el ingreso    más oportuno.

En relación con las causas de la enfermedad renal primaria, el primer    lugar en nuestro grupo lo ocupa la hipo/displasia renal, llamando la atención    que la patología obstructiva se ubica en cuarto lugar de frecuencia a    diferencia de lo que sucede en el estudio nacional de insuficiencia renal crónica    donde la uropatía obstructiva constituye la causa más frecuente12.    Esta situación podría explicarse basándose en que un manejo    urológico oportuno y adecuado eventualmente retardaría la progresión    de la insuficiencia renal crónica y además niños menores    están accediendo a DP, los que fallecían antes de lograr pesos    adecuados para la hemodiálisis o trasplante.

Clásicamente se ha sostenido que el ingreso a diálisis debe indicarse    cuando la depuración de creatinina sea inferior a 10 ml/min/1.73 mt2,    situación que es más válida para niños mayores y    adultos. En los lactantes el inicio de la diálisis dependerá de    parámetros clínicos como deterioro de la velocidad de crecimiento,    detención del crecimiento craneano y/o retardo del desarrollo sicomotor    lo que en la mayoría de los casos obliga a iniciar la diálisis    con depuraciones de creatinina mayores. Se ha demostrado para aquellos niños    que desarrollan una insuficiencia renal terminal durante el primer año    de vida que la combinación de una nutrición agresiva, adecuada    diálisis y transplante precoz contribuyen a un favorable crecimiento    y desarrollo neurológico en la mayoría de los casos13.

Un gran avance ha sido el uso de eritropoietina en la mayoría de los    pacientes, lo que ha permitido niveles de hemoglobina aceptables evitando las    transfusiones de sangre. También se pudo observar mayores niveles de    ferritina sérica en uno de los centros que disponía de fierro    endovenoso14, lo que permitió alcanzar niveles mayores    de hemoglobina. El promedio de los valores de PTH y FA fue 2,5 veces mayor que    lo deseado, lo que significa que aun estamos llegando tarde al tratamiento de    la osteodistrofia renal, o que estamos utilizando dosis aun insuficientes de    calcitriol, sólo un 8% de los pacientes, la mayoría lactantes,    requirió pulsos de calcitriol en nuestra serie15.

En nuestra casuística existe una amplia variación respecto a    la función renal residual al ingreso, especialmente en uno de los centros    (RR), en que el promedio de depuración de creatinina al ingreso fue de    16 ml/min. Aunque el deterioro de la talla analizado por centro se estabilizó    en el RR y en el resto de los centros persistió. El deterioro progresivo    del ZT/E observado en esta serie especialmente después de los 24 meses    hace indispensable acortar la espera para la obtención de un donante    cadavérico en el paciente pediátrico, mientras no se disponga    de un programa nacional que permita el uso de hormona de crecimiento16.  

Los pacientes que ingresaron a menor edad tuvieron un menor deterioro de la    talla, lo que también ha sido señalado por otros investigadores    quienes demostraron que, con una adecuada ingesta nutricional, a igual dosis    de diálisis los pacientes menores de 5 años presentaron mayor    delta ZT/E que los pacientes con más de 5 años17.

La fisiopatología del retraso del crecimiento en el paciente urémico    es compleja e incluye aspectos nutricionales, endocrinos y metabólicos.    La velocidad de crecimiento se correlaciona con la función renal residual    y es extremadamente pobre en los pacientes dializados. En esta serie, un grupo    de pacientes ingresó con depuración de creatinina mayor, sin embargo,    no se observó un mejor índice ZT/E, lo que se ha atribuido a la    resistencia a la acción de la hormona de crecimiento por remoción    insuficiente de las llamadas "toxinas" urémicas acumuladas18.

La capacidad de alto transportador se mantiene hasta los 36 meses y la de ultrafiltración    comienza a disminuir a los 6 meses de iniciada la diálisis. El promedio    de D/Pcr fue de 0,78 lo que confirma lo reportado en la literatura que a menor    edad predomina la capacidad de alto transportador. El índice ZT/E se    correlacionó en forma negativa con la capacidad de alto transportador    para D/Pcr en el PET inicial, lo que también ha sido reportado por Schaefer18 lo que se atribuye a pérdidas exageradas de sustancias relevantes    para el crecimiento como aminoácidos, vitaminas, elementos trazas o sustancias    transmisoras endocrinas de pequeño peso molecular. A esto se suma la    insulino resistencia relativa en respuesta a una contínua y exagerada    ingesta de glucosa, lo cual ha demostrado ser inversamente relacionada a la    velocidad de crecimiento en los pacientes dializados. No ocurre lo mismo para    el índice ZP/E, el que se mantiene relativamente estable durante el seguimiento.    En la literatura, se ha reportado ascenso en el ZP/E e IMC en los pacientes    en DP, lo que se atribuye por una parte a alta absorción de glucosa en    los altos transportadores, especialmente los pacientes más pequeños    que pueden llegar a presentar obesidad, cuando se alimentan a través    de sonda nasogástrica o gastrostomía debido a excesiva ingesta    calórica19. De estas observaciones se concluye    que es indispensable el apoyo del equipo de nutrición para el manejo    adecuado de estos pacientes, manteniendo una vigilancia estricta en el cumplimiento    de la alimentación. Si es necesario debe plantearse la oportuna indicación    de gastrostomía, técnica que en la actualidad se realiza por cirugía    laparoscópica. 

La dosis de diálisis expresada según Kt/V, encontrada en nuestros    pacientes es mayor que la sugerida en adultos por el estudio DOQI20,    lo que expresa que el paciente pediátrico, cuyo balance nitrogenado se    encuentra en constante cambio debido al crecimiento, exige una dosis dialítica    mayor para poder realizar las actividades propias de su condición de    niño.       Las complicaciones infecciosas relacionadas a la DP incluyen infecciones del    orificio de salida del catéter, del túnel subcutáneo y    peritonitis. Constituyen la causa más importante de morbilidad, siendo    la peritonitis la más frecuente con un 53% de los casos, le sigue la    infección del orificio de salida, que a menudo constituye la puerta de    entrada de los gérmenes a la cavidad peritoneal y por último la    infección del túnel. Generalmente las infecciones del orificio    de salida son mucho más frecuentes que los episodios de peritonitis,    nuestros resultados posiblemente signifiquen un insuficiente registro de estos    episodios21,22. El 50% de los    pacientes evaluados para portación nasal resultaron positivos para Staphylococcus    aureus, el riesgo relativo que esta portación implica, revela que    existen 2 veces más posibilidades de presentar infección del orificio    de salida lo que es estadísticamente significativo; no así para    la infección de túnel ni para la peritonitis, estos hallazgos    son similares a los reportados por Furt y cols23. El germen    identificado con mayor frecuencia en peritonitis fue el Staphylococcus aureus,    seguido por el Staphylococcus epidermidis constituyendo ambos el 50%    de los agentes causales sólo un 13,7% de los cultivos resultaron negativos,    lo que es menor al 21% reportado por el estudio colaborativo norteamericano    de transplante renal pediátrico, NPRTCS23. Recientemente    un grupo de expertos se ha reunido para elaborar guías de consenso para    el tratamiento de las infecciones en el paciente en DP24,    evidentemente cada centro deberá adecuarlas a su realidad respecto a    los gérmenes predominantes. Un paciente falleció a causa de un    accidente vascular hemorrágico secundario a crisis hipertensiva. Un tercio    de los pacientes debieron ser transferidos a hemodiálisis, la gran mayoría    habían sido catalogados como altos transportadores.

CONCLUSIONES 

En esta revisión retrospectiva que acumula la mayor experiencia en el    país en DP, 90% de los pacientes sometidos al procedimiento, se observó    que la incidencia de la DPCA ha aumentado progresivamente en los últimos    5 años y que la edad de ingreso ha sido cada vez menor. Los parámetros    hematológicos y bioquímicos mejoraron durante el seguimiento y    que el deterioro del crecimiento esta en relación con el tiempo de permanencia    en diálisis. La capacidad de alto transportador se mantuvo hasta los    36 meses y se correlacionó inversamente con la edad, lo mismo ocurrió    con la dosis de diálisis, los pacientes más pequeños presentaron    Kt/V más altos. El germen más frecuente aislado durante los episodios    de peritonitis fue el St aureus y la incidencia de peritonitis fue similar a    lo descrito en la literatura. 