https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000500010
Síndrome nefrótico y complicaciones tromboembólicas, 4 casos clínicos y revisión de la literatura

  INTRODUCCIÓN  El síndrome nefrótico (SN)          es una patología caracterizada por pérdida urinaria masiva          de proteínas, hipoproteinemia (hipoalbuminemia) y edema, describiéndose          una amplia variedad de complicaciones secundarias, dentro de las cuales          se incluyen trombosis de vasos arteriales y venosos1.          La asociación entre SN y trombosis venosa fue descrita dos siglos          atrás por Rayer (1837), quien reportó siete pacientes con          trombosis de las venas renales, dos de los cuales eran presumiblemente          nefróticos2. Más de un siglo          después, en 1954, Fishberg describió con detalle la asociación          entre SN y un mayor riesgo de trombosis vascular en estos pacientes3.          En la actualidad esta asociación es ampliamente reconocida, constituyendo          una de las complicaciones más graves que presentan los pacientes          nefróticos, con una incidencia estimada de complicaciones tromboembólicas          (CTE) en población adulta con SN de 19,5%4,          siendo significativamente menor en niños (2%), tratándose          predominantemente de trombosis venosa (81%)5.          Una mayor incidencia de CTE ha sido reportada en niños con SN corticorresistente,          alcanzando un 3,8%, siendo en SN corticosensible de 1,5%5.          Los vasos sanguíneos más comúnmente afectados en          población pediátrica son las venas profundas de las piernas          y la vena cava inferior, localizaciones poco frecuentes son la vena cava          superior, arteria mesentérica, venas hepáticas (con el desarrollo          del síndrome de Budd-Chiari) y vasos sanguíneos cerebrales5,6.          Durante los últimos 20 años no se ha publicado en Chile          literatura que revise en pacientes nefróticos la interacción          entre los eventos fisiopatológicos responsables del desarrollo          de un estado de hipercoagulabilidad y sus consecuentes CTE. Con el objetivo          de describir estas complicaciones y revisar los principales mecanismos          fisiopatológicos que interactúan en su génesis se          presentan los siguientes casos clínicos.  CASOS CLÍNICOS  Caso 1   Preescolar de 4 años, sexo masculino,          con diagnóstico reciente de SN corticosensible, en tratamiento          con prednisona, actualmente en recaída. Consultó en el Servicio          de Urgencia por vómitos intensos, edema leve, compromiso de conciencia          y hemiparesia izquierda, presentó una convulsión tónico-clónica          generalizada de cinco minutos de duración, tras la cual se realizó          una Resonancia Magnética (RNM) cerebral que mostró extenso          infarto antiguo del hemisferio cerebral derecho, territorio de la arteria          cerebral media, con encefalomalacia secundaria, además de otros          múltiples infartos cerebrales y cerebelares (figura            1). El perfil de coagulación presentó función          de antitrombina III disminuida (42%), con función de proteínas          C y S dentro de límites normales, mutación de factor V Leiden          (-), mutación de protrombina G20210A (-), anticoagulante lúpico          (-) y anticuerpos anticardiolipinas (-). Se trató con heparina          endovenosa, seguida de cumarínicos. Su condición neurológica          mejoró progresivamente con importante apoyo de neurorrehabilitación.              Figura 1. RM cerebral,                en cortes axial (A) y sagital (B) potenciados en T2, muestran extensa                zona hiperintensa en el hemisferio cerebral derecho, compatible con                secuelas de un infarto antiguo del territorio de la arteria cerebral                media derecha, con encefalomalacia quística secundaria.    

 Caso 2   Mujer de 15 años, con diagnóstico          realizado hace 6 años de SN corticosensible (biopsia compatible          con nefrosis lipoídea) en remisión los últimos tres          años, actualmente en recaída. Consultó por cefalea          intensa, fotofobia, vómitos y edema generalizado, realizándose          una RM cerebral que mostró trombosis de los senos venosos sagital          superior, transverso y sigmoideo derechos. No se realizó estudio          de coagulación. Se inició tratamiento con prednisona y heparina          endovenosa, seguida de cumarínicos, con mejoría clínica          y sin secuelas posteriores.  Caso 3   Escolar de 11 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado a la edad de 1 año y 8 meses de          SN corticorresistente (biopsia compatible con glomeruloesclerosis focal          y segmentaria) en tratamiento con ciclosporina, actualmente en recaída.          Consultó por diplopia, oliguria y edema generalizado. Se realizó          una Angio-RM cerebral, mostrando trombosis de los senos longitudinal superior          y lateral izquierdo. El perfil de coagulación presentó función          de antitrombina III disminuida (53%), con función de proteínas          C y S dentro de límites normales, mutación de factor V Leiden          (-), mutación de protrombina G20210A (-), anticoagulante lúpico          (-) y anticuerpos anticardiolipinas (-). Se inició tratamiento          con ciclosporina y enoxiparina (heparina de bajo peso molecular), seguida          de cumarínicos. Fue dada de alta a las tres semanas con función          renal normal, regresión total de la diplopia e imágenes          cerebrales normales.   Caso 4  Preescolar de 5 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado hace dos años de SN corticorresistente          (biopsia compatible con nefrosis lipoídea) en tratamiento con ciclosporina          y prednisona, actualmente en recaída. Estando hospitalizada por          un status epilépticus no convulsivo, presentó súbitamente          dolor torácico, cianosis y desaturación asociados a aumento          de volumen de la extremidad inferior derecha. Se realizó Angio-TAC          torácica que descartó un tromboembolismo pulmonar y Angio-TAC          de abdomen y pelvis que mostró trombosis venosa iliofemoral derecha          extensa. No se practicó estudio de coagulación. Se inició          tratamiento con heparina endovenosa, seguida de cumarínicos, la          paciente mejoró, sin presentar secuelas posteriores.   DISCUSIÓN Diversos mecanismos fisiopatológicos          coexistentes en pacientes nefróticos tanto a nivel celular como          molecular son responsables del desarrollo de un estado de hipercoagulabilidad,          teniendo como punto final la génesis de CTE. Estas son responsables          de un porcentaje significativo de la morbimortalidad atribuida a esta          glomerulopatía. Los mecanismos fisiopatológicos pueden ser          resumidos en cuatro entidades: desequilibrio en la actividad entre moléculas          procoagulantes y anticoagulantes, trombocitosis, hiperagregación          plaquetaria e hiperviscosidad sanguínea. Es importante reconocer          que una comprensión acabada de esta materia es una tarea que aún          está pendiente9,10.   Desequilibrio en la actividad de moléculas          procoagulantes y anticoagulantes   El desequilibrio en la actividad entre          moléculas procoagulantes y anticoagulantes es el primer responsable          del desarrollo del estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes          nefróticos y se explica por tres eventos: aumento en la actividad          de moléculas procoagulantes, disminución de la actividad          de moléculas anticoagulantes y disminución de la capacidad          fibrinolítica plasmática. Se ha descrito actividad aumentada          de los factores de coagulación V, VII, VIII, IX, X, XIII11,12 y fibrinógeno13, elevándose          la síntesis proteica de este último en respuesta a la pérdida          urinaria de factores procoagulantes de bajo peso molecular12.          Por otro lado, la antitrombina III (ATIII), molécula cuya función          principal es neutralizar la actividad plasmática procoagulante,          presenta niveles séricos que se correlacionan positivamente con          los niveles de albuminemia y negativamente con el grado de proteinuria14,15,          estando sus niveles disminuidos en un 50% de los niños nefróticos4.          Esta alteración constituye la condición fisiopatológica          más importante que explica el estado de hipercoagulabilidad observado          en pacientes nefróticos. Además, se ha publicado la existencia          de niveles disminuidos de otros inhibidores naturales de la coagulación          como proteína S libre16, sin embargo,          este hecho es contradictorio a la luz de diversos estudios que han evidenciado          más bien niveles significativamente elevados de proteína          C y S en niños nefróticos en comparación a controles          sanos17. Finalmente, la acumulación          de factores inhibitorios de la fibrinolisis como la a2-antiplasmina          y el inhibidor del activador del plasminógeno, junto a la pérdida          urinaria de plasminógeno, son también elementos importantes          que explican la existencia de una actividad fibrinolítica disminuida          y que propicia la instalación del estado de hipercoagulabilidad18.   Trombocitosis   Se ha demostrado que la trombocitosis          está presente en aproximadamente un 60% de los niños con          SN en un grado directamente relacionado a la magnitud de la proteinuria17.          También se ha objetivado la existencia de una mayor disponibilidad          de plaquetas en las paredes de los vasos sanguíneos en niños          nefróticos19. Estas dos condiciones,          escasamente descritas en la literatura, aportan el sustrato celular idóneo          para la génesis de CTE y contribuyen a explicar parcialmente el          estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.   Hiperagregación plaquetaria   La hiperagregación plaquetaria          en pacientes nefróticos que desarrollan CTE está relacionada          a la presencia de niveles significativamente elevados de B-tromboglobulina,          molécula procoagulante almacenada en los gránulos a de las plaquetas, en comparación a pacientes que no desarrollan          CTE20, así como a un aumento de la          agregación plaquetaria inducida por adenosina difosfato (ADP) y          adrenalina a concentraciones umbrales de agonistas. La hiperagregación          también se relaciona con un cambio en los niveles de lípidos          plasmáticos (una característica importante del SN), situación          que presumiblemente altera las propiedades de los lípidos constituyentes          de las membranas plaquetarias, generando así un estado de agregación          plaquetaria aumentada en presencia de ADP21.          Por su parte, cambios en el metabolismo del ácido araquidónico          observados en pacientes con SN conducen a una formación preferencial          de tromboxanos, moléculas que también promueven la agregación          plaquetaria18, propiciando la génesis          de CTE.  Hiperviscosidad sanguínea   El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.  Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



INTRODUCCIÓN  El síndrome nefrótico (SN)          es una patología caracterizada por pérdida urinaria masiva          de proteínas, hipoproteinemia (hipoalbuminemia) y edema, describiéndose          una amplia variedad de complicaciones secundarias, dentro de las cuales          se incluyen trombosis de vasos arteriales y venosos1.          La asociación entre SN y trombosis venosa fue descrita dos siglos          atrás por Rayer (1837), quien reportó siete pacientes con          trombosis de las venas renales, dos de los cuales eran presumiblemente          nefróticos2. Más de un siglo          después, en 1954, Fishberg describió con detalle la asociación          entre SN y un mayor riesgo de trombosis vascular en estos pacientes3.          En la actualidad esta asociación es ampliamente reconocida, constituyendo          una de las complicaciones más graves que presentan los pacientes          nefróticos, con una incidencia estimada de complicaciones tromboembólicas          (CTE) en población adulta con SN de 19,5%4,          siendo significativamente menor en niños (2%), tratándose          predominantemente de trombosis venosa (81%)5.          Una mayor incidencia de CTE ha sido reportada en niños con SN corticorresistente,          alcanzando un 3,8%, siendo en SN corticosensible de 1,5%5.          Los vasos sanguíneos más comúnmente afectados en          población pediátrica son las venas profundas de las piernas          y la vena cava inferior, localizaciones poco frecuentes son la vena cava          superior, arteria mesentérica, venas hepáticas (con el desarrollo          del síndrome de Budd-Chiari) y vasos sanguíneos cerebrales5,6.          Durante los últimos 20 años no se ha publicado en Chile          literatura que revise en pacientes nefróticos la interacción          entre los eventos fisiopatológicos responsables del desarrollo          de un estado de hipercoagulabilidad y sus consecuentes CTE. Con el objetivo          de describir estas complicaciones y revisar los principales mecanismos          fisiopatológicos que interactúan en su génesis se          presentan los siguientes casos clínicos.  CASOS CLÍNICOS  Caso 1   Preescolar de 4 años, sexo masculino,          con diagnóstico reciente de SN corticosensible, en tratamiento          con prednisona, actualmente en recaída. Consultó en el Servicio          de Urgencia por vómitos intensos, edema leve, compromiso de conciencia          y hemiparesia izquierda, presentó una convulsión tónico-clónica          generalizada de cinco minutos de duración, tras la cual se realizó          una Resonancia Magnética (RNM) cerebral que mostró extenso          infarto antiguo del hemisferio cerebral derecho, territorio de la arteria          cerebral media, con encefalomalacia secundaria, además de otros          múltiples infartos cerebrales y cerebelares (figura            1). El perfil de coagulación presentó función          de antitrombina III disminuida (42%), con función de proteínas          C y S dentro de límites normales, mutación de factor V Leiden          (-), mutación de protrombina G20210A (-), anticoagulante lúpico          (-) y anticuerpos anticardiolipinas (-). Se trató con heparina          endovenosa, seguida de cumarínicos. Su condición neurológica          mejoró progresivamente con importante apoyo de neurorrehabilitación.              Figura 1. RM cerebral,                en cortes axial (A) y sagital (B) potenciados en T2, muestran extensa                zona hiperintensa en el hemisferio cerebral derecho, compatible con                secuelas de un infarto antiguo del territorio de la arteria cerebral                media derecha, con encefalomalacia quística secundaria.    

 Caso 2   Mujer de 15 años, con diagnóstico          realizado hace 6 años de SN corticosensible (biopsia compatible          con nefrosis lipoídea) en remisión los últimos tres          años, actualmente en recaída. Consultó por cefalea          intensa, fotofobia, vómitos y edema generalizado, realizándose          una RM cerebral que mostró trombosis de los senos venosos sagital          superior, transverso y sigmoideo derechos. No se realizó estudio          de coagulación. Se inició tratamiento con prednisona y heparina          endovenosa, seguida de cumarínicos, con mejoría clínica          y sin secuelas posteriores.  Caso 3   Escolar de 11 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado a la edad de 1 año y 8 meses de          SN corticorresistente (biopsia compatible con glomeruloesclerosis focal          y segmentaria) en tratamiento con ciclosporina, actualmente en recaída.          Consultó por diplopia, oliguria y edema generalizado. Se realizó          una Angio-RM cerebral, mostrando trombosis de los senos longitudinal superior          y lateral izquierdo. El perfil de coagulación presentó función          de antitrombina III disminuida (53%), con función de proteínas          C y S dentro de límites normales, mutación de factor V Leiden          (-), mutación de protrombina G20210A (-), anticoagulante lúpico          (-) y anticuerpos anticardiolipinas (-). Se inició tratamiento          con ciclosporina y enoxiparina (heparina de bajo peso molecular), seguida          de cumarínicos. Fue dada de alta a las tres semanas con función          renal normal, regresión total de la diplopia e imágenes          cerebrales normales.   Caso 4  Preescolar de 5 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado hace dos años de SN corticorresistente          (biopsia compatible con nefrosis lipoídea) en tratamiento con ciclosporina          y prednisona, actualmente en recaída. Estando hospitalizada por          un status epilépticus no convulsivo, presentó súbitamente          dolor torácico, cianosis y desaturación asociados a aumento          de volumen de la extremidad inferior derecha. Se realizó Angio-TAC          torácica que descartó un tromboembolismo pulmonar y Angio-TAC          de abdomen y pelvis que mostró trombosis venosa iliofemoral derecha          extensa. No se practicó estudio de coagulación. Se inició          tratamiento con heparina endovenosa, seguida de cumarínicos, la          paciente mejoró, sin presentar secuelas posteriores.   DISCUSIÓN Diversos mecanismos fisiopatológicos          coexistentes en pacientes nefróticos tanto a nivel celular como          molecular son responsables del desarrollo de un estado de hipercoagulabilidad,          teniendo como punto final la génesis de CTE. Estas son responsables          de un porcentaje significativo de la morbimortalidad atribuida a esta          glomerulopatía. Los mecanismos fisiopatológicos pueden ser          resumidos en cuatro entidades: desequilibrio en la actividad entre moléculas          procoagulantes y anticoagulantes, trombocitosis, hiperagregación          plaquetaria e hiperviscosidad sanguínea. Es importante reconocer          que una comprensión acabada de esta materia es una tarea que aún          está pendiente9,10.   Desequilibrio en la actividad de moléculas          procoagulantes y anticoagulantes   El desequilibrio en la actividad entre          moléculas procoagulantes y anticoagulantes es el primer responsable          del desarrollo del estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes          nefróticos y se explica por tres eventos: aumento en la actividad          de moléculas procoagulantes, disminución de la actividad          de moléculas anticoagulantes y disminución de la capacidad          fibrinolítica plasmática. Se ha descrito actividad aumentada          de los factores de coagulación V, VII, VIII, IX, X, XIII11,12 y fibrinógeno13, elevándose          la síntesis proteica de este último en respuesta a la pérdida          urinaria de factores procoagulantes de bajo peso molecular12.          Por otro lado, la antitrombina III (ATIII), molécula cuya función          principal es neutralizar la actividad plasmática procoagulante,          presenta niveles séricos que se correlacionan positivamente con          los niveles de albuminemia y negativamente con el grado de proteinuria14,15,          estando sus niveles disminuidos en un 50% de los niños nefróticos4.          Esta alteración constituye la condición fisiopatológica          más importante que explica el estado de hipercoagulabilidad observado          en pacientes nefróticos. Además, se ha publicado la existencia          de niveles disminuidos de otros inhibidores naturales de la coagulación          como proteína S libre16, sin embargo,          este hecho es contradictorio a la luz de diversos estudios que han evidenciado          más bien niveles significativamente elevados de proteína          C y S en niños nefróticos en comparación a controles          sanos17. Finalmente, la acumulación          de factores inhibitorios de la fibrinolisis como la a2-antiplasmina          y el inhibidor del activador del plasminógeno, junto a la pérdida          urinaria de plasminógeno, son también elementos importantes          que explican la existencia de una actividad fibrinolítica disminuida          y que propicia la instalación del estado de hipercoagulabilidad18.   Trombocitosis   Se ha demostrado que la trombocitosis          está presente en aproximadamente un 60% de los niños con          SN en un grado directamente relacionado a la magnitud de la proteinuria17.          También se ha objetivado la existencia de una mayor disponibilidad          de plaquetas en las paredes de los vasos sanguíneos en niños          nefróticos19. Estas dos condiciones,          escasamente descritas en la literatura, aportan el sustrato celular idóneo          para la génesis de CTE y contribuyen a explicar parcialmente el          estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.   Hiperagregación plaquetaria   La hiperagregación plaquetaria          en pacientes nefróticos que desarrollan CTE está relacionada          a la presencia de niveles significativamente elevados de B-tromboglobulina,          molécula procoagulante almacenada en los gránulos a de las plaquetas, en comparación a pacientes que no desarrollan          CTE20, así como a un aumento de la          agregación plaquetaria inducida por adenosina difosfato (ADP) y          adrenalina a concentraciones umbrales de agonistas. La hiperagregación          también se relaciona con un cambio en los niveles de lípidos          plasmáticos (una característica importante del SN), situación          que presumiblemente altera las propiedades de los lípidos constituyentes          de las membranas plaquetarias, generando así un estado de agregación          plaquetaria aumentada en presencia de ADP21.          Por su parte, cambios en el metabolismo del ácido araquidónico          observados en pacientes con SN conducen a una formación preferencial          de tromboxanos, moléculas que también promueven la agregación          plaquetaria18, propiciando la génesis          de CTE.  Hiperviscosidad sanguínea   El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.  Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



El síndrome nefrótico (SN)          es una patología caracterizada por pérdida urinaria masiva          de proteínas, hipoproteinemia (hipoalbuminemia) y edema, describiéndose          una amplia variedad de complicaciones secundarias, dentro de las cuales          se incluyen trombosis de vasos arteriales y venosos1.          La asociación entre SN y trombosis venosa fue descrita dos siglos          atrás por Rayer (1837), quien reportó siete pacientes con          trombosis de las venas renales, dos de los cuales eran presumiblemente          nefróticos2. Más de un siglo          después, en 1954, Fishberg describió con detalle la asociación          entre SN y un mayor riesgo de trombosis vascular en estos pacientes3.          En la actualidad esta asociación es ampliamente reconocida, constituyendo          una de las complicaciones más graves que presentan los pacientes          nefróticos, con una incidencia estimada de complicaciones tromboembólicas          (CTE) en población adulta con SN de 19,5%4,          siendo significativamente menor en niños (2%), tratándose          predominantemente de trombosis venosa (81%)5.          Una mayor incidencia de CTE ha sido reportada en niños con SN corticorresistente,          alcanzando un 3,8%, siendo en SN corticosensible de 1,5%5.          Los vasos sanguíneos más comúnmente afectados en          población pediátrica son las venas profundas de las piernas          y la vena cava inferior, localizaciones poco frecuentes son la vena cava          superior, arteria mesentérica, venas hepáticas (con el desarrollo          del síndrome de Budd-Chiari) y vasos sanguíneos cerebrales5,6.          Durante los últimos 20 años no se ha publicado en Chile          literatura que revise en pacientes nefróticos la interacción          entre los eventos fisiopatológicos responsables del desarrollo          de un estado de hipercoagulabilidad y sus consecuentes CTE. Con el objetivo          de describir estas complicaciones y revisar los principales mecanismos          fisiopatológicos que interactúan en su génesis se          presentan los siguientes casos clínicos. 

CASOS CLÍNICOS

 Caso 1   Preescolar de 4 años, sexo masculino,          con diagnóstico reciente de SN corticosensible, en tratamiento          con prednisona, actualmente en recaída. Consultó en el Servicio          de Urgencia por vómitos intensos, edema leve, compromiso de conciencia          y hemiparesia izquierda, presentó una convulsión tónico-clónica          generalizada de cinco minutos de duración, tras la cual se realizó          una Resonancia Magnética (RNM) cerebral que mostró extenso          infarto antiguo del hemisferio cerebral derecho, territorio de la arteria          cerebral media, con encefalomalacia secundaria, además de otros          múltiples infartos cerebrales y cerebelares (figura            1). El perfil de coagulación presentó función          de antitrombina III disminuida (42%), con función de proteínas          C y S dentro de límites normales, mutación de factor V Leiden          (-), mutación de protrombina G20210A (-), anticoagulante lúpico          (-) y anticuerpos anticardiolipinas (-). Se trató con heparina          endovenosa, seguida de cumarínicos. Su condición neurológica          mejoró progresivamente con importante apoyo de neurorrehabilitación.              Figura 1. RM cerebral,                en cortes axial (A) y sagital (B) potenciados en T2, muestran extensa                zona hiperintensa en el hemisferio cerebral derecho, compatible con                secuelas de un infarto antiguo del territorio de la arteria cerebral                media derecha, con encefalomalacia quística secundaria.    

 Caso 2   Mujer de 15 años, con diagnóstico          realizado hace 6 años de SN corticosensible (biopsia compatible          con nefrosis lipoídea) en remisión los últimos tres          años, actualmente en recaída. Consultó por cefalea          intensa, fotofobia, vómitos y edema generalizado, realizándose          una RM cerebral que mostró trombosis de los senos venosos sagital          superior, transverso y sigmoideo derechos. No se realizó estudio          de coagulación. Se inició tratamiento con prednisona y heparina          endovenosa, seguida de cumarínicos, con mejoría clínica          y sin secuelas posteriores.  Caso 3   Escolar de 11 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado a la edad de 1 año y 8 meses de          SN corticorresistente (biopsia compatible con glomeruloesclerosis focal          y segmentaria) en tratamiento con ciclosporina, actualmente en recaída.          Consultó por diplopia, oliguria y edema generalizado. Se realizó          una Angio-RM cerebral, mostrando trombosis de los senos longitudinal superior          y lateral izquierdo. El perfil de coagulación presentó función          de antitrombina III disminuida (53%), con función de proteínas          C y S dentro de límites normales, mutación de factor V Leiden          (-), mutación de protrombina G20210A (-), anticoagulante lúpico          (-) y anticuerpos anticardiolipinas (-). Se inició tratamiento          con ciclosporina y enoxiparina (heparina de bajo peso molecular), seguida          de cumarínicos. Fue dada de alta a las tres semanas con función          renal normal, regresión total de la diplopia e imágenes          cerebrales normales.   Caso 4  Preescolar de 5 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado hace dos años de SN corticorresistente          (biopsia compatible con nefrosis lipoídea) en tratamiento con ciclosporina          y prednisona, actualmente en recaída. Estando hospitalizada por          un status epilépticus no convulsivo, presentó súbitamente          dolor torácico, cianosis y desaturación asociados a aumento          de volumen de la extremidad inferior derecha. Se realizó Angio-TAC          torácica que descartó un tromboembolismo pulmonar y Angio-TAC          de abdomen y pelvis que mostró trombosis venosa iliofemoral derecha          extensa. No se practicó estudio de coagulación. Se inició          tratamiento con heparina endovenosa, seguida de cumarínicos, la          paciente mejoró, sin presentar secuelas posteriores.   DISCUSIÓN Diversos mecanismos fisiopatológicos          coexistentes en pacientes nefróticos tanto a nivel celular como          molecular son responsables del desarrollo de un estado de hipercoagulabilidad,          teniendo como punto final la génesis de CTE. Estas son responsables          de un porcentaje significativo de la morbimortalidad atribuida a esta          glomerulopatía. Los mecanismos fisiopatológicos pueden ser          resumidos en cuatro entidades: desequilibrio en la actividad entre moléculas          procoagulantes y anticoagulantes, trombocitosis, hiperagregación          plaquetaria e hiperviscosidad sanguínea. Es importante reconocer          que una comprensión acabada de esta materia es una tarea que aún          está pendiente9,10.   Desequilibrio en la actividad de moléculas          procoagulantes y anticoagulantes   El desequilibrio en la actividad entre          moléculas procoagulantes y anticoagulantes es el primer responsable          del desarrollo del estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes          nefróticos y se explica por tres eventos: aumento en la actividad          de moléculas procoagulantes, disminución de la actividad          de moléculas anticoagulantes y disminución de la capacidad          fibrinolítica plasmática. Se ha descrito actividad aumentada          de los factores de coagulación V, VII, VIII, IX, X, XIII11,12 y fibrinógeno13, elevándose          la síntesis proteica de este último en respuesta a la pérdida          urinaria de factores procoagulantes de bajo peso molecular12.          Por otro lado, la antitrombina III (ATIII), molécula cuya función          principal es neutralizar la actividad plasmática procoagulante,          presenta niveles séricos que se correlacionan positivamente con          los niveles de albuminemia y negativamente con el grado de proteinuria14,15,          estando sus niveles disminuidos en un 50% de los niños nefróticos4.          Esta alteración constituye la condición fisiopatológica          más importante que explica el estado de hipercoagulabilidad observado          en pacientes nefróticos. Además, se ha publicado la existencia          de niveles disminuidos de otros inhibidores naturales de la coagulación          como proteína S libre16, sin embargo,          este hecho es contradictorio a la luz de diversos estudios que han evidenciado          más bien niveles significativamente elevados de proteína          C y S en niños nefróticos en comparación a controles          sanos17. Finalmente, la acumulación          de factores inhibitorios de la fibrinolisis como la a2-antiplasmina          y el inhibidor del activador del plasminógeno, junto a la pérdida          urinaria de plasminógeno, son también elementos importantes          que explican la existencia de una actividad fibrinolítica disminuida          y que propicia la instalación del estado de hipercoagulabilidad18.   Trombocitosis   Se ha demostrado que la trombocitosis          está presente en aproximadamente un 60% de los niños con          SN en un grado directamente relacionado a la magnitud de la proteinuria17.          También se ha objetivado la existencia de una mayor disponibilidad          de plaquetas en las paredes de los vasos sanguíneos en niños          nefróticos19. Estas dos condiciones,          escasamente descritas en la literatura, aportan el sustrato celular idóneo          para la génesis de CTE y contribuyen a explicar parcialmente el          estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.   Hiperagregación plaquetaria   La hiperagregación plaquetaria          en pacientes nefróticos que desarrollan CTE está relacionada          a la presencia de niveles significativamente elevados de B-tromboglobulina,          molécula procoagulante almacenada en los gránulos a de las plaquetas, en comparación a pacientes que no desarrollan          CTE20, así como a un aumento de la          agregación plaquetaria inducida por adenosina difosfato (ADP) y          adrenalina a concentraciones umbrales de agonistas. La hiperagregación          también se relaciona con un cambio en los niveles de lípidos          plasmáticos (una característica importante del SN), situación          que presumiblemente altera las propiedades de los lípidos constituyentes          de las membranas plaquetarias, generando así un estado de agregación          plaquetaria aumentada en presencia de ADP21.          Por su parte, cambios en el metabolismo del ácido araquidónico          observados en pacientes con SN conducen a una formación preferencial          de tromboxanos, moléculas que también promueven la agregación          plaquetaria18, propiciando la génesis          de CTE.  Hiperviscosidad sanguínea   El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.  Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



 Preescolar de 4 años, sexo masculino,          con diagnóstico reciente de SN corticosensible, en tratamiento          con prednisona, actualmente en recaída. Consultó en el Servicio          de Urgencia por vómitos intensos, edema leve, compromiso de conciencia          y hemiparesia izquierda, presentó una convulsión tónico-clónica          generalizada de cinco minutos de duración, tras la cual se realizó          una Resonancia Magnética (RNM) cerebral que mostró extenso          infarto antiguo del hemisferio cerebral derecho, territorio de la arteria          cerebral media, con encefalomalacia secundaria, además de otros          múltiples infartos cerebrales y cerebelares (figura            1). El perfil de coagulación presentó función          de antitrombina III disminuida (42%), con función de proteínas          C y S dentro de límites normales, mutación de factor V Leiden          (-), mutación de protrombina G20210A (-), anticoagulante lúpico          (-) y anticuerpos anticardiolipinas (-). Se trató con heparina          endovenosa, seguida de cumarínicos. Su condición neurológica          mejoró progresivamente con importante apoyo de neurorrehabilitación. 

  

 Caso 2   Mujer de 15 años, con diagnóstico          realizado hace 6 años de SN corticosensible (biopsia compatible          con nefrosis lipoídea) en remisión los últimos tres          años, actualmente en recaída. Consultó por cefalea          intensa, fotofobia, vómitos y edema generalizado, realizándose          una RM cerebral que mostró trombosis de los senos venosos sagital          superior, transverso y sigmoideo derechos. No se realizó estudio          de coagulación. Se inició tratamiento con prednisona y heparina          endovenosa, seguida de cumarínicos, con mejoría clínica          y sin secuelas posteriores.  Caso 3   Escolar de 11 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado a la edad de 1 año y 8 meses de          SN corticorresistente (biopsia compatible con glomeruloesclerosis focal          y segmentaria) en tratamiento con ciclosporina, actualmente en recaída.          Consultó por diplopia, oliguria y edema generalizado. Se realizó          una Angio-RM cerebral, mostrando trombosis de los senos longitudinal superior          y lateral izquierdo. El perfil de coagulación presentó función          de antitrombina III disminuida (53%), con función de proteínas          C y S dentro de límites normales, mutación de factor V Leiden          (-), mutación de protrombina G20210A (-), anticoagulante lúpico          (-) y anticuerpos anticardiolipinas (-). Se inició tratamiento          con ciclosporina y enoxiparina (heparina de bajo peso molecular), seguida          de cumarínicos. Fue dada de alta a las tres semanas con función          renal normal, regresión total de la diplopia e imágenes          cerebrales normales.   Caso 4  Preescolar de 5 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado hace dos años de SN corticorresistente          (biopsia compatible con nefrosis lipoídea) en tratamiento con ciclosporina          y prednisona, actualmente en recaída. Estando hospitalizada por          un status epilépticus no convulsivo, presentó súbitamente          dolor torácico, cianosis y desaturación asociados a aumento          de volumen de la extremidad inferior derecha. Se realizó Angio-TAC          torácica que descartó un tromboembolismo pulmonar y Angio-TAC          de abdomen y pelvis que mostró trombosis venosa iliofemoral derecha          extensa. No se practicó estudio de coagulación. Se inició          tratamiento con heparina endovenosa, seguida de cumarínicos, la          paciente mejoró, sin presentar secuelas posteriores.   DISCUSIÓN Diversos mecanismos fisiopatológicos          coexistentes en pacientes nefróticos tanto a nivel celular como          molecular son responsables del desarrollo de un estado de hipercoagulabilidad,          teniendo como punto final la génesis de CTE. Estas son responsables          de un porcentaje significativo de la morbimortalidad atribuida a esta          glomerulopatía. Los mecanismos fisiopatológicos pueden ser          resumidos en cuatro entidades: desequilibrio en la actividad entre moléculas          procoagulantes y anticoagulantes, trombocitosis, hiperagregación          plaquetaria e hiperviscosidad sanguínea. Es importante reconocer          que una comprensión acabada de esta materia es una tarea que aún          está pendiente9,10.   Desequilibrio en la actividad de moléculas          procoagulantes y anticoagulantes   El desequilibrio en la actividad entre          moléculas procoagulantes y anticoagulantes es el primer responsable          del desarrollo del estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes          nefróticos y se explica por tres eventos: aumento en la actividad          de moléculas procoagulantes, disminución de la actividad          de moléculas anticoagulantes y disminución de la capacidad          fibrinolítica plasmática. Se ha descrito actividad aumentada          de los factores de coagulación V, VII, VIII, IX, X, XIII11,12 y fibrinógeno13, elevándose          la síntesis proteica de este último en respuesta a la pérdida          urinaria de factores procoagulantes de bajo peso molecular12.          Por otro lado, la antitrombina III (ATIII), molécula cuya función          principal es neutralizar la actividad plasmática procoagulante,          presenta niveles séricos que se correlacionan positivamente con          los niveles de albuminemia y negativamente con el grado de proteinuria14,15,          estando sus niveles disminuidos en un 50% de los niños nefróticos4.          Esta alteración constituye la condición fisiopatológica          más importante que explica el estado de hipercoagulabilidad observado          en pacientes nefróticos. Además, se ha publicado la existencia          de niveles disminuidos de otros inhibidores naturales de la coagulación          como proteína S libre16, sin embargo,          este hecho es contradictorio a la luz de diversos estudios que han evidenciado          más bien niveles significativamente elevados de proteína          C y S en niños nefróticos en comparación a controles          sanos17. Finalmente, la acumulación          de factores inhibitorios de la fibrinolisis como la a2-antiplasmina          y el inhibidor del activador del plasminógeno, junto a la pérdida          urinaria de plasminógeno, son también elementos importantes          que explican la existencia de una actividad fibrinolítica disminuida          y que propicia la instalación del estado de hipercoagulabilidad18.   Trombocitosis   Se ha demostrado que la trombocitosis          está presente en aproximadamente un 60% de los niños con          SN en un grado directamente relacionado a la magnitud de la proteinuria17.          También se ha objetivado la existencia de una mayor disponibilidad          de plaquetas en las paredes de los vasos sanguíneos en niños          nefróticos19. Estas dos condiciones,          escasamente descritas en la literatura, aportan el sustrato celular idóneo          para la génesis de CTE y contribuyen a explicar parcialmente el          estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.   Hiperagregación plaquetaria   La hiperagregación plaquetaria          en pacientes nefróticos que desarrollan CTE está relacionada          a la presencia de niveles significativamente elevados de B-tromboglobulina,          molécula procoagulante almacenada en los gránulos a de las plaquetas, en comparación a pacientes que no desarrollan          CTE20, así como a un aumento de la          agregación plaquetaria inducida por adenosina difosfato (ADP) y          adrenalina a concentraciones umbrales de agonistas. La hiperagregación          también se relaciona con un cambio en los niveles de lípidos          plasmáticos (una característica importante del SN), situación          que presumiblemente altera las propiedades de los lípidos constituyentes          de las membranas plaquetarias, generando así un estado de agregación          plaquetaria aumentada en presencia de ADP21.          Por su parte, cambios en el metabolismo del ácido araquidónico          observados en pacientes con SN conducen a una formación preferencial          de tromboxanos, moléculas que también promueven la agregación          plaquetaria18, propiciando la génesis          de CTE.  Hiperviscosidad sanguínea   El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.  Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



 Mujer de 15 años, con diagnóstico          realizado hace 6 años de SN corticosensible (biopsia compatible          con nefrosis lipoídea) en remisión los últimos tres          años, actualmente en recaída. Consultó por cefalea          intensa, fotofobia, vómitos y edema generalizado, realizándose          una RM cerebral que mostró trombosis de los senos venosos sagital          superior, transverso y sigmoideo derechos. No se realizó estudio          de coagulación. Se inició tratamiento con prednisona y heparina          endovenosa, seguida de cumarínicos, con mejoría clínica          y sin secuelas posteriores. 

Caso 3   Escolar de 11 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado a la edad de 1 año y 8 meses de          SN corticorresistente (biopsia compatible con glomeruloesclerosis focal          y segmentaria) en tratamiento con ciclosporina, actualmente en recaída.          Consultó por diplopia, oliguria y edema generalizado. Se realizó          una Angio-RM cerebral, mostrando trombosis de los senos longitudinal superior          y lateral izquierdo. El perfil de coagulación presentó función          de antitrombina III disminuida (53%), con función de proteínas          C y S dentro de límites normales, mutación de factor V Leiden          (-), mutación de protrombina G20210A (-), anticoagulante lúpico          (-) y anticuerpos anticardiolipinas (-). Se inició tratamiento          con ciclosporina y enoxiparina (heparina de bajo peso molecular), seguida          de cumarínicos. Fue dada de alta a las tres semanas con función          renal normal, regresión total de la diplopia e imágenes          cerebrales normales.   Caso 4  Preescolar de 5 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado hace dos años de SN corticorresistente          (biopsia compatible con nefrosis lipoídea) en tratamiento con ciclosporina          y prednisona, actualmente en recaída. Estando hospitalizada por          un status epilépticus no convulsivo, presentó súbitamente          dolor torácico, cianosis y desaturación asociados a aumento          de volumen de la extremidad inferior derecha. Se realizó Angio-TAC          torácica que descartó un tromboembolismo pulmonar y Angio-TAC          de abdomen y pelvis que mostró trombosis venosa iliofemoral derecha          extensa. No se practicó estudio de coagulación. Se inició          tratamiento con heparina endovenosa, seguida de cumarínicos, la          paciente mejoró, sin presentar secuelas posteriores.   DISCUSIÓN Diversos mecanismos fisiopatológicos          coexistentes en pacientes nefróticos tanto a nivel celular como          molecular son responsables del desarrollo de un estado de hipercoagulabilidad,          teniendo como punto final la génesis de CTE. Estas son responsables          de un porcentaje significativo de la morbimortalidad atribuida a esta          glomerulopatía. Los mecanismos fisiopatológicos pueden ser          resumidos en cuatro entidades: desequilibrio en la actividad entre moléculas          procoagulantes y anticoagulantes, trombocitosis, hiperagregación          plaquetaria e hiperviscosidad sanguínea. Es importante reconocer          que una comprensión acabada de esta materia es una tarea que aún          está pendiente9,10.   Desequilibrio en la actividad de moléculas          procoagulantes y anticoagulantes   El desequilibrio en la actividad entre          moléculas procoagulantes y anticoagulantes es el primer responsable          del desarrollo del estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes          nefróticos y se explica por tres eventos: aumento en la actividad          de moléculas procoagulantes, disminución de la actividad          de moléculas anticoagulantes y disminución de la capacidad          fibrinolítica plasmática. Se ha descrito actividad aumentada          de los factores de coagulación V, VII, VIII, IX, X, XIII11,12 y fibrinógeno13, elevándose          la síntesis proteica de este último en respuesta a la pérdida          urinaria de factores procoagulantes de bajo peso molecular12.          Por otro lado, la antitrombina III (ATIII), molécula cuya función          principal es neutralizar la actividad plasmática procoagulante,          presenta niveles séricos que se correlacionan positivamente con          los niveles de albuminemia y negativamente con el grado de proteinuria14,15,          estando sus niveles disminuidos en un 50% de los niños nefróticos4.          Esta alteración constituye la condición fisiopatológica          más importante que explica el estado de hipercoagulabilidad observado          en pacientes nefróticos. Además, se ha publicado la existencia          de niveles disminuidos de otros inhibidores naturales de la coagulación          como proteína S libre16, sin embargo,          este hecho es contradictorio a la luz de diversos estudios que han evidenciado          más bien niveles significativamente elevados de proteína          C y S en niños nefróticos en comparación a controles          sanos17. Finalmente, la acumulación          de factores inhibitorios de la fibrinolisis como la a2-antiplasmina          y el inhibidor del activador del plasminógeno, junto a la pérdida          urinaria de plasminógeno, son también elementos importantes          que explican la existencia de una actividad fibrinolítica disminuida          y que propicia la instalación del estado de hipercoagulabilidad18.   Trombocitosis   Se ha demostrado que la trombocitosis          está presente en aproximadamente un 60% de los niños con          SN en un grado directamente relacionado a la magnitud de la proteinuria17.          También se ha objetivado la existencia de una mayor disponibilidad          de plaquetas en las paredes de los vasos sanguíneos en niños          nefróticos19. Estas dos condiciones,          escasamente descritas en la literatura, aportan el sustrato celular idóneo          para la génesis de CTE y contribuyen a explicar parcialmente el          estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.   Hiperagregación plaquetaria   La hiperagregación plaquetaria          en pacientes nefróticos que desarrollan CTE está relacionada          a la presencia de niveles significativamente elevados de B-tromboglobulina,          molécula procoagulante almacenada en los gránulos a de las plaquetas, en comparación a pacientes que no desarrollan          CTE20, así como a un aumento de la          agregación plaquetaria inducida por adenosina difosfato (ADP) y          adrenalina a concentraciones umbrales de agonistas. La hiperagregación          también se relaciona con un cambio en los niveles de lípidos          plasmáticos (una característica importante del SN), situación          que presumiblemente altera las propiedades de los lípidos constituyentes          de las membranas plaquetarias, generando así un estado de agregación          plaquetaria aumentada en presencia de ADP21.          Por su parte, cambios en el metabolismo del ácido araquidónico          observados en pacientes con SN conducen a una formación preferencial          de tromboxanos, moléculas que también promueven la agregación          plaquetaria18, propiciando la génesis          de CTE.  Hiperviscosidad sanguínea   El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.  Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



 Escolar de 11 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado a la edad de 1 año y 8 meses de          SN corticorresistente (biopsia compatible con glomeruloesclerosis focal          y segmentaria) en tratamiento con ciclosporina, actualmente en recaída.          Consultó por diplopia, oliguria y edema generalizado. Se realizó          una Angio-RM cerebral, mostrando trombosis de los senos longitudinal superior          y lateral izquierdo. El perfil de coagulación presentó función          de antitrombina III disminuida (53%), con función de proteínas          C y S dentro de límites normales, mutación de factor V Leiden          (-), mutación de protrombina G20210A (-), anticoagulante lúpico          (-) y anticuerpos anticardiolipinas (-). Se inició tratamiento          con ciclosporina y enoxiparina (heparina de bajo peso molecular), seguida          de cumarínicos. Fue dada de alta a las tres semanas con función          renal normal, regresión total de la diplopia e imágenes          cerebrales normales.   Caso 4  Preescolar de 5 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado hace dos años de SN corticorresistente          (biopsia compatible con nefrosis lipoídea) en tratamiento con ciclosporina          y prednisona, actualmente en recaída. Estando hospitalizada por          un status epilépticus no convulsivo, presentó súbitamente          dolor torácico, cianosis y desaturación asociados a aumento          de volumen de la extremidad inferior derecha. Se realizó Angio-TAC          torácica que descartó un tromboembolismo pulmonar y Angio-TAC          de abdomen y pelvis que mostró trombosis venosa iliofemoral derecha          extensa. No se practicó estudio de coagulación. Se inició          tratamiento con heparina endovenosa, seguida de cumarínicos, la          paciente mejoró, sin presentar secuelas posteriores.   DISCUSIÓN Diversos mecanismos fisiopatológicos          coexistentes en pacientes nefróticos tanto a nivel celular como          molecular son responsables del desarrollo de un estado de hipercoagulabilidad,          teniendo como punto final la génesis de CTE. Estas son responsables          de un porcentaje significativo de la morbimortalidad atribuida a esta          glomerulopatía. Los mecanismos fisiopatológicos pueden ser          resumidos en cuatro entidades: desequilibrio en la actividad entre moléculas          procoagulantes y anticoagulantes, trombocitosis, hiperagregación          plaquetaria e hiperviscosidad sanguínea. Es importante reconocer          que una comprensión acabada de esta materia es una tarea que aún          está pendiente9,10.   Desequilibrio en la actividad de moléculas          procoagulantes y anticoagulantes   El desequilibrio en la actividad entre          moléculas procoagulantes y anticoagulantes es el primer responsable          del desarrollo del estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes          nefróticos y se explica por tres eventos: aumento en la actividad          de moléculas procoagulantes, disminución de la actividad          de moléculas anticoagulantes y disminución de la capacidad          fibrinolítica plasmática. Se ha descrito actividad aumentada          de los factores de coagulación V, VII, VIII, IX, X, XIII11,12 y fibrinógeno13, elevándose          la síntesis proteica de este último en respuesta a la pérdida          urinaria de factores procoagulantes de bajo peso molecular12.          Por otro lado, la antitrombina III (ATIII), molécula cuya función          principal es neutralizar la actividad plasmática procoagulante,          presenta niveles séricos que se correlacionan positivamente con          los niveles de albuminemia y negativamente con el grado de proteinuria14,15,          estando sus niveles disminuidos en un 50% de los niños nefróticos4.          Esta alteración constituye la condición fisiopatológica          más importante que explica el estado de hipercoagulabilidad observado          en pacientes nefróticos. Además, se ha publicado la existencia          de niveles disminuidos de otros inhibidores naturales de la coagulación          como proteína S libre16, sin embargo,          este hecho es contradictorio a la luz de diversos estudios que han evidenciado          más bien niveles significativamente elevados de proteína          C y S en niños nefróticos en comparación a controles          sanos17. Finalmente, la acumulación          de factores inhibitorios de la fibrinolisis como la a2-antiplasmina          y el inhibidor del activador del plasminógeno, junto a la pérdida          urinaria de plasminógeno, son también elementos importantes          que explican la existencia de una actividad fibrinolítica disminuida          y que propicia la instalación del estado de hipercoagulabilidad18.   Trombocitosis   Se ha demostrado que la trombocitosis          está presente en aproximadamente un 60% de los niños con          SN en un grado directamente relacionado a la magnitud de la proteinuria17.          También se ha objetivado la existencia de una mayor disponibilidad          de plaquetas en las paredes de los vasos sanguíneos en niños          nefróticos19. Estas dos condiciones,          escasamente descritas en la literatura, aportan el sustrato celular idóneo          para la génesis de CTE y contribuyen a explicar parcialmente el          estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.   Hiperagregación plaquetaria   La hiperagregación plaquetaria          en pacientes nefróticos que desarrollan CTE está relacionada          a la presencia de niveles significativamente elevados de B-tromboglobulina,          molécula procoagulante almacenada en los gránulos a de las plaquetas, en comparación a pacientes que no desarrollan          CTE20, así como a un aumento de la          agregación plaquetaria inducida por adenosina difosfato (ADP) y          adrenalina a concentraciones umbrales de agonistas. La hiperagregación          también se relaciona con un cambio en los niveles de lípidos          plasmáticos (una característica importante del SN), situación          que presumiblemente altera las propiedades de los lípidos constituyentes          de las membranas plaquetarias, generando así un estado de agregación          plaquetaria aumentada en presencia de ADP21.          Por su parte, cambios en el metabolismo del ácido araquidónico          observados en pacientes con SN conducen a una formación preferencial          de tromboxanos, moléculas que también promueven la agregación          plaquetaria18, propiciando la génesis          de CTE.  Hiperviscosidad sanguínea   El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.  Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



 Caso 4  Preescolar de 5 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado hace dos años de SN corticorresistente          (biopsia compatible con nefrosis lipoídea) en tratamiento con ciclosporina          y prednisona, actualmente en recaída. Estando hospitalizada por          un status epilépticus no convulsivo, presentó súbitamente          dolor torácico, cianosis y desaturación asociados a aumento          de volumen de la extremidad inferior derecha. Se realizó Angio-TAC          torácica que descartó un tromboembolismo pulmonar y Angio-TAC          de abdomen y pelvis que mostró trombosis venosa iliofemoral derecha          extensa. No se practicó estudio de coagulación. Se inició          tratamiento con heparina endovenosa, seguida de cumarínicos, la          paciente mejoró, sin presentar secuelas posteriores.   DISCUSIÓN Diversos mecanismos fisiopatológicos          coexistentes en pacientes nefróticos tanto a nivel celular como          molecular son responsables del desarrollo de un estado de hipercoagulabilidad,          teniendo como punto final la génesis de CTE. Estas son responsables          de un porcentaje significativo de la morbimortalidad atribuida a esta          glomerulopatía. Los mecanismos fisiopatológicos pueden ser          resumidos en cuatro entidades: desequilibrio en la actividad entre moléculas          procoagulantes y anticoagulantes, trombocitosis, hiperagregación          plaquetaria e hiperviscosidad sanguínea. Es importante reconocer          que una comprensión acabada de esta materia es una tarea que aún          está pendiente9,10.   Desequilibrio en la actividad de moléculas          procoagulantes y anticoagulantes   El desequilibrio en la actividad entre          moléculas procoagulantes y anticoagulantes es el primer responsable          del desarrollo del estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes          nefróticos y se explica por tres eventos: aumento en la actividad          de moléculas procoagulantes, disminución de la actividad          de moléculas anticoagulantes y disminución de la capacidad          fibrinolítica plasmática. Se ha descrito actividad aumentada          de los factores de coagulación V, VII, VIII, IX, X, XIII11,12 y fibrinógeno13, elevándose          la síntesis proteica de este último en respuesta a la pérdida          urinaria de factores procoagulantes de bajo peso molecular12.          Por otro lado, la antitrombina III (ATIII), molécula cuya función          principal es neutralizar la actividad plasmática procoagulante,          presenta niveles séricos que se correlacionan positivamente con          los niveles de albuminemia y negativamente con el grado de proteinuria14,15,          estando sus niveles disminuidos en un 50% de los niños nefróticos4.          Esta alteración constituye la condición fisiopatológica          más importante que explica el estado de hipercoagulabilidad observado          en pacientes nefróticos. Además, se ha publicado la existencia          de niveles disminuidos de otros inhibidores naturales de la coagulación          como proteína S libre16, sin embargo,          este hecho es contradictorio a la luz de diversos estudios que han evidenciado          más bien niveles significativamente elevados de proteína          C y S en niños nefróticos en comparación a controles          sanos17. Finalmente, la acumulación          de factores inhibitorios de la fibrinolisis como la a2-antiplasmina          y el inhibidor del activador del plasminógeno, junto a la pérdida          urinaria de plasminógeno, son también elementos importantes          que explican la existencia de una actividad fibrinolítica disminuida          y que propicia la instalación del estado de hipercoagulabilidad18.   Trombocitosis   Se ha demostrado que la trombocitosis          está presente en aproximadamente un 60% de los niños con          SN en un grado directamente relacionado a la magnitud de la proteinuria17.          También se ha objetivado la existencia de una mayor disponibilidad          de plaquetas en las paredes de los vasos sanguíneos en niños          nefróticos19. Estas dos condiciones,          escasamente descritas en la literatura, aportan el sustrato celular idóneo          para la génesis de CTE y contribuyen a explicar parcialmente el          estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.   Hiperagregación plaquetaria   La hiperagregación plaquetaria          en pacientes nefróticos que desarrollan CTE está relacionada          a la presencia de niveles significativamente elevados de B-tromboglobulina,          molécula procoagulante almacenada en los gránulos a de las plaquetas, en comparación a pacientes que no desarrollan          CTE20, así como a un aumento de la          agregación plaquetaria inducida por adenosina difosfato (ADP) y          adrenalina a concentraciones umbrales de agonistas. La hiperagregación          también se relaciona con un cambio en los niveles de lípidos          plasmáticos (una característica importante del SN), situación          que presumiblemente altera las propiedades de los lípidos constituyentes          de las membranas plaquetarias, generando así un estado de agregación          plaquetaria aumentada en presencia de ADP21.          Por su parte, cambios en el metabolismo del ácido araquidónico          observados en pacientes con SN conducen a una formación preferencial          de tromboxanos, moléculas que también promueven la agregación          plaquetaria18, propiciando la génesis          de CTE.  Hiperviscosidad sanguínea   El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.  Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



 Preescolar de 5 años, sexo femenino,          con diagnóstico realizado hace dos años de SN corticorresistente          (biopsia compatible con nefrosis lipoídea) en tratamiento con ciclosporina          y prednisona, actualmente en recaída. Estando hospitalizada por          un status epilépticus no convulsivo, presentó súbitamente          dolor torácico, cianosis y desaturación asociados a aumento          de volumen de la extremidad inferior derecha. Se realizó Angio-TAC          torácica que descartó un tromboembolismo pulmonar y Angio-TAC          de abdomen y pelvis que mostró trombosis venosa iliofemoral derecha          extensa. No se practicó estudio de coagulación. Se inició          tratamiento con heparina endovenosa, seguida de cumarínicos, la          paciente mejoró, sin presentar secuelas posteriores. 

 DISCUSIÓN

Diversos mecanismos fisiopatológicos          coexistentes en pacientes nefróticos tanto a nivel celular como          molecular son responsables del desarrollo de un estado de hipercoagulabilidad,          teniendo como punto final la génesis de CTE. Estas son responsables          de un porcentaje significativo de la morbimortalidad atribuida a esta          glomerulopatía. Los mecanismos fisiopatológicos pueden ser          resumidos en cuatro entidades: desequilibrio en la actividad entre moléculas          procoagulantes y anticoagulantes, trombocitosis, hiperagregación          plaquetaria e hiperviscosidad sanguínea. Es importante reconocer          que una comprensión acabada de esta materia es una tarea que aún          está pendiente9,10. 

 Desequilibrio en la actividad de moléculas          procoagulantes y anticoagulantes   El desequilibrio en la actividad entre          moléculas procoagulantes y anticoagulantes es el primer responsable          del desarrollo del estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes          nefróticos y se explica por tres eventos: aumento en la actividad          de moléculas procoagulantes, disminución de la actividad          de moléculas anticoagulantes y disminución de la capacidad          fibrinolítica plasmática. Se ha descrito actividad aumentada          de los factores de coagulación V, VII, VIII, IX, X, XIII11,12 y fibrinógeno13, elevándose          la síntesis proteica de este último en respuesta a la pérdida          urinaria de factores procoagulantes de bajo peso molecular12.          Por otro lado, la antitrombina III (ATIII), molécula cuya función          principal es neutralizar la actividad plasmática procoagulante,          presenta niveles séricos que se correlacionan positivamente con          los niveles de albuminemia y negativamente con el grado de proteinuria14,15,          estando sus niveles disminuidos en un 50% de los niños nefróticos4.          Esta alteración constituye la condición fisiopatológica          más importante que explica el estado de hipercoagulabilidad observado          en pacientes nefróticos. Además, se ha publicado la existencia          de niveles disminuidos de otros inhibidores naturales de la coagulación          como proteína S libre16, sin embargo,          este hecho es contradictorio a la luz de diversos estudios que han evidenciado          más bien niveles significativamente elevados de proteína          C y S en niños nefróticos en comparación a controles          sanos17. Finalmente, la acumulación          de factores inhibitorios de la fibrinolisis como la a2-antiplasmina          y el inhibidor del activador del plasminógeno, junto a la pérdida          urinaria de plasminógeno, son también elementos importantes          que explican la existencia de una actividad fibrinolítica disminuida          y que propicia la instalación del estado de hipercoagulabilidad18.   Trombocitosis   Se ha demostrado que la trombocitosis          está presente en aproximadamente un 60% de los niños con          SN en un grado directamente relacionado a la magnitud de la proteinuria17.          También se ha objetivado la existencia de una mayor disponibilidad          de plaquetas en las paredes de los vasos sanguíneos en niños          nefróticos19. Estas dos condiciones,          escasamente descritas en la literatura, aportan el sustrato celular idóneo          para la génesis de CTE y contribuyen a explicar parcialmente el          estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.   Hiperagregación plaquetaria   La hiperagregación plaquetaria          en pacientes nefróticos que desarrollan CTE está relacionada          a la presencia de niveles significativamente elevados de B-tromboglobulina,          molécula procoagulante almacenada en los gránulos a de las plaquetas, en comparación a pacientes que no desarrollan          CTE20, así como a un aumento de la          agregación plaquetaria inducida por adenosina difosfato (ADP) y          adrenalina a concentraciones umbrales de agonistas. La hiperagregación          también se relaciona con un cambio en los niveles de lípidos          plasmáticos (una característica importante del SN), situación          que presumiblemente altera las propiedades de los lípidos constituyentes          de las membranas plaquetarias, generando así un estado de agregación          plaquetaria aumentada en presencia de ADP21.          Por su parte, cambios en el metabolismo del ácido araquidónico          observados en pacientes con SN conducen a una formación preferencial          de tromboxanos, moléculas que también promueven la agregación          plaquetaria18, propiciando la génesis          de CTE.  Hiperviscosidad sanguínea   El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.  Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



 El desequilibrio en la actividad entre          moléculas procoagulantes y anticoagulantes es el primer responsable          del desarrollo del estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes          nefróticos y se explica por tres eventos: aumento en la actividad          de moléculas procoagulantes, disminución de la actividad          de moléculas anticoagulantes y disminución de la capacidad          fibrinolítica plasmática. Se ha descrito actividad aumentada          de los factores de coagulación V, VII, VIII, IX, X, XIII11,12 y fibrinógeno13, elevándose          la síntesis proteica de este último en respuesta a la pérdida          urinaria de factores procoagulantes de bajo peso molecular12.          Por otro lado, la antitrombina III (ATIII), molécula cuya función          principal es neutralizar la actividad plasmática procoagulante,          presenta niveles séricos que se correlacionan positivamente con          los niveles de albuminemia y negativamente con el grado de proteinuria14,15,          estando sus niveles disminuidos en un 50% de los niños nefróticos4.          Esta alteración constituye la condición fisiopatológica          más importante que explica el estado de hipercoagulabilidad observado          en pacientes nefróticos. Además, se ha publicado la existencia          de niveles disminuidos de otros inhibidores naturales de la coagulación          como proteína S libre16, sin embargo,          este hecho es contradictorio a la luz de diversos estudios que han evidenciado          más bien niveles significativamente elevados de proteína          C y S en niños nefróticos en comparación a controles          sanos17. Finalmente, la acumulación          de factores inhibitorios de la fibrinolisis como la a2-antiplasmina          y el inhibidor del activador del plasminógeno, junto a la pérdida          urinaria de plasminógeno, son también elementos importantes          que explican la existencia de una actividad fibrinolítica disminuida          y que propicia la instalación del estado de hipercoagulabilidad18. 

 Trombocitosis   Se ha demostrado que la trombocitosis          está presente en aproximadamente un 60% de los niños con          SN en un grado directamente relacionado a la magnitud de la proteinuria17.          También se ha objetivado la existencia de una mayor disponibilidad          de plaquetas en las paredes de los vasos sanguíneos en niños          nefróticos19. Estas dos condiciones,          escasamente descritas en la literatura, aportan el sustrato celular idóneo          para la génesis de CTE y contribuyen a explicar parcialmente el          estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.   Hiperagregación plaquetaria   La hiperagregación plaquetaria          en pacientes nefróticos que desarrollan CTE está relacionada          a la presencia de niveles significativamente elevados de B-tromboglobulina,          molécula procoagulante almacenada en los gránulos a de las plaquetas, en comparación a pacientes que no desarrollan          CTE20, así como a un aumento de la          agregación plaquetaria inducida por adenosina difosfato (ADP) y          adrenalina a concentraciones umbrales de agonistas. La hiperagregación          también se relaciona con un cambio en los niveles de lípidos          plasmáticos (una característica importante del SN), situación          que presumiblemente altera las propiedades de los lípidos constituyentes          de las membranas plaquetarias, generando así un estado de agregación          plaquetaria aumentada en presencia de ADP21.          Por su parte, cambios en el metabolismo del ácido araquidónico          observados en pacientes con SN conducen a una formación preferencial          de tromboxanos, moléculas que también promueven la agregación          plaquetaria18, propiciando la génesis          de CTE.  Hiperviscosidad sanguínea   El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.  Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



 Se ha demostrado que la trombocitosis          está presente en aproximadamente un 60% de los niños con          SN en un grado directamente relacionado a la magnitud de la proteinuria17.          También se ha objetivado la existencia de una mayor disponibilidad          de plaquetas en las paredes de los vasos sanguíneos en niños          nefróticos19. Estas dos condiciones,          escasamente descritas en la literatura, aportan el sustrato celular idóneo          para la génesis de CTE y contribuyen a explicar parcialmente el          estado de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos. 

 Hiperagregación plaquetaria   La hiperagregación plaquetaria          en pacientes nefróticos que desarrollan CTE está relacionada          a la presencia de niveles significativamente elevados de B-tromboglobulina,          molécula procoagulante almacenada en los gránulos a de las plaquetas, en comparación a pacientes que no desarrollan          CTE20, así como a un aumento de la          agregación plaquetaria inducida por adenosina difosfato (ADP) y          adrenalina a concentraciones umbrales de agonistas. La hiperagregación          también se relaciona con un cambio en los niveles de lípidos          plasmáticos (una característica importante del SN), situación          que presumiblemente altera las propiedades de los lípidos constituyentes          de las membranas plaquetarias, generando así un estado de agregación          plaquetaria aumentada en presencia de ADP21.          Por su parte, cambios en el metabolismo del ácido araquidónico          observados en pacientes con SN conducen a una formación preferencial          de tromboxanos, moléculas que también promueven la agregación          plaquetaria18, propiciando la génesis          de CTE.  Hiperviscosidad sanguínea   El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.  Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



 La hiperagregación plaquetaria          en pacientes nefróticos que desarrollan CTE está relacionada          a la presencia de niveles significativamente elevados de B-tromboglobulina,          molécula procoagulante almacenada en los gránulos a de las plaquetas, en comparación a pacientes que no desarrollan          CTE20, así como a un aumento de la          agregación plaquetaria inducida por adenosina difosfato (ADP) y          adrenalina a concentraciones umbrales de agonistas. La hiperagregación          también se relaciona con un cambio en los niveles de lípidos          plasmáticos (una característica importante del SN), situación          que presumiblemente altera las propiedades de los lípidos constituyentes          de las membranas plaquetarias, generando así un estado de agregación          plaquetaria aumentada en presencia de ADP21.          Por su parte, cambios en el metabolismo del ácido araquidónico          observados en pacientes con SN conducen a una formación preferencial          de tromboxanos, moléculas que también promueven la agregación          plaquetaria18, propiciando la génesis          de CTE.

 Hiperviscosidad sanguínea   El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.  Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



 El aumento de la viscosidad sanguínea          tiene como consecuencia un enlentecimiento del flujo sanguíneo          y la consiguiente aglutinación eritrocitaria. A medida que el flujo          sanguíneo se reduce mayormente, la oclusión de vasos sanguíneos          pequeños puede tener como consecuencia el desarrollo de isquemia          y consumo de plaquetas, conduciendo a un estado de hipercoagulabilidad          manifestado principalmente por trombosis venosa. Asimismo, el uso de diuréticos,          particularmente en niños con edema sintomático, genera una          disminución del volumen intravascular, especialmente en aquellos          pacientes que presentan una situación basal de hipovolemia debido          a hipoalbuminemia21. Esto puede ocurrir en conjunto con una síntesis          hepática de fibrinógeno aumentada (hiperfibrinogenemia)          en respuesta a la pérdida urinaria de factores procoagulantes de          bajo peso molecular12,23.          La coexistencia de estos elementos ha demostrado aumentar considerablemente          la viscosidad plasmática, contribuyendo al desarrollo del estado          de hipercoagulabilidad observado en pacientes nefróticos.

 Otros mecanismos fisiopatológicos   La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



 La presencia de infecciones, complejos          inmunes circulantes, deshidratación con hipovolemia, terapia esteroidal          (la cual aumenta el nivel de factor VIII y disminuye la actividad fibrinolítica),          traumatismos, punciones venosas (trauma vascular) e inmovilización          son consideradas factores contribuyentes que también pueden jugar          un rol en la trombogénesis asociada a SN5,9,12,17.   A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25.  AGRADECIMIENTOS   Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.   REFERENCIAS 1.- Cameron JS:          The nephrotic syndrome and its complications. Am J Kidney Dis 1987; 10:          157-71.            [ Links ]   2.- Drummond KN, Vernier          RL, Worthen HG, Good RA: The associated occurrence of the nephrotic          syndrome and congenital heart disease. Pediatrics 1963; 31: 103-14.            [ Links ]  3.- Fishberg AM:          En: Chronic Nephrosis, Hypertension and Nephritis, Philadelphia: Editorial          Lea & Febiger, 1954; 478.            [ Links ]  4.- Warrier I:          Thrombotic disorders in infancy and childhood. Pediatr Ann 2001; 30: 558-63.            [ Links ]  5.- Lilova MI, Velkovski          IG, Topalov IB: Thromboembolic complications in children with nephrotic          syndrome in Bulgaria (1974-1996). Pediatr Nephrol 2000; 15: 74-8.            [ Links ]   6.- Divekar AA, Ali          US, Ronghe MD, Singh AR, Dalvi RB: Superior sagittal sinus thrombosis          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 1996; 10: 206-7.            [ Links ]  7.- Parag KB, Somers          SR, Seedat YK, Byrne S, Da Cruz CM, Kenoyer G: Arterial thrombosis          in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1990; 15: 176-7.            [ Links ]   8.- Pirogovsky A, Adi          M, Dagan A, et al: Superior sagittal sinus thrombosis: a rare complication          in a child with nephrotic syndrome. Pediatr Radiol 1991; 31: 709-11.            [ Links ]   9.- Chu HC, Lin YH,          Tang H: Tibial artery thrombosis in nephrotic syndrome: a case report          and literature review. Acta Nephrologica 1997; 11: 34-6.            [ Links ]   10.- Fritz C, Braune          HJ: Cerebral infarction and nephrotic syndrome. Stroke 1992; 23: 1380-1.            [ Links ]   11.- Vaziri ND, Branson          HE, Ness R: Changes of coagulation factors IX, VIII, VII, X, and V          in nephrotic syndrome. Am J Med Sci 1980; 280: 167-71.            [ Links ]  12.- Nishimura M,          Shimada J, Ito K, Kawachi H, Nishiyama K: Acute arterial thrombosis          with antithrombin III deficiency in nephrotic syndrome: report of a case.          Surg Today 2000; 30: 363-6.            [ Links ]  13.- Kanfer A:          Coagulation factors in nephrotic syndrome. Am J Nephrol 1990; 10: 63-8.            [ Links ]   14.- Vaziri ND, Paule          P, Toohey J, et al: Acquired deficiency and urinary excretion of antithrombin          III in nephrotic syndrome. Arch Intern Med 1984; 144: 1802-3.            [ Links ]  15.- Kauffmann RH,          Veltkamp JJ, Van Tilburg NH, Van Es LA: Acquired antithrombin III          deficiency and thrombosis in the nephrotic syndrome. Am J Med 1978; 65:          607-13.            [ Links ]   16.- Hanevold CD,          Lazarchick J, Constantin MA, Hiott KL, Orak JK: Acquired free protein          S deficiency in children with steroid resistant nephrosis. Ann Clin Lab          Sci 1996; 26: 279-82.            [ Links ]  17.- Anand NK, Chand          G, Talib VH, Chellani H, Pande J: Hemostatic profile in nephrotic          syndrome. Indian Pediatr 1996; 33: 1005-12.            [ Links ]  18.- Eberst ME, Berkowitz          LR: Hemostasis in renal disease: pathophysiology and management. Am          J Med 1994; 96: 168-79.            [ Links ]  19.- Prantoda J, Pankow-Prantoda          L, Kotecki L, Noga L: Plasma proteinase inhibitor activity and hemostasis          tests in children with nephrotic syndrome. Effect of prednisone alone          and prednisone plus epsilon-aminocaproic acid treatment regimens: a preliminary          report. Am J Ther 2001; 8: 97-107.            [ Links ]   20.- Kuhlmann U, Steurer          J, Rhyner K, von Felten A, Briner J, Siegenthaler W: Platelet aggregation          and beta-thromboglobulin levels in nephrotic patients with and without          thrombosis. Clin Nephrol 1981; 15: 229-35.            [ Links ]   21.- Delucci MA, Solar          E, Lagomarsino E, Taboada H, Arce JD: Trombosis venosa profunda en          el síndrome nefrótico. Rev Chil Pediatr 1986; 57: 176-9.            [ Links ]  22.- Hogg RJ, Portman          RJ, Milliner D, Lemley KV, Eddy A, Ingelfinger J: Evaluation and management          of proteinuria and nephrotic syndrome in children: recommendations from          a pediatric nephrology panel established at the National Kidney Foundation          conference on proteinuria, albuminuria, risk, assessment, detection, and          elimination (PARADE). Pediatrics 2000; 105: 1242-9.            [ Links ]   23.- Alkjaersig N,          Fletcher AP, Narayanan M, Robson AM: Course and resolution of the          coagulopathy in nephrotic children. Kidney Int 1987; 31: 772-80.            [ Links ]  24.- Lin CC, Lui CC,          Tain YL: Thalamic stroke secondary to straight sinus thrombosis in          a nephrotic child. Pediatr Nephrol 2002; 17: 184-6.            [ Links ]   25.- Palcoux JB, Gaspard          F, Campagne D: Cerebral sinus thrombosis in a child with steroid-resistant          nephrotic syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 610-1.            [ Links ]   Trabajo recibido el 20 de junio de 2006,          devuelto para corregir el 16 de Julio de 2006, segunda versión          el 27 de julio de 2006, aceptado para publicación el 28 de agosto          de 2006. Correspondencia          a: Dr. Jaime Cerda Lorca. E-mail: jcerdal@gmail.com



 A modo de conclusión, es importante          señalar que las diversas modalidades terapéuticas comienzan          por el reconocimiento precoz de los síntomas y signos asociados          a CTE con el fin de formular diagnósticos certeros e implementar          oportunamente las estrategias terapéuticas más idóneas.          La medición de ATIII, proteína C y S y una evaluación          del sistema fibrinolítico idealmente deben ser realizadas en estos          pacientes. Las opciones terapéuticas son limitadas e incluyen el          uso criterioso de diuréticos (los cuales deben evitarse en pacientes          con antecedentes de CTE), prevención de infecciones, mantenimiento          de niveles adecuados de albúmina y el uso de fármacos antiplaquetarios          y/o anticoagulantes (ej. heparina común, heparina de bajo peso          molecular y cumarínicos), los cuales están recomendados          en niños con eventos tromboembólicos. Para funcionar, la          heparina requiere niveles óptimos de ATIII, de modo que el uso          de plasma fresco congelado es útil en pacientes con niveles bajos          de ATIII previo al inicio de terapia anticoagulante. No ha sido estudiado          en detalle en niños con SN si el uso profiláctico de estos          fármacos es beneficioso en la prevención de CTE. Estas medidas          deben ser consideradas sólo posterior a la consulta con un nefrólogo          infantil23,24. Se considera          que valdría la pena utilizar terapia profiláctica en pacientes          con SN corticorresistente o en recaedores frecuentes cuando presentan          hipoalbuminemia y ciertamente luego de una primera CTE. En esta situación,          la warfarina sería el fármaco de elección25. 

AGRADECIMIENTOS 

 Agradecemos a la Dra. Romina Zunino P.          (Neurorradióloga) por su cooperación en la selección          y descripción de las imágenes radiológicas.