https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200008
Pancreatitis aguda recurrente, caso clínico

RESUMEN

Introducción:          La pancreatitis aguda recurrente (PAR) se define como episodios de pancreatitis          aguda (PA) con resolución clínica y anatómica completa          entre los episodios. Su etiología es heterogénea y en un          20-35% desconocida. Objetivo: Discutir el diagnóstico etiológico          de PAR y el estudio más apropiado. Caso Clínico:          Presentamos el caso de un niño de 9 años que presentó          6 episodios de pancreatitis aguda, cuatro de los cuales requirieron hospitalización.          El estudio incluyó 3 estudios de tomografía computarizada          de abdomen y pelvis, que mostraron hallazgos compatibles con PA en grado          variable, colangiopancreatografía por resonancia magnética          que no mostró hallazgos patológicos, estudio de bilis por          sondeo duodenal positivo para cristales de bilirrubinato de calcio, estudio          inmunológico y metabólico normal, test del sudor negativo          y estudio de mutaciones para fibrosis quística negativo. Durante          los episodios de PA, se realizaron 3 TAC abdominales que mostraron hallazgos          compatibles con PA en grados variables (Baltasar C a E). Estudio genético          para pancreatitis hereditaria fue negativo. Debido a nula respuesta con          enzimas pancreáticas se realizó colecistectomía laparoscópica.          Conclusión: La PAR, entidad poco frecuente en pediatría,          debe sospecharse ante cuadros reiterados de dolor abdominal, asociados          a elevación de amilasa y lipasa séricas, para iniciar estudio          y manejo adecuado.

 (Palabras          clave: pancreatitis recurrente, litiasis biliar, pancreatitis hereditaria).     

 

Introducción

La pancreatitis          aguda (PA) es la inflamación aguda del páncreas, que también          puede involucrar tejido peripancreático y órganos a distancia.          Se caracteriza clínicamente por dolor abdominal y por elevación          sérica de las enzimas pancreáticas1,2.          Aunque PA es una entidad considerada poco frecuente en pediatría,          adquiere importancia debido a una morbi-mortalidad significativa3.          En la mayoría de los casos, es de pronóstico leve (75-85%),          con un proceso inflamatorio autolimitado y de resolución espontánea.          De hecho, en pacientes con PA intersticial o de comportamiento clínico          leve, la glándula retorna a la normalidad funcional e histológica          en forma definitiva. Sin embargo, en algunos niños puede ser catastrófica          (15-25%), desarrollando múltiples complicaciones, requiriendo hospitalizaciones          prolongadas y con una tasa de mortalidad de 3-5%6.          La patogénesis, no aclarada en detalle aún, corresponde          a un proceso de autodigestión pancreática debido a la activación          prematura de precursores enzimáticos digestivos dentro de la célula          acinar, el sistema ductal o el espacio intersticial pancreático,          asociado a estrés oxidativo, disminución de la microcirculación          pancreática y liberación de citokinas inflamatorias4-6.          La etiología de la PA en los niños es diversa, siendo el          trauma abdominal el más frecuente de acuerdo a varias series extranjeras,          seguido de la etiología idiopática, litiasis biliar y drogas4,5,7.

La pancreatitis          aguda recurrente (PAR) se define como episodios recurrentes de PA con          resolución clínica completa entre los cuadros y con recuperación          completa del parénquima pancreático. Episodios recurrentes          de PA pueden llevar a pancreatitis crónica, con daño estructural          secuelar, y un factor de riesgo asociado de adenocarcinoma pancreático4,6.

 El objetivo          de este trabajo fue discutir el diagnóstico etiológico de          PAR en pediatría y el estudio más apropiado, para lo cual          presentamos el caso de un niño con PAR. 

Caso          Clínico

Niño          de 9 años 8 meses, con antecedente de obesidad (IPT: 139%, IMC:          23,5) y 6 episodios de PA, de los cuales 2 se manejaron en forma ambulatoria.          Primer a episodio a los 6 años. En relación a los 3 primeros          episodios de PAR, se inició estudio etiológico en que destacó:          ultrasonografía (US) abdominal con vesícula sin litiasis,          vía biliar intra y extrahepática no dilatadas, colangiopancreatografia          por resonancia magnética (CPRM) sin hallazgos patológicos,          un estudio de bilis por sondeo duodenal negativo para cristales de colesterol          o microlitiasis de colesterol, pero que mostró gránulos          de bilirrubinato de calcio que podrían asociarse a cálculos          pigmentarios en la vía biliar.

Estando asintomático,          se inició el 4º episodio de PAR con un cuadro de una semana          de evolución de dolor abdominal periumbilical, tipo cólico,          asociado a vómitos, sin fiebre y con deposiciones normales. Se          solicitaron exámenes: lipasa sérica de 7.548 U/l, amilasa          sérica de 5.760 U/l, decidiéndose su hospitalización.          Al ingreso el paciente se encontraba de buen aspecto general, bien hidratado          y perfundido, sin tinte ictérico en piel y mucosas, hemodinámicamente          estable, con abdomen blando, depresible y levemente doloroso en epigastrio          y región periumbilical. Entre los exámenes de laboratorio          destacaron: Proteína C Reactiva 0, hematocrito 40,7%, recuento          de leucocitos 19.800/mm3, con 76% de segmentados, sin desviación          a la izquierda, velocidad de sedimentación de 6 mm/hr, calcio 8,8          mg/dl, nitrógeno ureico 13 mg/dl, glicemia 107 mg/dl, proteínas          7,1 mg/dl y colesterol de 116 mg/dl. Una tomografía computada (TC)          de abdomen y pelvis mostró aumento de tamaño difuso del          páncreas asociado a aumento de la densidad del tejido adiposo peripancreático          y presencia de múltiples colecciones líquidas, sin límites          claros y sin zonas de necrosis, compatible con PA tipo Baltasar E, de          acuerdo a la Clasificación de Baltasar-Ramson (figura          1). Por buenas condiciones generales del paciente, se decidió          manejo médico y se inició nutrición parenteral, con          buena tolerancia, controlando nueva TC de abdomen al tercer día          de hospitalización, que mostró menor inflamación          pancreática y disminución del tamaño de las colecciones.          Evolucionó en forma satisfactoria, con disminución progresiva          del dolor abdominal, sin embargo, al 7º día de hospitalización          presentó fiebre hasta 40 ºC, con calofríos, vómitos          y dolor abdominal periumbilical, por lo que se inició tratamiento          antibiótico con metronidazol y ciprofloxacino. Se solicitó          nueva TC abdominal que no mostró colecciones líquidas sugerentes          de abscesos u otra anormalidad estructural. Se demostró infección          del catéter percutáneo por Staphylococcus aureus multisensible.          Se retiró el catéter y se añadió cloxacilina          al esquema antibiótico inicial, que posteriormente fue cambiado          por vancomicina con una respuesta favorable. Evolucionó hemodinámicamente          estable, afebril, con desaparición del dolor abdominal y realimentándose          por vía oral en forma progresiva a partir del 10º día          de hospitalización. Los niveles de lipasa sérica fueron          en disminución hasta normalizarse.

Con el paciente          en condiciones clínicas estables, se completó el estudio          etiológico con una evaluación inmunológica que fue          normal (anti-DNA, ANCA, factor reumatoideo, anticuerpos antinucleares          e inmunoglobulinas séricas). Además se solicitó test          del sudor que fue normal (32 mEq NaCl) y estudio de mutaciones para fibrosis          quística que no mostró ninguna mutación dentro de          las 29 mutaciones estudiadas. Se da de alta en buenas condiciones generales,          asintomático y con último control de lipasa en 104 U/l.

 Debido a          antecedentes de PAR, ausencia de etiología identificable y considerando          riesgos, se decidió realizar una colecistectomía en forma          electiva la cual se realiza por vía laparoscópica 45 días          después del 4º episodio de PA, encontrándose una vesícula          biliar distendida, sin litiasis, cuyo estudio histológico posterior          fue normal.

 Dos meses          después de la colecistectomía profiláctica, presentó          nuevo episodio de dolor abdominal inespecífico, localizado en epigastrio,          sin irradiación y posteriormente vómitos biliosos y diarrea          acuosa sin elementos patológicos. Sus enzimas pancreáticas          se encontraron elevadas (amilasa: 230 U/I y lipasa: 496 U/I), por lo que          se decidió su hospitalización, evolucionando en forma satisfactoria,          con disminución del dolor, sin nuevos episodios de vómitos.          Una vez estable y con lipasa sérica de 145 U/I, se dió de          alta con tratamiento en base a enzimas pancreáticas (Creon®)          en un intento de disminuir secreciones pancreáticas a través          de una retroalimentación negativa al disminuir la secreción          de secretina/CCK a nivel duodenal.

 Después          de su quinto episodio y estando asintomático, se efectuó          CPRM, que no mostró alteraciones anatómicas de la vía          biliar ni de los conductos pancreáticos, en especial no se demostraron          evidencias de un páncreas divisum (figura 2).

Simultáneamente,          como parte del estudio de PAR hereditaria y en ausencia de antecedentes          familiares de PAR, se realizó análisis de mutaciones genéticas          para los genes del tripsinógeno catiónico (PRSS1) y del          inhibidor pancreático de tripsina (SPINK1), encontrándose          una mutación en el exon 2 del PRSS1, hallazgo inusual sin un claro          correlato clínico. El estudio de mutaciones en los padres fue normal          (Dr. Volker Keim, Clínica Universitaria de Leipzig, Alemania).

Dos meses          después, el niño presentó nuevo episodio de PAR consistente          en dolor abdominal difuso tipo opresivo asociado a vómitos biliosos          por lo que acudió a Servicio de Urgencia, se pesquisó elevación          de enzimas pancreáticas con lipasa en 3.545 UI/ml y amilasa en          3.720 UI/ml y se hospitalizó. Ingresó hemodinámicamente          estable, iniciándose alimentación por sonda nasoyeyunal,          bien tolerado. Se toma TC abdominal de control al ingreso que mostró          aumento de volumen de páncreas, sin signos de necrosis y líquido          en regular cantidad peripancreático y perirrenal izquierdo, compatible          con Baltasar D. TC abdominal de control con franca mejoría de los          signos inflamatorios, con resolución de las colecciones y disminución          del volumen del páncreas, sin áreas sugerentes de necrosis.          Evolucionó estable, con disminución de la lipasa sérica          y con re-alimentación por vía oral en forma progresiva.          



Figura                1. TC de abdomen, en un corte axial con uso de medio de contrate                oral y endovenoso, muestra aumento de tamaño difuso, irregularidad                y alteración de la estructura del páncreas (flechas),                asociado a aumento de la densidad del tejido adiposo peripancreático                (*) y colecciones líquidas (*), sin zonas de necrosis pancreática.                

 

 



 Figura                2. CPRM muestra vía biliar y conductos pancreáticos                sin alteraciones morfológicas evidentes. CHC: conducto hepático                común; C: colédoco; CP: conducto pancreático                principal (Wirsung); D: duodeno. 

Discusión 

La PAR es          una entidad aún más infrecuente que la PA y sus causas son          diferentes1-3.          La etiología de la PA en los niños es diversa. El trauma          abdominal es la causa más frecuente de PA de acuerdo a varias series          (20-33%), seguido de la etiología idiopática (20-35%), litiasis          biliar y drogas. Las causas infecciosas (CMV, coxsackie B, varicela,          Salmonella typhi, Campylobacter, etc), las causas congénitas,          las causas secundarias a procedimientos invasivos de la papila (CPRE)          y las causas metabólicas son menos frecuentes4,5,7.          En pediatría es importante destacar la fibrosis quística,          el síndrome de Reye y las anomalías estructurales congénitas          (páncreas divisum) en el estudio de un niño con PA1-3.

 La pancreatitis          aguda recurrente (PAR) se define como episodios de pancreatitis aguda          con resolución clínica completa entre los cuadros y con          recuperación completa del parénquima pancreático4.          La PAR se puede dividir en 5 categorías que orientan a un diagnóstico          definitivo. Estas son: la enfermedad inducida por drogas, la hipertrigliceridemia,          las enfermedades ocultas de los conductos biliares o pancreáticos,          la pancreatitis familiar (hereditaria) y la idiopática.

 Si bien          muchas drogas pueden causar pancreatitis (alrededor de 100), son pocas          aquellas que realmente han probado causar pancreatitis en humanos. Estas          son la azatioprina y la 6-mercaptopurina, las sulfonamidas, tiazidas,          furosemida, estrógenos, tetraciclina endovenosa, ácido valproico          y la pentamidina. En la mayoría de los casos, el desarrollo de          PA no es dosis dependiente. La principal complicación de una PA          en relación al uso de drogas, es la formación de pseudoquistes          pancreáticos (PP)3,8,15.

La hipertrigliceridemia          es una de las causas de PAR que muchas veces no se pesquisa en forma adecuada.          Los pacientes con PAR tienen niveles altos de triglicéridos en          la sangre, con niveles de > 500 mg/dl, que pueden llegar incluso hasta          por encima de 3.800 mg/dl.

 Por otro          lado, todo paciente con PAR debe ser evaluado con una CPRE o una CPRM,          en búsqueda de enfermedades ocultas de los conductos biliares y          pancreáticos, siendo la causa más frecuente la presencia          de litiasis vesicular, seguida del páncreas divisum y la diskinesia          biliar.

 La pancreatitis          familiar o hereditaria (PH) puede presentarse como cualquier tipo de pancreatitis          y puede presentar todas las complicaciones de la pancreatitis alcohólica8.          Es una enfermedad autosómica dominante cuyas manifestaciones clínicas          típicas incluyen episodios recurrentes de PA que son indistinguibles          de otras etiologías de PA y que habitualmente se inician en la          infancia y pueden progresar hacia una pancreatitis crónica (PC)          y/o cáncer pancreático. En el 60 a 80% de los casos existe          una mutación en el gen catiónico del tripsinógeno          (R122H, N29I), sin embargo, no se ha establecido una relación causa          efecto para muchas de las mutaciones que están en activa identificación12,13.

 Finalmente,          la pancreatitis idiopática se presenta en alrededor del 20-35%          de pacientes con PAR, sin una causa identificable, sin embargo, muchos          de estos niños podrían tener microlitiasis o mutaciones          desconocidas8,15.

El diagnóstico          de la PAR es principalmente clínico, siendo el dolor abdominal          el síntoma más importante (90-95%), seguido de los vómitos          (38%) y distensión abdominal. La presencia de hematemesis, melena          y diarrea son infrecuentes, y la presencia de fiebre, taquipnea, taquicardia          e hipotensión dependerá de la severidad del cuadro y de          la presencia de complicaciones6,8,15,16.          Dentro de los exámenes de laboratorio, la presencia de concentraciones          elevadas de amilasa y lipasa séricas orienta al diagnóstico,          sin embargo, la elevación de estas enzimas no es característica          de PA, ya que la amilasa también está presente en al árbol          biliar, las glándulas salivales, el intestino delgado o las trompas          de Falopio y cualquier alteración en estos órganos podría          causar su elevación. Por otro lado la lipasa también se          encuentra en la lengua, faringe, estómago y como una lipoproteína          en la sangre. La tripsina sérica es la única enzima que          es secretada solamente por el páncreas, por lo que su medición          es muy característica de PA y PAR. Se mide por radioinmunoensayo,          sin embargo, no esta disponible en todos los laboratorios del mundo, por          lo que no se considera como parte del estudio inicial de una PAR8.          Se puede realizar un estudio genético a pacientes en quienes después          de un amplio estudio, no se encuentra una causa de PAR. En menores de          16 años, se recomienda hacer el estudio genético si hay          presencia de PA de etiología desconocida que requirió hospitalización          o más de 2 episodios de PA de etiología desconocida, o la          presencia de pancreatitis con un familiar portador de alguna de las mutaciones          de PH, o dolor abdominal recurrente de etiología desconocida y          PC de etiología desconocida. Por otro lado, la solicitud de estudio          genético en mayores de 16 años, se recomienda en presencia          de PAR idiopática o PC idiopática, o con historia familiar          de pancreatitis en un familiar de primer o segundo grado12.

 En los últimos          años muchos factores de riesgo genéticos para PC han sido          identificados, siendo el de mayor riesgo la presencia de mutaciones en          el tripsinógeno catiónico (N29I y R122H). Las mutaciones          en el inhibidor de la proteasa sérica (un importante inhibidor          de la tripsina pancreática) han sido asociadas con PC idiopática          y PC alcohólica13,14.

Dentro del          estudio por imágenes, la US puede ser útil en la evaluación          inicial de estos pacientes, si bien puede ser normal en casos de PA. Si          bien puede mostrar aumento de tamaño del páncreas y alteración          de su estructura interna, su mayor rendimiento es en la detección          y seguimiento de colecciones líquidas, pseudoquistes3,6.          La TC de abdomen y pelvis permite una excelente demostración anatómica          del páncreas y puede mostrar desde una inflamación leve          del páncreas incluso sin elevación de enzimas pancreáticas.          Debido a que en algunos casos la PAR es secundaria a una litiasis biliar          oculta, se sugiere realizar examen de bilis o fluido duodenal en búsqueda          de microcristales, o realizar estudio de imágenes en forma reiterada,          como ocurrió con nuestro paciente.

 En la evaluación          pronóstica de PA se han utilizado los criterios clínicos          de Ranson y los imagenológicos de Baltasar, que están validados          en adultos. Actualmente, se ha agregado el llamado índice de severidad          de Baltasar que evalúa en conjunto el grado de inflamación          pancreática y el porcentaje de necrosis glandular, que se han evaluado          también en Chile9.

La complicación          más importante de PAR es el shock que se presenta durante las primeras          24 a 48 horas del inicio del cuadro y puede determinar la muerte del paciente          si no se realiza un manejo precoz y adecuado. Dentro de otras complicaciones          destaca la hipocalcemia, la ictericia, complicaciones pulmonares (atelectasias,          derrame pleural), la falla renal, la sepsis, la necrosis del páncreas,          los abscesos y los PP1,6.

Dentro de          la evolución natural de una PAR idiopática, se puede desarrollar          una pancreatitis crónica o un cáncer pancreático,          que en adultos constituye la cuarta causa de muerte en Estados Unidos.          Cerca del 90% de los pacientes son diagnosticados en etapas irresecables,          lo que destaca la importancia del estudio etiológico de la PAR          incluyendo un estudio genético precoz.

 La pancreatitis          crónica se caracteriza por presencia de calcificaciones, dilatación          de los conductos pancreáticos o histología típica          de PC. La progresión de una PC determinada genéticamente          se realiza en 3 fases: una fase inicial, con síntomas que requieren          hospitalización; una fase intermedia con incremento del riesgo          de desarrollar calcificaciones pancreáticas, dilatación          ductal y necesidad de cirugía; y una fase tardía con el          desarrollo de diabetes. Esto es importante para poder diferenciarla de          la progresión de la PC alcohólica, que tiene una progresión          más rápida y es la causa principal de PC en adultos16.

El tratamiento          de la PA dependerá de su gravedad. En la PA leve sólo se          requiere reposo, ayuno, hidratación endovenosa, reemplazo electrolítico          y analgesia. La aspiración por una sonda nasogátrica podría          ser útil para disminuir los síntomas, pero no acorta el          tiempo de la enfermedad. En las PA moderadas y graves, se necesita manejo          en UCI para resucitación adecuada en caso de shock hipovolémico,          insuficiencia renal y falla respiratoria6.

 El tratamiento          de la PAR dependerá de la causa identificada. Si la causa de PAR          es debido a drogas, la indicación será suspender la droga          responsable y evitar los medicamentos químicamente similares. En          caso de una diskinecia biliar, la presión elevada de los conductos          biliares o pancreáticos se pude disminuir mediante el uso de bloqueadores          de los canales de calcio, la esfinterectomía endoscópica          o mediante cirugía. El tratamiento de la hipertrigliceridemia es          disminuir la ingesta lipídica de la dieta, el ejercicio y el uso          de medicamentos. Dentro de los medicamentos, se recomiendan el gemfibrozil,          el clofibrato y el ácido nicotínico, habiéndose obtenido          mejores resultados con el gemfibrozil10. Por otro lado, se han obtenido          excelentes resultados en la prevención de PAR idiopática          mediante la administración de enzimas pancreáticas en forma          profiláctica, ya que disminuiría la frecuencia y severidad          de los ataques de PAR idiopática, siendo las enzimas entéricas          no recubiertas las que han suprimido efectivamente la secreción          del páncreas, dándole reposo y controlando el dolor abdominal.          El uso de un adyuvante como los antagonistas de los receptores tipo 2          de histamina o el omeprazol inhibe la secreción ácida y          de esta manera limitan la destrucción de las enzimas entéricas          recubiertas en el estómago7.

Los pacientes          con PA presentan un metabolismo similar a los pacientes con sepsis ya          que existe un estado hipermetabólico que requerirá de un          soporte nutricional adecuado. La recomendación actual en pacientes          que no han recibido alimentación por más de 7 a 10 días          y que no presenten ileo es el inicio de la nutrición enteral a          través de una sonda nasoyeyunal (distal al ángulo de Treitz),          que debe controlarse radiológicamente en forma periódica          para detectar una eventual migración. La nutrición parenteral          total se reserva para pacientes que necesiten un aporte nutricional agresivo,          en quienes no se logre un acceso enteral adecuado o que evolucionen de          manera desfavorable con la nutrición enteral. El reinicio de la          alimentación oral se realizará de acuerdo a los siguientes          criterios: ausencia de dolor abdominal, reducción de los niveles          de amilasa y lipasa séricos a niveles cercanos a lo normal, ausencia          de complicaciones y resolución del ileo con retorno de ruidos hidroaéreos2.