https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000400015
Epidemiología de los accidentes en la infancia en la Región Centro Cuyo

INTRODUCCIÓN

La mortalidad y morbilidad por accidentes se ha convertido en uno de los problemas    prioritarios de salud en el mundo. A medida que disminuyen las causas de muerte    debidas a situaciones carenciales o infecciosas, los accidentes emergen como    un factor de muerte, discapacidad y enfermedad que requiere ser reducido y evitado.1 

Entendemos por accidentes a las lesiones no intencionales que originan daños    a las personas y que ocurren en forma brusca o imprevista. Esto excluye del    significado de la palabra accidente la noción de "casual"    o "inevitable", términos que anteriormente se asimilaban    a las lesiones accidentales2.

Los accidentes constituyen la primera causa de muerte en los niños mayores    de 1 año en el mundo y nuestro país no constituye la excepción.    Durante 1997, en Argentina, fallecieron 2 261 niños menores de 14 años    por accidentes. Las provincias que forman la Región Centro Cuyo registraron    en ese período y para esa edad 407 muertes por accidentes 3 4. El 34% de las muertes entre 1 y 14 años se debió    a accidentes5.

Los accidentes representan, asimismo, una importante causa de morbilidad y    de secuelas físicas y psicológicas, como así también    una severa carga para la familia del paciente y una considerable erogación    de recursos de salud. Durante 1995, en Argentina, la tercera parte de los egresos    hospitalarios del sector público entre 5 y 14 años tuvo como causa    accidentes y lesiones 6. Los servicios de terapia intensiva    pediátrica cuentan habitualmente entre sus pacientes más graves    y más complejos a los accidentados y todos los médicos desearíamos    haber hecho algo para prevenir las lesiones de estos niños en lugar de    atenderlos7. Cualquier esfuerzo realizado para disminuir las    tasas de mortalidad en la infancia debe necesariamente contemplar la prevención    de accidentes y lesiones7. 

La demanda asistencial por lesiones constituye una proporción importante    de los pacientes que consultan en los servicios de emergencia pediátricos,    con la consiguiente sobrecarga en un sector que generalmente cuenta con recursos    limitados.      

Para prevenir esta verdadera endemia se hace necesario conocer sus características,    pues las estrategias de prevención difieren considerablemente según    la clase de accidentes, los sitios de ocurrencia o los grupos etarios involucrados    y no resultan útiles las campañas preventivas que intentan abarcar    simultáneamente a todo tipo de accidentes7.

Los países que han logrado disminuir en forma importante la incidencia    y la mortalidad por accidentes en la infancia han basado su estrategia, entre    otras medidas, en construir un sistema de registro lo más completo y    exhaustivo posible 8-11.

Si bien en nuestro país se dispone de cifras de mortalidad por accidentes    y de algunos registros de pacientes internados por esa causa3-6,12-15,    éstos reflejan sólo un aspecto del problema. Los datos de todos    los pacientes lesionados son más difíciles de obtener, existiendo    solamente algunas publicaciones parciales sobre el tema1.     

La existencia de registros y la investigación acerca de los diversos    tipos de accidentes, en primer lugar, permite descubrir la magnitud y naturaleza    exactas del problema16,17. A partir de estos    datos podrán fijarse las prioridades necesarias en cada área.    La investigación y la vigilancia continua permitirán monitorear    la efectividad de las diversas medidas de prevención que se implementen.

Es por eso que caracterizar epidemiológi-camente las lesiones por accidentes    en los niños en una amplia región del país constituye un    primer paso necesario para encarar un problema que cuesta tantas vidas y es    el motivo de la realización del presente trabajo colaborativo.

Los objetivos del presente estudio fueron: establecer la prevalencia de los    accidentes en relación a la demanda asistencial pediátrica en    los servicios de guardia, caracterizar los accidentes según sexo, edad,    sitio de ocurrencia, lugar de las lesiones, gravedad de las mismas y conducta    médica y determinar la asociación entre las variables estudiadas    y la posibilidad de accidentes.

MATERIAL Y MÉTODO

Población

Pacientes de 0 a 14 años atendidos durante la primera quincena de agosto    y la primera quincena de diciembre de 1998 en 17 servicios de guardia de hospitales    públicos y privados, de la Región Centro Cuyo de la Sociedad Argentina    de Pediatría.       Intervinieron en este trabajo colaborativo los siguientes centros asistenciales:    Provincia de Córdoba: Hospital de Niños y Hospital Privado (Ciudad    de Córdoba); Hospital Pasteur (Villa María); Hospital Domingo    Funes y Hospital Municipal de La Falda (Punilla); Hospital Regional de Río    Cuarto e Instituto Privado de Neonatología y Pediatría (Río    Cuarto); Provincia de San Luis: Hospital Materno Infantil (Ciudad de San Luis)    y Policlínico Villa Mercedes (Villa Mercedes); Provincia de La Rioja:    Hospital Presidente Plaza. Provincia de San Juan: Hospital de Niños,    Marcial Quiroga y CAR San Juan (Ciudad de San Juan) y Provincia de Mendoza:    Hospital Humberto Notti (Ciudad de Mendoza); Hospital Paroissien (Maipú);    Hospital Perrupato (San Martín) y Hospital Schestakow (San Rafael). Dos    de estos centros asistenciales atienden pacientes privados o de obras sociales    (Hospital Privado de Córdoba, e Instituto Privado de Neonatología    y Pediatría de Río Cuarto). El resto pertenece al sector público.

Los datos obtenidos incluyen la totalidad de los pacientes de esa edad asistidos    en los servicios de guardia de los centros participantes. Se excluyeron aquellos    niños atendidos por maltrato, consultas ulteriores por accidentes, pacientes    atendidos en consultorios externos o de especialidades.

Diseño

Estudio observacional, prospectivo, transversal. Para realizar este trabajo    colaborativo se solicitó a todas las filiales de la Sociedad Argentina    de Pediatría de la Región Centro Cuyo que designaran centros asistenciales    (públicos o privados) pertenecientes a su ciudad; se invitó a    participar a cada uno de estos centros a través de un médico responsable    y fueron incluidos en el presente trabajo aquellos que aceptaron la propuesta    y completaron los registros solicitados. El centro receptor de la información    y donde se realizó el análisis de datos fue la filial Río    Cuarto de la Sociedad Argentina de Pediatría.

Se envió a cada centro participante un instructivo. En el mismo se aclaraba    el significado otorgado al término "accidente", se delimitaba    el período de tiempo en el que debían recogerse los datos, se    definía la población, se explicaba cómo debía registrarse    la información y se facilitaba la comunicación con el centro receptor.

Se definió como accidente a los sucesos sin intencionalidad que causan    lesiones físicas.

Se registraron los siguientes datos: para cada hospital fecha, número    diario de pacientes atendidos en la guardia y número de pacientes accidentados    diariamente; y para cada paciente que había sufrido accidente: hospital,    médico responsable, nombre, edad, sexo, sitio de ocurrencia (hogar, escuela,    calle, ruta, otro), tipo de accidente (tránsito, caída, ahogamiento,    quemadura, envenenamiento, arma de fuego, mordedura, electricidad, otro), lugar    de la lesión (cabeza, miembros, tórax, abdomen, combinaciones    de dos o más), gravedad de la lesión (leve, moderada, grave),    entendiendo por leves las lesiones que requirieron una sola atención    ambulatoria, moderadas las que requirieron más de una atención,    estudios complementarios o internación en habitación común    y graves, los internados en UTI, los fallecidos y los que requirieron derivación    a centros de mayor complejidad y conducta adoptada: atención ambulatoria,    internación común, internación en terapia intensiva, fallecimiento    antes de 1 hora.     

De acuerdo a la fecha de ocurrencia de los accidentes se creó la variable    "estacionalidad".     

Se categorizaron los hospitales según el número de pacientes    atendidos diariamente en la guardia. Los hospitales que atendieron menos de    42 pacientes diarios (valor del primer cuartil) se denominaron "pequeños";    los que atendieron entre 42 y 142 pacientes diarios (entre el primero y el tercer    cuartil) se llamaron "medianos" y los que asistieron a más    de 142 pacientes por día se denominaron "grandes". El valor    de la mediana fue de 96.

Análisis

Se calculó la prevalencia para cada período de estudio y para    los dos períodos en conjunto; se tomó como prevalencia al número    de pacientes accidentados sobre el número de pacientes atendidos en la    guardia.

La comparación estacional de accidentes se hizo para el total y por    cada hospital. A esta variable se le aplicó la prueba de homogeneidad    de los datos de Shapiro-Wilk, como no tenían distribución normal    se los transformó logarítmicamente; se realizó el análisis    de varianza para comparar la ocurrencia de accidentes por institución    y estacionalidad y, mediante la prueba t de Student, se analizó la variación    estacional en toda la muestra. En ambos casos se tomó como diferencia    significativa un valor de p < 0,05.

Las variables discretas fueron analizadas a través de las pruebas no    paramétricas de Kruskall-Wallis y de Kolmogorov-Smirnov, considerándose    diferencia significativa un valor de p < 0,1.

El grado de asociación entre las variables dicotómicas y categóricas    se midió a través de la prueba de chi cuadrado. Además,    se calcularon los odds ratios y los intervalos de confianza.

Los registros obtenidos se volcaron en dos bases de datos realizadas en el    programa EPI Info v6. Los análisis fueron realizados en los programas    estadísticos Epi Info v6.04 y Statistica Ed 98 para Windows.

RESULTADOS

Durante el primer período (agosto 1998) participaron 17 centros asistenciales    y durante el segundo (diciembre 1998) 13. Los resultados que expresan la totalidad    de los registros se informan sobre los 17 centros participantes; en aquellos    que implican comparación entre períodos del año se excluyeron    los centros que no completaron los dos envíos.

El total de pacientes atendidos durante ambos períodos fue de 45 206    y el total de accidentes, 3 862, siendo la prevalencia del 8,5%. En la tabla    1 se observan los pacientes atendidos y accidentados en cada centro asistencial,    como así también los totales y porcentajes obtenidos.

   

    Entre los niños accidentados hubo 2 428 varones (62,9%) y 1 434 niñas    (37,1%). La media de edad fue de 5,64 años. La distribución por    edad y sexo y la relación masculino/femenino puede observarse en la tabla    2.

El sitio de ocurrencia fue el hogar en 2 004 pacientes (51,9%),    la calle en 1 252 (32,4%), la escuela en 289 (7,5%), la ruta en 70 (1,8%) y    otro sitio en 247 niños (6,4%). La relación entre el sitio de    ocurrencia y la edad se observa en la tabla 3. Los porcentajes    en la tabla están expresados en relación al grupo de edad.

   

El tipo de accidente se detalla en la tabla 4. El lugar de    la lesión fue la cabeza en 1 785 pacientes (49,9%), los miembros en        1 588 (44,4%), el tórax en 112 (3,1%) y el abdomen en 89 (2,5%). Hubo    192 accidentes con más de uno de estos sitios afectados (politraumatismos).

   

    En cuanto a la gravedad, 2 797 accidentes (72,4%) fueron leves, 1 027 (26,6%)    moderados, y 38 (1%) graves. La conducta médica fue atención ambulatoria    en 3 415 niños (88,4%), internación en sala común en 416    (10,8%), internación en terapia intensiva en 29 (0,7%) y hubo 2 que fallecieron    dentro de la primera hora de atención (0,1%).

La variación estacional en la prevalencia de accidentes se presenta    en la figura 1. La prevalencia general para las dos fechas    difirió significativamente: OR 2,21 (2,06 - 2,37) p < 0,0001.

  

Al comparar los accidentes en cada uno de los 13 centros estudiados    en ambos períodos, se encontró una diferencia estacional significativa    (p < 0,05) en los siguientes hospitales: Maipú (prevalencia en agosto    4%, en diciembre 13%), Hospital de Niños de Córdoba (agosto 10%,    diciembre 17%), Hospital de Niños de San Juan (agosto 3%, diciembre 8%),    Hospital Notti (agosto 9%, diciembre 22%), M. Quiroga (agosto 2%, diciembre    7%), Policlínico Villa Mercedes (agosto 3%, diciembre 8%). En los otros    centros hubo variación, pero no alcanzó significación estadística.

La categorización de hospitales dividió a los centros asistenciales    en 3 hospitales "grandes" (que atendieron entre 143 y 389 pacientes    diarios): Hospital Notti de Mendoza, Hospitales de Niños de Córdoba    y San Juan; 7 hospitales "medianos" (atendieron entre 42 y 142 pacientes    diarios): Maipú, M. Quiroga, Privado de Córdoba, hospitales de    Río Cuarto, Villa María, Villa Mercedes y San Rafael; y 3 hospitales    "pequeños" (entre 0 y 41 pacientes diarios): Domingo Funes,    Hospital de La Falda e Instituto Privado de Neonatología de Río    Cuarto. Se analizaron las diferencias en la prevalencia de accidentes según    la categorización de hospitales (figura 2). Hubo    diferencias significativas (p < 0,01) entre los tres grupos. La prevalencia    fue menor en los hospitales medianos en los dos períodos estudiados.

Comparando entre tipo de accidente y edad, los resultados se exponen en la    tabla 5. Posteriormente (figura 3) se muestra la evolución    de algunos tipos de accidentes en relación con la edad. El porcentaje    está expresado en relación al total de accidentes para ese grupo    de edad.

  

Por su mayor frecuencia (65,5%) se analizaron las caídas    en los distintos grupos etarios. En los menores de 1 año (n = 256) el    72,9% de los accidentes se debió a caídas y el lugar más    lesionado fue la cabeza (72,9%), en los de 1 a 4 años el 62,8%, en los    de 5 a 9, el 67,7% y en los de 10 a 14, el 61,8%, no hallándose diferencia    significativa en la incidencia de caídas en relación a la edad.

Los niños menores de 5 años tuvieron 201 caídas moderadas    o graves y 954 leves. Los mayores de 5 años presentaron 359 caídas    moderadas o graves y 965 leves. La ocurrencia de accidentes moderados o graves    por caídas fue mayor en los pacientes de más de 5 años:    OR 1,79 (1,46-2,19) p < 0,0001. 

Por la relevancia en la producción de lesiones severas, también    se analizaron los accidentes de tránsito según edad (figura    4). El grupo de 10 a 14 años difirió significativamente de    los otros tres grupos etarios con un p < 0,1. Se analizó, asimismo,    el comportamiento de los accidentes de tránsito en los diferentes hospitales,    observándose mayor porcentaje en los hospitales grandes respecto a los    medianos (p < 0,1); estas diferencias se mantuvieron en los dos períodos    del año. No se observó diferencia estadística entre medianos    y pequeños y entre grandes y pequeños.     

  

Figura 4. Accidentes de tránsito en las distintas          edades.

Los niños que sufrieron accidentes graves fueron 38 (11    mujeres y 27 varones). Respecto a su mecanismo, 15 (40%) fueron de tránsito,    10 (26%) caídas, 4 (11%) quemaduras y los ahogamientos, envenenamientos    y mordeduras fueron respectivamente 2 en cada caso, representando cada uno el    5%. El sitio de ocurrencia fue el hogar en 15 (39%), la calle en 11 (32%), la    ruta en 7 (18%) y otro en 4 (11%). Las lesiones ocurrieron principalmente en    la cabeza en 24 (73%); en los miembros hubo 6 (18%), en abdomen 2 (6%) y en    tórax 1 (3%).

DISCUSIÓN

La carencia de registros de lesiones accidentales en los niños en Argentina    constituye probablemente el primer escollo a superar si queremos reducir su    incidencia y la mortalidad. La cantidad de víctimas fatales no refleja    cabalmente el problema de los accidentes, pero es la información que    se recoge con más facilidad y exactitud2; también    existen registros y otras investigaciones publicadas acerca de pacientes internados    por accidentes14,18, pero salvo esfuerzos    aislados1,19, no hemos encontrado registros    de lesionados. La realización de un estudio colaborativo en forma de    encuesta pareció ser una solución adecuada a este problema, por    lo menos en una primera etapa20.     

Enfatizando la relevancia de contar con registros adecuados, en Suecia, a lo    largo de una ilustradora experiencia de más de 30 años, se logró    reducir la incidencia y la mortalidad por accidentes en la infancia en forma    dramática: uno de los pilares para conseguir estos logros fue la implementación    de una base de datos completa, con permanente registro y supervisión    de las lesiones accidentales. Esta base de datos permitió conocer el    problema en profundidad, y evaluar la eficacia de las medidas que se iban implementando8.

La incidencia de accidentes se tomó en relación al total de pacientes    atendidos; dadas las características de la muestra resultó imposible    referir los accidentes al total de la población en riesgo. Datos del    Hospital Fiorito revelan que 1 de cada 5 pacientes atendidos en el Departamento    de Emergencias consultó por accidentes1. En nuestro    estudio, la cifra global del 8,5% probablemente se deba a la importante demanda    asistencial por otras causas que satisfacen los centros asistenciales participantes.

La modalidad elegida (registro de consultas por lesiones en servicios de guardia)    tenía la ventaja de proveer información sobre una población    infantil numerosa, accesible en un tiempo de recolección de datos relativamente    breve. Por otra parte, las características de funcionamiento de un Servicio    de Emergencia (necesidad de atención rápida, sobrecarga de pacientes),    obligó a realizar una encuesta simple y breve. Se sacrificó la    posibilidad de una caracterización más exhaustiva a la factibilidad    de realización y a la confiabilidad de los resultados, como así    también a que el relevamiento resultara. 

La variación estacional tuvo significación estadística,    en especial en los hospitales de mayor tamaño y complejidad; este dato    coincide con los de las referencias 11 y 17. Dicha variación estacional    fue relativa "en relación al total de atendidos" pero también    absoluta "la cifra de accidentes fue mayor en diciembre que en agosto.

Es bien conocido el predominio del género masculino; esta característica    fue en aumento en forma proporcional a la edad. De acuerdo a la edad, los pacientes    se dividieron en 4 grupos que respetan las características evolutivas    del niño y que guardan relación con los accidentes1,2:    los menores de 1 año tienen su esfera de movimientos muy limitada y son    completamente dependientes de los adultos. Presentaron riesgos específicos:    caídas (que fue general para todos los grupos), mayor porcentaje de lesiones    en la cabeza, quemaduras e intoxicaciones; es probable que estos accidentes    representen riesgos relacionados con cuidado inadecuado por parte de los adultos    a cargo.

El grupo de 1 a 4 años presenta en su desarrollo madurativo rasgos de    curiosidad, tendencia a la exploración y búsqueda y carencia de    normas de prudencia o autocuidado; 1,2 fue el grupo más numeroso y se    caracterizó (además de las caídas) por la presencia de    intoxicaciones y en menor grado, por quemaduras. Los grupos restantes (5-9 y    10-14 años) continuaron con un porcentaje elevado de caídas, observándose    un aumento de los accidentes de tránsito, probablemente por una mayor    exposición al riesgo. Es conocido que la mortalidad por accidentes de    tránsito alcanza sus máximas cifras luego de los 15 años2,4,15,21.

Los accidentes de tránsito fueron más frecuentes en los hospitales    grandes; es probable que esto se deba a los mayores riesgos que implica el tránsito    en las grandes ciudades. Los hospitales pequeños, pese a tener una incidencia    similar de accidentes de tránsito que los hospitales grandes, no presentaron    una diferencia significativa con las otras categorías, hecho que atribuimos    al número reducido.

La mayoría de los accidentes para toda la serie ocurrió en el    hogar; algunos autores postulan que en la medida en que la calle se va tornando    peligrosa, su ámbito se va perdiendo como área natural de exploración,    juego y aprendizaje en las grandes ciudades; por esta razón los niños    se ven confinados a realizar sus juegos en espacios insuficientes e inapropiados,    con mayor riesgo de accidentes1.

Muchos de estos accidentes fueron graves (15/38 accidentes graves ocurrieron    en el hogar). Esto pone de manifiesto la relevancia de la tarea del pediatra    en la prevención primaria, mediante una oportuna intervención    y correcto asesoramiento a las familias que asiste.

Las caídas constituyeron el tipo más frecuente de accidente para    todas las edades en nuestro estudio, manteniendo la tendencia de otras estadísticas2,7,17,    si bien no fueron los accidentes más graves. Las caídas en los    niños mayores de 5 años fueron más graves que en los menores    de esa edad; es posible que en los niños mayorcitos caídas más    leves no motivaran la consulta a servicios de emergencia, lo que sí ocurrió    en los menores de esa edad.

El lugar lesionado con mayor frecuencia en nuestra serie fue la cabeza; algunas    investigaciones reportan mayor frecuencia de accidentes en los miembros2;    al igual que en nuestro estudio, en otras series las lesiones cefálicas    revistieron mayor gravedad17; las características anatómicas    del niño (relación cabeza/cuerpo mayor, huesos craneales más    delgados, sistema nervioso central con menor mielinización, mayor presión    intracraneal y mayor facilidad para presentar edema cerebral) hacen que las    injurias cefálicas revistan mayor gravedad que en el adulto.

La mayoría de las lesiones se consideraron leves; sin embargo, el 1%    revistió gravedad y un 26,6% se clasificaron como moderadas; dicho en    otros términos, en nuestro estudio, por cada accidente grave hubo 26    que demandaron internación o controles adicionales y 72 que presentaron    lesiones simples. Estas cifras representan, probablemente, un importante gasto    en recursos, que indudablemente sobrecarga nuestros deficitarios sistemas de    atención médica pediátrica.

CONCLUSIONES