https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000400001
El Error en medicina, la Tormenta Perfecta

Rev Chil Pediatr 77 (4);    337-340, 2006 

EDITORIAL 

  

 El Error en medicina, la Tormenta    Perfecta 

 

 ARNALDO C. FORADORI1

1. Profesor Titular de Medicina. Facultad  de Medicina, Pontificia Universidad Católica.

  INTRODUCCIÓN En una editorial reciente1 se define que la coexistencia del error humano, la crisis de la seguridad    de los pacientes y la crisis de responsabilidad jurídica de la    culpa, crean el ambiente propicio para una tormenta perfecta que desde    hace unos 150 años2 estremece la práctica    de la Medicina y actualmente con una particular intensidad.   A continuación vamos a explorar    sus componentes, especialmente el error humano en medicina, por cuanto    es el factor fundamental.   La medicina desde sus orígenes    no acepta dañar a sus enfermos (recordemos el histórico    primum non nocere), y por otro lado el fundamento jurídico de la    responsabilidad médica por una culpa real, no ha sido impugnado    desde las fundaciones de la medicina (recuérdese el explícito    juramento Hipocrático o el de Maimonides, ambos de hace varios    siglos atrás).  EL ERROR   Toda actividad humana conlleva el riesgo    de que el camino a un objetivo final se pierda por el dominio de la leyes    de la Física: la incertidumbre de todo proceso forma parte del    mundo real y toda verdad real es la verdad propiamente tal, más    o menos un cierto error. El principio de incertidumbre del inexorable    mundo físico es el causante de esta problemática y el actuar    médico no es la excepción.   Etimológicamente la raíz    latina de la palabra error es perder el rumbo, más cerca de errático    o errabundo que de hacer mal las cosas. El error así concebido    no es más que el extravío del rumbo que sigue el actuar    médico frente al requerimiento de un paciente.   Que el error es humano fue enfatizado    por el titulo de la publicación del Instituto de Medicina (USA)    que en el año 2000 hizo explotar el problema en el ámbito    médico mundial:   Errar es humano: Construyendo un sistema    de Salud más seguro3.  LOS FUNDAMENTOS DEL ERROR Hace 100 años uno de los padres    fundadores de la medicina contemporánea, Sir William Osler, la    definió como la Ciencia de lo incierto y el Arte de lo probable,    enfatizando así el riesgo de error como algo propio: lo único    seguro en Medicina es lo probable y lo incierto. Esta característica    de la medicina se fundamenta en dos componentes:   El agente (La persona del médico).   El sistema (La medicina como tal incluyendo    al usuario).   Para que el acto médico genere    un daño al paciente, se debe primero perder el rumbo por parte    del agente (el médico que comete el error), y posteriormente el    sistema no sólo debe detectar el error, sino que además    debe impedir que éste se propague y llegue hasta el paciente y    lo afecte, generando así un espacio entre la comisión del    error y la génesis del daño, que es muy importante para    la salvaguarda del paciente. Es este espacio el que permite que un error    generado por el actuar del médico llegue a dañar al paciente.    Si se enfoca el problema solamente en la persona, se exacerba el potencial    de la culpa por falla en el olvido, la inatención o la debilidad    moral de los individuos, asumiendo así que el sistema es incapaz    de impedir la propagación del error. Por otro lado, la aproximación    que hace el uso del sistema como el agente relevante en la génesis    y la transmisión del error, abre la posibilidad de detener el error    cometido antes que se dañe al paciente.   Creemos que la visión que contiene    ambos factores es más eficiente en la reducción y contención    del error4.   Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.  LA LÓGICA DE LA MEDICINA5 El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 INTRODUCCIÓN

En una editorial reciente1 se define que la coexistencia del error humano, la crisis de la seguridad    de los pacientes y la crisis de responsabilidad jurídica de la    culpa, crean el ambiente propicio para una tormenta perfecta que desde    hace unos 150 años2 estremece la práctica    de la Medicina y actualmente con una particular intensidad.   A continuación vamos a explorar    sus componentes, especialmente el error humano en medicina, por cuanto    es el factor fundamental.   La medicina desde sus orígenes    no acepta dañar a sus enfermos (recordemos el histórico    primum non nocere), y por otro lado el fundamento jurídico de la    responsabilidad médica por una culpa real, no ha sido impugnado    desde las fundaciones de la medicina (recuérdese el explícito    juramento Hipocrático o el de Maimonides, ambos de hace varios    siglos atrás).  EL ERROR   Toda actividad humana conlleva el riesgo    de que el camino a un objetivo final se pierda por el dominio de la leyes    de la Física: la incertidumbre de todo proceso forma parte del    mundo real y toda verdad real es la verdad propiamente tal, más    o menos un cierto error. El principio de incertidumbre del inexorable    mundo físico es el causante de esta problemática y el actuar    médico no es la excepción.   Etimológicamente la raíz    latina de la palabra error es perder el rumbo, más cerca de errático    o errabundo que de hacer mal las cosas. El error así concebido    no es más que el extravío del rumbo que sigue el actuar    médico frente al requerimiento de un paciente.   Que el error es humano fue enfatizado    por el titulo de la publicación del Instituto de Medicina (USA)    que en el año 2000 hizo explotar el problema en el ámbito    médico mundial:   Errar es humano: Construyendo un sistema    de Salud más seguro3.  LOS FUNDAMENTOS DEL ERROR Hace 100 años uno de los padres    fundadores de la medicina contemporánea, Sir William Osler, la    definió como la Ciencia de lo incierto y el Arte de lo probable,    enfatizando así el riesgo de error como algo propio: lo único    seguro en Medicina es lo probable y lo incierto. Esta característica    de la medicina se fundamenta en dos componentes:   El agente (La persona del médico).   El sistema (La medicina como tal incluyendo    al usuario).   Para que el acto médico genere    un daño al paciente, se debe primero perder el rumbo por parte    del agente (el médico que comete el error), y posteriormente el    sistema no sólo debe detectar el error, sino que además    debe impedir que éste se propague y llegue hasta el paciente y    lo afecte, generando así un espacio entre la comisión del    error y la génesis del daño, que es muy importante para    la salvaguarda del paciente. Es este espacio el que permite que un error    generado por el actuar del médico llegue a dañar al paciente.    Si se enfoca el problema solamente en la persona, se exacerba el potencial    de la culpa por falla en el olvido, la inatención o la debilidad    moral de los individuos, asumiendo así que el sistema es incapaz    de impedir la propagación del error. Por otro lado, la aproximación    que hace el uso del sistema como el agente relevante en la génesis    y la transmisión del error, abre la posibilidad de detener el error    cometido antes que se dañe al paciente.   Creemos que la visión que contiene    ambos factores es más eficiente en la reducción y contención    del error4.   Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.  LA LÓGICA DE LA MEDICINA5 El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 A continuación vamos a explorar    sus componentes, especialmente el error humano en medicina, por cuanto    es el factor fundamental.   La medicina desde sus orígenes    no acepta dañar a sus enfermos (recordemos el histórico    primum non nocere), y por otro lado el fundamento jurídico de la    responsabilidad médica por una culpa real, no ha sido impugnado    desde las fundaciones de la medicina (recuérdese el explícito    juramento Hipocrático o el de Maimonides, ambos de hace varios    siglos atrás).  EL ERROR   Toda actividad humana conlleva el riesgo    de que el camino a un objetivo final se pierda por el dominio de la leyes    de la Física: la incertidumbre de todo proceso forma parte del    mundo real y toda verdad real es la verdad propiamente tal, más    o menos un cierto error. El principio de incertidumbre del inexorable    mundo físico es el causante de esta problemática y el actuar    médico no es la excepción.   Etimológicamente la raíz    latina de la palabra error es perder el rumbo, más cerca de errático    o errabundo que de hacer mal las cosas. El error así concebido    no es más que el extravío del rumbo que sigue el actuar    médico frente al requerimiento de un paciente.   Que el error es humano fue enfatizado    por el titulo de la publicación del Instituto de Medicina (USA)    que en el año 2000 hizo explotar el problema en el ámbito    médico mundial:   Errar es humano: Construyendo un sistema    de Salud más seguro3.  LOS FUNDAMENTOS DEL ERROR Hace 100 años uno de los padres    fundadores de la medicina contemporánea, Sir William Osler, la    definió como la Ciencia de lo incierto y el Arte de lo probable,    enfatizando así el riesgo de error como algo propio: lo único    seguro en Medicina es lo probable y lo incierto. Esta característica    de la medicina se fundamenta en dos componentes:   El agente (La persona del médico).   El sistema (La medicina como tal incluyendo    al usuario).   Para que el acto médico genere    un daño al paciente, se debe primero perder el rumbo por parte    del agente (el médico que comete el error), y posteriormente el    sistema no sólo debe detectar el error, sino que además    debe impedir que éste se propague y llegue hasta el paciente y    lo afecte, generando así un espacio entre la comisión del    error y la génesis del daño, que es muy importante para    la salvaguarda del paciente. Es este espacio el que permite que un error    generado por el actuar del médico llegue a dañar al paciente.    Si se enfoca el problema solamente en la persona, se exacerba el potencial    de la culpa por falla en el olvido, la inatención o la debilidad    moral de los individuos, asumiendo así que el sistema es incapaz    de impedir la propagación del error. Por otro lado, la aproximación    que hace el uso del sistema como el agente relevante en la génesis    y la transmisión del error, abre la posibilidad de detener el error    cometido antes que se dañe al paciente.   Creemos que la visión que contiene    ambos factores es más eficiente en la reducción y contención    del error4.   Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.  LA LÓGICA DE LA MEDICINA5 El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 La medicina desde sus orígenes    no acepta dañar a sus enfermos (recordemos el histórico    primum non nocere), y por otro lado el fundamento jurídico de la    responsabilidad médica por una culpa real, no ha sido impugnado    desde las fundaciones de la medicina (recuérdese el explícito    juramento Hipocrático o el de Maimonides, ambos de hace varios    siglos atrás).

 EL ERROR 

 Toda actividad humana conlleva el riesgo    de que el camino a un objetivo final se pierda por el dominio de la leyes    de la Física: la incertidumbre de todo proceso forma parte del    mundo real y toda verdad real es la verdad propiamente tal, más    o menos un cierto error. El principio de incertidumbre del inexorable    mundo físico es el causante de esta problemática y el actuar    médico no es la excepción.   Etimológicamente la raíz    latina de la palabra error es perder el rumbo, más cerca de errático    o errabundo que de hacer mal las cosas. El error así concebido    no es más que el extravío del rumbo que sigue el actuar    médico frente al requerimiento de un paciente.   Que el error es humano fue enfatizado    por el titulo de la publicación del Instituto de Medicina (USA)    que en el año 2000 hizo explotar el problema en el ámbito    médico mundial:   Errar es humano: Construyendo un sistema    de Salud más seguro3.  LOS FUNDAMENTOS DEL ERROR Hace 100 años uno de los padres    fundadores de la medicina contemporánea, Sir William Osler, la    definió como la Ciencia de lo incierto y el Arte de lo probable,    enfatizando así el riesgo de error como algo propio: lo único    seguro en Medicina es lo probable y lo incierto. Esta característica    de la medicina se fundamenta en dos componentes:   El agente (La persona del médico).   El sistema (La medicina como tal incluyendo    al usuario).   Para que el acto médico genere    un daño al paciente, se debe primero perder el rumbo por parte    del agente (el médico que comete el error), y posteriormente el    sistema no sólo debe detectar el error, sino que además    debe impedir que éste se propague y llegue hasta el paciente y    lo afecte, generando así un espacio entre la comisión del    error y la génesis del daño, que es muy importante para    la salvaguarda del paciente. Es este espacio el que permite que un error    generado por el actuar del médico llegue a dañar al paciente.    Si se enfoca el problema solamente en la persona, se exacerba el potencial    de la culpa por falla en el olvido, la inatención o la debilidad    moral de los individuos, asumiendo así que el sistema es incapaz    de impedir la propagación del error. Por otro lado, la aproximación    que hace el uso del sistema como el agente relevante en la génesis    y la transmisión del error, abre la posibilidad de detener el error    cometido antes que se dañe al paciente.   Creemos que la visión que contiene    ambos factores es más eficiente en la reducción y contención    del error4.   Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.  LA LÓGICA DE LA MEDICINA5 El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Etimológicamente la raíz    latina de la palabra error es perder el rumbo, más cerca de errático    o errabundo que de hacer mal las cosas. El error así concebido    no es más que el extravío del rumbo que sigue el actuar    médico frente al requerimiento de un paciente.   Que el error es humano fue enfatizado    por el titulo de la publicación del Instituto de Medicina (USA)    que en el año 2000 hizo explotar el problema en el ámbito    médico mundial:   Errar es humano: Construyendo un sistema    de Salud más seguro3.  LOS FUNDAMENTOS DEL ERROR Hace 100 años uno de los padres    fundadores de la medicina contemporánea, Sir William Osler, la    definió como la Ciencia de lo incierto y el Arte de lo probable,    enfatizando así el riesgo de error como algo propio: lo único    seguro en Medicina es lo probable y lo incierto. Esta característica    de la medicina se fundamenta en dos componentes:   El agente (La persona del médico).   El sistema (La medicina como tal incluyendo    al usuario).   Para que el acto médico genere    un daño al paciente, se debe primero perder el rumbo por parte    del agente (el médico que comete el error), y posteriormente el    sistema no sólo debe detectar el error, sino que además    debe impedir que éste se propague y llegue hasta el paciente y    lo afecte, generando así un espacio entre la comisión del    error y la génesis del daño, que es muy importante para    la salvaguarda del paciente. Es este espacio el que permite que un error    generado por el actuar del médico llegue a dañar al paciente.    Si se enfoca el problema solamente en la persona, se exacerba el potencial    de la culpa por falla en el olvido, la inatención o la debilidad    moral de los individuos, asumiendo así que el sistema es incapaz    de impedir la propagación del error. Por otro lado, la aproximación    que hace el uso del sistema como el agente relevante en la génesis    y la transmisión del error, abre la posibilidad de detener el error    cometido antes que se dañe al paciente.   Creemos que la visión que contiene    ambos factores es más eficiente en la reducción y contención    del error4.   Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.  LA LÓGICA DE LA MEDICINA5 El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Que el error es humano fue enfatizado    por el titulo de la publicación del Instituto de Medicina (USA)    que en el año 2000 hizo explotar el problema en el ámbito    médico mundial:   Errar es humano: Construyendo un sistema    de Salud más seguro3.  LOS FUNDAMENTOS DEL ERROR Hace 100 años uno de los padres    fundadores de la medicina contemporánea, Sir William Osler, la    definió como la Ciencia de lo incierto y el Arte de lo probable,    enfatizando así el riesgo de error como algo propio: lo único    seguro en Medicina es lo probable y lo incierto. Esta característica    de la medicina se fundamenta en dos componentes:   El agente (La persona del médico).   El sistema (La medicina como tal incluyendo    al usuario).   Para que el acto médico genere    un daño al paciente, se debe primero perder el rumbo por parte    del agente (el médico que comete el error), y posteriormente el    sistema no sólo debe detectar el error, sino que además    debe impedir que éste se propague y llegue hasta el paciente y    lo afecte, generando así un espacio entre la comisión del    error y la génesis del daño, que es muy importante para    la salvaguarda del paciente. Es este espacio el que permite que un error    generado por el actuar del médico llegue a dañar al paciente.    Si se enfoca el problema solamente en la persona, se exacerba el potencial    de la culpa por falla en el olvido, la inatención o la debilidad    moral de los individuos, asumiendo así que el sistema es incapaz    de impedir la propagación del error. Por otro lado, la aproximación    que hace el uso del sistema como el agente relevante en la génesis    y la transmisión del error, abre la posibilidad de detener el error    cometido antes que se dañe al paciente.   Creemos que la visión que contiene    ambos factores es más eficiente en la reducción y contención    del error4.   Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.  LA LÓGICA DE LA MEDICINA5 El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Errar es humano: Construyendo un sistema    de Salud más seguro3.

 LOS FUNDAMENTOS DEL ERROR

Hace 100 años uno de los padres    fundadores de la medicina contemporánea, Sir William Osler, la    definió como la Ciencia de lo incierto y el Arte de lo probable,    enfatizando así el riesgo de error como algo propio: lo único    seguro en Medicina es lo probable y lo incierto. Esta característica    de la medicina se fundamenta en dos componentes:   El agente (La persona del médico).   El sistema (La medicina como tal incluyendo    al usuario).   Para que el acto médico genere    un daño al paciente, se debe primero perder el rumbo por parte    del agente (el médico que comete el error), y posteriormente el    sistema no sólo debe detectar el error, sino que además    debe impedir que éste se propague y llegue hasta el paciente y    lo afecte, generando así un espacio entre la comisión del    error y la génesis del daño, que es muy importante para    la salvaguarda del paciente. Es este espacio el que permite que un error    generado por el actuar del médico llegue a dañar al paciente.    Si se enfoca el problema solamente en la persona, se exacerba el potencial    de la culpa por falla en el olvido, la inatención o la debilidad    moral de los individuos, asumiendo así que el sistema es incapaz    de impedir la propagación del error. Por otro lado, la aproximación    que hace el uso del sistema como el agente relevante en la génesis    y la transmisión del error, abre la posibilidad de detener el error    cometido antes que se dañe al paciente.   Creemos que la visión que contiene    ambos factores es más eficiente en la reducción y contención    del error4.   Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.  LA LÓGICA DE LA MEDICINA5 El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 El agente (La persona del médico).   El sistema (La medicina como tal incluyendo    al usuario).   Para que el acto médico genere    un daño al paciente, se debe primero perder el rumbo por parte    del agente (el médico que comete el error), y posteriormente el    sistema no sólo debe detectar el error, sino que además    debe impedir que éste se propague y llegue hasta el paciente y    lo afecte, generando así un espacio entre la comisión del    error y la génesis del daño, que es muy importante para    la salvaguarda del paciente. Es este espacio el que permite que un error    generado por el actuar del médico llegue a dañar al paciente.    Si se enfoca el problema solamente en la persona, se exacerba el potencial    de la culpa por falla en el olvido, la inatención o la debilidad    moral de los individuos, asumiendo así que el sistema es incapaz    de impedir la propagación del error. Por otro lado, la aproximación    que hace el uso del sistema como el agente relevante en la génesis    y la transmisión del error, abre la posibilidad de detener el error    cometido antes que se dañe al paciente.   Creemos que la visión que contiene    ambos factores es más eficiente en la reducción y contención    del error4.   Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.  LA LÓGICA DE LA MEDICINA5 El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 El sistema (La medicina como tal incluyendo    al usuario).   Para que el acto médico genere    un daño al paciente, se debe primero perder el rumbo por parte    del agente (el médico que comete el error), y posteriormente el    sistema no sólo debe detectar el error, sino que además    debe impedir que éste se propague y llegue hasta el paciente y    lo afecte, generando así un espacio entre la comisión del    error y la génesis del daño, que es muy importante para    la salvaguarda del paciente. Es este espacio el que permite que un error    generado por el actuar del médico llegue a dañar al paciente.    Si se enfoca el problema solamente en la persona, se exacerba el potencial    de la culpa por falla en el olvido, la inatención o la debilidad    moral de los individuos, asumiendo así que el sistema es incapaz    de impedir la propagación del error. Por otro lado, la aproximación    que hace el uso del sistema como el agente relevante en la génesis    y la transmisión del error, abre la posibilidad de detener el error    cometido antes que se dañe al paciente.   Creemos que la visión que contiene    ambos factores es más eficiente en la reducción y contención    del error4.   Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.  LA LÓGICA DE LA MEDICINA5 El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Para que el acto médico genere    un daño al paciente, se debe primero perder el rumbo por parte    del agente (el médico que comete el error), y posteriormente el    sistema no sólo debe detectar el error, sino que además    debe impedir que éste se propague y llegue hasta el paciente y    lo afecte, generando así un espacio entre la comisión del    error y la génesis del daño, que es muy importante para    la salvaguarda del paciente. Es este espacio el que permite que un error    generado por el actuar del médico llegue a dañar al paciente.    Si se enfoca el problema solamente en la persona, se exacerba el potencial    de la culpa por falla en el olvido, la inatención o la debilidad    moral de los individuos, asumiendo así que el sistema es incapaz    de impedir la propagación del error. Por otro lado, la aproximación    que hace el uso del sistema como el agente relevante en la génesis    y la transmisión del error, abre la posibilidad de detener el error    cometido antes que se dañe al paciente.   Creemos que la visión que contiene    ambos factores es más eficiente en la reducción y contención    del error4.   Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.  LA LÓGICA DE LA MEDICINA5 El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Creemos que la visión que contiene    ambos factores es más eficiente en la reducción y contención    del error4.   Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.  LA LÓGICA DE LA MEDICINA5 El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Las organizaciones que han demostrado    una mayor confiabilidad, con una tasa de error reducida, se caracterizan    por reconocer la gran variabilidad en la capacidad de generación    de error de los individuos y, por otro lado, sistemáticamente estructuran    la operación de tal manera que se minimiza la propagación    de un error cometido. Un ejemplo típico que da la literatura al    respecto, es la operación de un portaaviones de propulsión    nuclear o bien la operación de las torres de control de los aeropuertos.

 LA LÓGICA DE LA MEDICINA5

El análisis del proceso intelectual    y práctico de la Medicina revela su complejidad incluyendo rasgos    de Ciencia, Técnica, Arte y Ética, que se fueron estructurando    en su historia mucho antes que las propias Ciencias existieran.   Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.  LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7 La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Todos saben que la Medicina en su quehacer    diagnóstico usa el cálculo de probabilidades, pero por miles    de años de historia (de la Medicina) se fue estructurando su “corpus”    mucho antes que la raza humana siquiera hablara de probabilidades6.

 LOS ERRORES DE LA VIDA DIARIA7

La vida diaria consiste en gran parte en    tomar opciones concretas para llegar a objetivos vitales definidos. Es    decir, cada día es un viaje que pretende llegar a un fin y como    tal, por ser un viaje humano depende de una incertidumbre y de un error    que hasta puede hacer fracasar el viaje mismo.   Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Si se analizan fríamente las opciones    de los métodos de viaje concretos con que nos movemos en nuestra    vida, mediante la evaluación del riesgo que conllevan (muertes    por mil millones de Km. Recorridos, Inglaterra y Escocia 1986-1990), se    puede llegar a resultados asombrosos:   Los más riesgosos:    104 Usar motocicleta    70 Caminar a pie   50 Usar bicicleta   4,4 Usar auto o taxi    1,1 Usar tren    0,44 Usar Buses de Locomoción Colectiva    0,23 Usar Avión    Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Los más riesgosos: 

Por algo los padres repudian el uso de    la motocicleta por sus hijos, sin embargo, el caminar a pie o usar la    bicicleta en Inglaterra no aparece tan trivial. Si se toma una decisión    de viajar, automáticamente se asume un riesgo de error.   Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Si se evalúa ahora el riesgo de    error letal en un deporte (muertes por millón de participantes/hora),    la presencia del error es muy variable y llamativa:   El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.  LOS ERRORES DE LA MEDICINA6 La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 El riesgo mayor lo tiene el volar en alas    delta con 1.500 (1,5 muertes por mil horas/hombre) mientras que el riesgo    de muerte por la práctica del boxeo es de sólo una muerte    cada dos millones de horas/hombre.

 LOS ERRORES DE LA MEDICINA6

La literatura acerca del error en Medicina    se ha incrementado exponencialmente en los últimos años.    En el registro PubMed del NIH-USA se registran uno 100 títulos    anuales en la década de 1960-70, hasta más de 500 para el    año 2005. Esta revisión obviamente sólo considera    material mínimo al alcance del autor.   Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Un informe del Instituto de Medicina (USA)3 propone que la estimación de muertes causadas por errores médicos,    excede levemente al número de la octava causa de muerte general:    más personas mueren al año como resultado de error médico    que por accidentes de vehículos motorizados, cáncer de mama    o SIDA.   El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 El desglose de los errores no mortales    en medicina de enfermos hospitalizados revela una enorme diversidad de    tipo y de relevancia9. Si se analiza por ejemplo,    el número de errores por cada mil altas de pacientes hospitalizados,    encontramos desde valores extremos de 224 casos por trauma obstétrico    en parto vaginal instrumental, hasta 0,004 casos (4 casos por millón)    por reacciones transfusionales graves.   No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 No deja de ser relevante que esta publicación    revelara una tasa de 0,09 por mil altas (1 caso cada diez mil aproximadamente)    de cuerpo extraño que se deja en el cuerpo del paciente (esta información    fue generada por el análisis de 7,45 millones de altas de 994 Hospitales    en 24 Estados de los EE.UU. durante el año 2000).   En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 En el Laboratorio Clínico10,    analizando miles de procedimientos, se encontraron tasas de error de 447    por millón de exámenes, pero de éstos sólo    el 10% alteraron desfavorablemente la conducta del médico.   Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.  EL PROYECTO SEIS SIGMAS11 En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Por otro lado, el análisis crítico    del error en el examen del Laboratorio Clínico reveló que    un 90% de los errores se genera antes (preanaliticos) y después    (postanaliticos) del proceso analítico propiamente tal, vale decir    que sólo un 10% de los errores se debe a los procesos analíticos.

 EL PROYECTO SEIS SIGMAS11

En la década de los noventa, la    gran industria norteamericana de piezas electrónicas frente a la    globalización, evaluó críticamente el problema de    las pérdidas, descubriendo que una parte muy importante de ellas    se debía a los errores que se acumulaban durante la fabricación.    Se propuso una drástica reducción del error hasta niveles    mínimos, que se definieron como un máximo de partes por    millón de productos; estadísticamente esto corresponde al    límite de las seis desviaciones estándar de la curva de    Gauss: de allí el término de Proyecto Seis Sigmas.   El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.  REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12 Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 El impacto financiero de este proyecto    fue tan gigantesco, que la gran mayoría de la industria líder    mundial generó la productividad actual, reduciendo costos y elevando    las ganancias industriales a niveles nunca vistos en la historia.

 REDUCIENDO EL ERROR (AVIACIÓN    Y ANESTESIA)12

Las tragedias del transporte aéreo    en sus orígenes y el enorme impacto social de los mismos, obligaron    a la aviación civil a una crítica evaluación de sus    errores y en un plazo relativamente breve, se redujo al valor mínimo    de toda actividad industrial. Frente a un error promedio del orden de    5-10.000 por millón de una actividad estándar, el transporte    de pasajeros puede, con orgullo, evidenciar una letalidad actual de escasas    5 muertes por cada diez millones de km/pasajeros transportados.   Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.  CONCLUSIONES Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Y este valor se sigue reduciendo año    a año. Por otro lado en Medicina, la Anestesia, en una forma muy    autocrítica, aceptó el reto de reducir el daño a    sus pacientes, aceptando su falibilidad pero reduciendo a un valor mínimo    la transferencia del error hacia el paciente. En una forma muy digna e    ingeniosa, pidieron ayuda a los ingenieros de operación de la Aviación    Moderna y sus errores y daños van cayendo año a año.

 CONCLUSIONES

Si se acepta la falibilidad del factor    humano de la Medicina como algo propio de la muy compleja actividad médica,    y se evalúa críticamente cómo el sistema puede impedir    que llegue a dañar al enfermo, será posible llevar a un    mínimo nuestros errores. El reentrenamiento y la re-certificación    de los actores (como lo hacen de rutina todos los pilotos), la evaluación    acotada del viaje del error hacia el daño al enfermo, la construcción    de barreras eficientes, el acceso instantáneo a una ayuda en una    situación compleja, son algunas de las múltiples estrategias    que podrán ayudarnos.   Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Planifiquemos nuestro quehacer pensando    en la seguridad de nuestros pacientes, adoptemos las nuevas tecnologías    con cuidado, siempre alertas a los constantes cambios de paradigma.   Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.   REFERENCIAS  1.- Young T:    Am J Obstet Gynecol 2005; 193: 506-11.   2.- Mohr JC:    J Am Med Ass 2000; 283: 1731-7.   3.- Kohn LT, et al:    To err is Human: Building a safer Health system. Institute of Medicine    National Academies Press 2000.   4.- Reason J:    Brit Med J 2000; 320: 768-70.   5.- Murphy E:    The Logic of Medicine The John Hopkins Univ. Press 1997.   6.- Hacking I:    The emergence of Probability Cambridge University Press 1985.   7.- Smith AFM JR:    Statist Soc 1996; 159: 367-83.   8.- Leape L:    J Am Med Ass 1994; 272: 1851-7.   9.- Zhan C, Miller    MR: J Am Med Ass 2003; 290: 1868-187.   10.- Plebani MP:    Carraro Clin Chem 1997; 43: 1348-51.   11.- Harry MJ:    Quality Progress 1998; 60-4.  

 Y finalmente, seamos humildes: aceptemos    nuestra falibilidad y que Dios nos ayude para no dañar a nuestros    enfermos.