https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100023
Anuncios

II Seminario Internacional de Salud Mental Perinatal

 El día 19 de marzo de 2002 se realizará el "II    Seminario Internacional de Salud Mental Perinatal", organizado por el Departamento    de Psiquiatría y Salud Mental de la Universidad de Chile, Campus Sur.    El tema central será la interacción "Padres-bebé durante    el embarazo, parto y puerperio". Como profesor invitado contará    con la participación del Dr. Pierre Rousseau, consejero médico    en la Oevre Nationale de l’enfance (O.N.E.) en Bélgica. El Dr. Rousseau    realizará un taller video titulado "Los primeros gestos interactivos    entre la madre, el recién nacido y el padre". El estudio de la interacciones    tempranas y el diseño de estrategias de intervención aparecen    actualmente en todas las investigaciones como un hito fundamental para promover    el desarrollo de niños sanos fomentando procesos de vinculación    adecuados. Para mayor información dirigirse a Dra. Mónica Kimelman    J., Depto. de Psiquiatría y Salud Mental de la Universidad de Chile,    Campus Sur.  III Congreso de Nutrición Clínica y Metabolismo y IV Congreso    del Cono Sur  Hemos recibido el anuncio del "III Congreso de Nutrición    Clínica y Metabolismo y IV Congreso del Cono Sur", de la Asociación    Chilena de Nutrición Clínica, a realizarse los días 18,    19 y 20 de abril del presente año, donde se tratarán temas como    diabetes, dislipidemias, soporte nutricional y obesidad. Mayor información    solicitarla a: Asociación Chilena de Nutrición Clínica,    Sra. Marisol Cáceres, teléfono: 686 3857, fax: 633 8298 o en la    oficina de empresa organizadora, teléfono: 2497946, fax: 2450520.  Curso Diagnóstico Microbiológico  Hemos recibido información del "Curso de Diagnóstico Microbiológico"    de la Sociedad Chilena de Infectología, a realizarse los días    13 y 14 de mayo del presente año. Para mayor información solicitarla    a: Andrés de Fuenzalida 22, Ofic. 306, Casilla 200/9, Providencia, teléfono:    56-2-2322559, fax: 3351527, e.mail: x.mg@ctcinternet.cl,    Santiago, Chile.  X Conferencia Latinoamericana de Patología Pediátrica  Entre el 22 y 25 de octubre de 2002 se realizará en    el Hotel Director, Santiago, Chile, la "X Conferencia Latinoamericana de    Patología Pediátrica", la cual abordará importantes    aspectos de esta disciplina, como la enfermedad de Hirschsprung, hepatitis,    hígado y enfermedades metabólicas, tumores de partes blandas y    óseos, además de los aspectos éticos y médico legales    en la práctica de las autopsias. El valor de la inscripción para médicos es US$ 200 y paramédicos    y becados US$ 150 hasta el 31 de julio de 2002. Desde el 1 de agosto de 2002    es de US$ 230 y US$ 160, respectivamente. Valor por día es US$ 70 para    médicos y US$ 55 paramédicos y becados. Para mayor información    e inscripción dirigirse a: Sociedad Chilena de Pediatría, Alcalde    Eduardo Castillo Velasco 1838, Ñuñoa, Santiago. Teléfonos:    (2) 237 1598 - 237 9757, fax: 238 0046, e-mail: sochipe@terra.cl  III Curso de Actualización en Endocrinología Infantil  Hemos recibido la comunicación sobre el "III Curso    de Actualización en Endocrinología Infantil", que se efectuará    el 20 de noviembre de este año en el Hotel Puyehue, Osorno. Este curso    precede al Congreso de Endocrinología, y es organizado por el Instituto    de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile, y contará    con la asistencia de los profesores William Crowley, de la Universidad de Harvard,    Boston, USA; David Dunger, de la Universidad de Cambridge, y Judith L. Ross,    de la Jefferson University, quienes dictarán charlas sobre desarrollo    puberal, metabolismo de los hidratos de carbono y síndrome de Turner,    respectivamente. Mayores informaciones dirigirse a: Dra. Ethel Codner, Directora    del Curso, Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile,    teléfono: 56-2- 5548866, fax: 5546890.  Sociedad Argentina de Pediatría  Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:  26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

El día 19 de marzo de 2002 se realizará el "II    Seminario Internacional de Salud Mental Perinatal", organizado por el Departamento    de Psiquiatría y Salud Mental de la Universidad de Chile, Campus Sur.    El tema central será la interacción "Padres-bebé durante    el embarazo, parto y puerperio". Como profesor invitado contará    con la participación del Dr. Pierre Rousseau, consejero médico    en la Oevre Nationale de l’enfance (O.N.E.) en Bélgica. El Dr. Rousseau    realizará un taller video titulado "Los primeros gestos interactivos    entre la madre, el recién nacido y el padre". El estudio de la interacciones    tempranas y el diseño de estrategias de intervención aparecen    actualmente en todas las investigaciones como un hito fundamental para promover    el desarrollo de niños sanos fomentando procesos de vinculación    adecuados. Para mayor información dirigirse a Dra. Mónica Kimelman    J., Depto. de Psiquiatría y Salud Mental de la Universidad de Chile,    Campus Sur.

 III Congreso de Nutrición Clínica y Metabolismo y IV Congreso    del Cono Sur  Hemos recibido el anuncio del "III Congreso de Nutrición    Clínica y Metabolismo y IV Congreso del Cono Sur", de la Asociación    Chilena de Nutrición Clínica, a realizarse los días 18,    19 y 20 de abril del presente año, donde se tratarán temas como    diabetes, dislipidemias, soporte nutricional y obesidad. Mayor información    solicitarla a: Asociación Chilena de Nutrición Clínica,    Sra. Marisol Cáceres, teléfono: 686 3857, fax: 633 8298 o en la    oficina de empresa organizadora, teléfono: 2497946, fax: 2450520.  Curso Diagnóstico Microbiológico  Hemos recibido información del "Curso de Diagnóstico Microbiológico"    de la Sociedad Chilena de Infectología, a realizarse los días    13 y 14 de mayo del presente año. Para mayor información solicitarla    a: Andrés de Fuenzalida 22, Ofic. 306, Casilla 200/9, Providencia, teléfono:    56-2-2322559, fax: 3351527, e.mail: x.mg@ctcinternet.cl,    Santiago, Chile.  X Conferencia Latinoamericana de Patología Pediátrica  Entre el 22 y 25 de octubre de 2002 se realizará en    el Hotel Director, Santiago, Chile, la "X Conferencia Latinoamericana de    Patología Pediátrica", la cual abordará importantes    aspectos de esta disciplina, como la enfermedad de Hirschsprung, hepatitis,    hígado y enfermedades metabólicas, tumores de partes blandas y    óseos, además de los aspectos éticos y médico legales    en la práctica de las autopsias. El valor de la inscripción para médicos es US$ 200 y paramédicos    y becados US$ 150 hasta el 31 de julio de 2002. Desde el 1 de agosto de 2002    es de US$ 230 y US$ 160, respectivamente. Valor por día es US$ 70 para    médicos y US$ 55 paramédicos y becados. Para mayor información    e inscripción dirigirse a: Sociedad Chilena de Pediatría, Alcalde    Eduardo Castillo Velasco 1838, Ñuñoa, Santiago. Teléfonos:    (2) 237 1598 - 237 9757, fax: 238 0046, e-mail: sochipe@terra.cl  III Curso de Actualización en Endocrinología Infantil  Hemos recibido la comunicación sobre el "III Curso    de Actualización en Endocrinología Infantil", que se efectuará    el 20 de noviembre de este año en el Hotel Puyehue, Osorno. Este curso    precede al Congreso de Endocrinología, y es organizado por el Instituto    de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile, y contará    con la asistencia de los profesores William Crowley, de la Universidad de Harvard,    Boston, USA; David Dunger, de la Universidad de Cambridge, y Judith L. Ross,    de la Jefferson University, quienes dictarán charlas sobre desarrollo    puberal, metabolismo de los hidratos de carbono y síndrome de Turner,    respectivamente. Mayores informaciones dirigirse a: Dra. Ethel Codner, Directora    del Curso, Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile,    teléfono: 56-2- 5548866, fax: 5546890.  Sociedad Argentina de Pediatría  Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:  26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

III Congreso de Nutrición Clínica y Metabolismo y IV Congreso    del Cono Sur

 Hemos recibido el anuncio del "III Congreso de Nutrición    Clínica y Metabolismo y IV Congreso del Cono Sur", de la Asociación    Chilena de Nutrición Clínica, a realizarse los días 18,    19 y 20 de abril del presente año, donde se tratarán temas como    diabetes, dislipidemias, soporte nutricional y obesidad. Mayor información    solicitarla a: Asociación Chilena de Nutrición Clínica,    Sra. Marisol Cáceres, teléfono: 686 3857, fax: 633 8298 o en la    oficina de empresa organizadora, teléfono: 2497946, fax: 2450520.  Curso Diagnóstico Microbiológico  Hemos recibido información del "Curso de Diagnóstico Microbiológico"    de la Sociedad Chilena de Infectología, a realizarse los días    13 y 14 de mayo del presente año. Para mayor información solicitarla    a: Andrés de Fuenzalida 22, Ofic. 306, Casilla 200/9, Providencia, teléfono:    56-2-2322559, fax: 3351527, e.mail: x.mg@ctcinternet.cl,    Santiago, Chile.  X Conferencia Latinoamericana de Patología Pediátrica  Entre el 22 y 25 de octubre de 2002 se realizará en    el Hotel Director, Santiago, Chile, la "X Conferencia Latinoamericana de    Patología Pediátrica", la cual abordará importantes    aspectos de esta disciplina, como la enfermedad de Hirschsprung, hepatitis,    hígado y enfermedades metabólicas, tumores de partes blandas y    óseos, además de los aspectos éticos y médico legales    en la práctica de las autopsias. El valor de la inscripción para médicos es US$ 200 y paramédicos    y becados US$ 150 hasta el 31 de julio de 2002. Desde el 1 de agosto de 2002    es de US$ 230 y US$ 160, respectivamente. Valor por día es US$ 70 para    médicos y US$ 55 paramédicos y becados. Para mayor información    e inscripción dirigirse a: Sociedad Chilena de Pediatría, Alcalde    Eduardo Castillo Velasco 1838, Ñuñoa, Santiago. Teléfonos:    (2) 237 1598 - 237 9757, fax: 238 0046, e-mail: sochipe@terra.cl  III Curso de Actualización en Endocrinología Infantil  Hemos recibido la comunicación sobre el "III Curso    de Actualización en Endocrinología Infantil", que se efectuará    el 20 de noviembre de este año en el Hotel Puyehue, Osorno. Este curso    precede al Congreso de Endocrinología, y es organizado por el Instituto    de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile, y contará    con la asistencia de los profesores William Crowley, de la Universidad de Harvard,    Boston, USA; David Dunger, de la Universidad de Cambridge, y Judith L. Ross,    de la Jefferson University, quienes dictarán charlas sobre desarrollo    puberal, metabolismo de los hidratos de carbono y síndrome de Turner,    respectivamente. Mayores informaciones dirigirse a: Dra. Ethel Codner, Directora    del Curso, Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile,    teléfono: 56-2- 5548866, fax: 5546890.  Sociedad Argentina de Pediatría  Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:  26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

Hemos recibido el anuncio del "III Congreso de Nutrición    Clínica y Metabolismo y IV Congreso del Cono Sur", de la Asociación    Chilena de Nutrición Clínica, a realizarse los días 18,    19 y 20 de abril del presente año, donde se tratarán temas como    diabetes, dislipidemias, soporte nutricional y obesidad. Mayor información    solicitarla a: Asociación Chilena de Nutrición Clínica,    Sra. Marisol Cáceres, teléfono: 686 3857, fax: 633 8298 o en la    oficina de empresa organizadora, teléfono: 2497946, fax: 2450520.

 Curso Diagnóstico Microbiológico  Hemos recibido información del "Curso de Diagnóstico Microbiológico"    de la Sociedad Chilena de Infectología, a realizarse los días    13 y 14 de mayo del presente año. Para mayor información solicitarla    a: Andrés de Fuenzalida 22, Ofic. 306, Casilla 200/9, Providencia, teléfono:    56-2-2322559, fax: 3351527, e.mail: x.mg@ctcinternet.cl,    Santiago, Chile.  X Conferencia Latinoamericana de Patología Pediátrica  Entre el 22 y 25 de octubre de 2002 se realizará en    el Hotel Director, Santiago, Chile, la "X Conferencia Latinoamericana de    Patología Pediátrica", la cual abordará importantes    aspectos de esta disciplina, como la enfermedad de Hirschsprung, hepatitis,    hígado y enfermedades metabólicas, tumores de partes blandas y    óseos, además de los aspectos éticos y médico legales    en la práctica de las autopsias. El valor de la inscripción para médicos es US$ 200 y paramédicos    y becados US$ 150 hasta el 31 de julio de 2002. Desde el 1 de agosto de 2002    es de US$ 230 y US$ 160, respectivamente. Valor por día es US$ 70 para    médicos y US$ 55 paramédicos y becados. Para mayor información    e inscripción dirigirse a: Sociedad Chilena de Pediatría, Alcalde    Eduardo Castillo Velasco 1838, Ñuñoa, Santiago. Teléfonos:    (2) 237 1598 - 237 9757, fax: 238 0046, e-mail: sochipe@terra.cl  III Curso de Actualización en Endocrinología Infantil  Hemos recibido la comunicación sobre el "III Curso    de Actualización en Endocrinología Infantil", que se efectuará    el 20 de noviembre de este año en el Hotel Puyehue, Osorno. Este curso    precede al Congreso de Endocrinología, y es organizado por el Instituto    de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile, y contará    con la asistencia de los profesores William Crowley, de la Universidad de Harvard,    Boston, USA; David Dunger, de la Universidad de Cambridge, y Judith L. Ross,    de la Jefferson University, quienes dictarán charlas sobre desarrollo    puberal, metabolismo de los hidratos de carbono y síndrome de Turner,    respectivamente. Mayores informaciones dirigirse a: Dra. Ethel Codner, Directora    del Curso, Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile,    teléfono: 56-2- 5548866, fax: 5546890.  Sociedad Argentina de Pediatría  Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:  26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

Curso Diagnóstico Microbiológico

 Hemos recibido información del "Curso de Diagnóstico Microbiológico"    de la Sociedad Chilena de Infectología, a realizarse los días    13 y 14 de mayo del presente año. Para mayor información solicitarla    a: Andrés de Fuenzalida 22, Ofic. 306, Casilla 200/9, Providencia, teléfono:    56-2-2322559, fax: 3351527, e.mail: x.mg@ctcinternet.cl,    Santiago, Chile.  X Conferencia Latinoamericana de Patología Pediátrica  Entre el 22 y 25 de octubre de 2002 se realizará en    el Hotel Director, Santiago, Chile, la "X Conferencia Latinoamericana de    Patología Pediátrica", la cual abordará importantes    aspectos de esta disciplina, como la enfermedad de Hirschsprung, hepatitis,    hígado y enfermedades metabólicas, tumores de partes blandas y    óseos, además de los aspectos éticos y médico legales    en la práctica de las autopsias. El valor de la inscripción para médicos es US$ 200 y paramédicos    y becados US$ 150 hasta el 31 de julio de 2002. Desde el 1 de agosto de 2002    es de US$ 230 y US$ 160, respectivamente. Valor por día es US$ 70 para    médicos y US$ 55 paramédicos y becados. Para mayor información    e inscripción dirigirse a: Sociedad Chilena de Pediatría, Alcalde    Eduardo Castillo Velasco 1838, Ñuñoa, Santiago. Teléfonos:    (2) 237 1598 - 237 9757, fax: 238 0046, e-mail: sochipe@terra.cl  III Curso de Actualización en Endocrinología Infantil  Hemos recibido la comunicación sobre el "III Curso    de Actualización en Endocrinología Infantil", que se efectuará    el 20 de noviembre de este año en el Hotel Puyehue, Osorno. Este curso    precede al Congreso de Endocrinología, y es organizado por el Instituto    de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile, y contará    con la asistencia de los profesores William Crowley, de la Universidad de Harvard,    Boston, USA; David Dunger, de la Universidad de Cambridge, y Judith L. Ross,    de la Jefferson University, quienes dictarán charlas sobre desarrollo    puberal, metabolismo de los hidratos de carbono y síndrome de Turner,    respectivamente. Mayores informaciones dirigirse a: Dra. Ethel Codner, Directora    del Curso, Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile,    teléfono: 56-2- 5548866, fax: 5546890.  Sociedad Argentina de Pediatría  Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:  26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

Hemos recibido información del "Curso de Diagnóstico Microbiológico"    de la Sociedad Chilena de Infectología, a realizarse los días    13 y 14 de mayo del presente año. Para mayor información solicitarla    a: Andrés de Fuenzalida 22, Ofic. 306, Casilla 200/9, Providencia, teléfono:    56-2-2322559, fax: 3351527, e.mail: x.mg@ctcinternet.cl,    Santiago, Chile.

 X Conferencia Latinoamericana de Patología Pediátrica  Entre el 22 y 25 de octubre de 2002 se realizará en    el Hotel Director, Santiago, Chile, la "X Conferencia Latinoamericana de    Patología Pediátrica", la cual abordará importantes    aspectos de esta disciplina, como la enfermedad de Hirschsprung, hepatitis,    hígado y enfermedades metabólicas, tumores de partes blandas y    óseos, además de los aspectos éticos y médico legales    en la práctica de las autopsias. El valor de la inscripción para médicos es US$ 200 y paramédicos    y becados US$ 150 hasta el 31 de julio de 2002. Desde el 1 de agosto de 2002    es de US$ 230 y US$ 160, respectivamente. Valor por día es US$ 70 para    médicos y US$ 55 paramédicos y becados. Para mayor información    e inscripción dirigirse a: Sociedad Chilena de Pediatría, Alcalde    Eduardo Castillo Velasco 1838, Ñuñoa, Santiago. Teléfonos:    (2) 237 1598 - 237 9757, fax: 238 0046, e-mail: sochipe@terra.cl  III Curso de Actualización en Endocrinología Infantil  Hemos recibido la comunicación sobre el "III Curso    de Actualización en Endocrinología Infantil", que se efectuará    el 20 de noviembre de este año en el Hotel Puyehue, Osorno. Este curso    precede al Congreso de Endocrinología, y es organizado por el Instituto    de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile, y contará    con la asistencia de los profesores William Crowley, de la Universidad de Harvard,    Boston, USA; David Dunger, de la Universidad de Cambridge, y Judith L. Ross,    de la Jefferson University, quienes dictarán charlas sobre desarrollo    puberal, metabolismo de los hidratos de carbono y síndrome de Turner,    respectivamente. Mayores informaciones dirigirse a: Dra. Ethel Codner, Directora    del Curso, Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile,    teléfono: 56-2- 5548866, fax: 5546890.  Sociedad Argentina de Pediatría  Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:  26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

X Conferencia Latinoamericana de Patología Pediátrica

 Entre el 22 y 25 de octubre de 2002 se realizará en    el Hotel Director, Santiago, Chile, la "X Conferencia Latinoamericana de    Patología Pediátrica", la cual abordará importantes    aspectos de esta disciplina, como la enfermedad de Hirschsprung, hepatitis,    hígado y enfermedades metabólicas, tumores de partes blandas y    óseos, además de los aspectos éticos y médico legales    en la práctica de las autopsias. El valor de la inscripción para médicos es US$ 200 y paramédicos    y becados US$ 150 hasta el 31 de julio de 2002. Desde el 1 de agosto de 2002    es de US$ 230 y US$ 160, respectivamente. Valor por día es US$ 70 para    médicos y US$ 55 paramédicos y becados. Para mayor información    e inscripción dirigirse a: Sociedad Chilena de Pediatría, Alcalde    Eduardo Castillo Velasco 1838, Ñuñoa, Santiago. Teléfonos:    (2) 237 1598 - 237 9757, fax: 238 0046, e-mail: sochipe@terra.cl  III Curso de Actualización en Endocrinología Infantil  Hemos recibido la comunicación sobre el "III Curso    de Actualización en Endocrinología Infantil", que se efectuará    el 20 de noviembre de este año en el Hotel Puyehue, Osorno. Este curso    precede al Congreso de Endocrinología, y es organizado por el Instituto    de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile, y contará    con la asistencia de los profesores William Crowley, de la Universidad de Harvard,    Boston, USA; David Dunger, de la Universidad de Cambridge, y Judith L. Ross,    de la Jefferson University, quienes dictarán charlas sobre desarrollo    puberal, metabolismo de los hidratos de carbono y síndrome de Turner,    respectivamente. Mayores informaciones dirigirse a: Dra. Ethel Codner, Directora    del Curso, Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile,    teléfono: 56-2- 5548866, fax: 5546890.  Sociedad Argentina de Pediatría  Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:  26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

Entre el 22 y 25 de octubre de 2002 se realizará en    el Hotel Director, Santiago, Chile, la "X Conferencia Latinoamericana de    Patología Pediátrica", la cual abordará importantes    aspectos de esta disciplina, como la enfermedad de Hirschsprung, hepatitis,    hígado y enfermedades metabólicas, tumores de partes blandas y    óseos, además de los aspectos éticos y médico legales    en la práctica de las autopsias.

El valor de la inscripción para médicos es US$ 200 y paramédicos    y becados US$ 150 hasta el 31 de julio de 2002. Desde el 1 de agosto de 2002    es de US$ 230 y US$ 160, respectivamente. Valor por día es US$ 70 para    médicos y US$ 55 paramédicos y becados. Para mayor información    e inscripción dirigirse a: Sociedad Chilena de Pediatría, Alcalde    Eduardo Castillo Velasco 1838, Ñuñoa, Santiago. Teléfonos:    (2) 237 1598 - 237 9757, fax: 238 0046, e-mail: sochipe@terra.cl

 III Curso de Actualización en Endocrinología Infantil  Hemos recibido la comunicación sobre el "III Curso    de Actualización en Endocrinología Infantil", que se efectuará    el 20 de noviembre de este año en el Hotel Puyehue, Osorno. Este curso    precede al Congreso de Endocrinología, y es organizado por el Instituto    de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile, y contará    con la asistencia de los profesores William Crowley, de la Universidad de Harvard,    Boston, USA; David Dunger, de la Universidad de Cambridge, y Judith L. Ross,    de la Jefferson University, quienes dictarán charlas sobre desarrollo    puberal, metabolismo de los hidratos de carbono y síndrome de Turner,    respectivamente. Mayores informaciones dirigirse a: Dra. Ethel Codner, Directora    del Curso, Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile,    teléfono: 56-2- 5548866, fax: 5546890.  Sociedad Argentina de Pediatría  Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:  26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

III Curso de Actualización en Endocrinología Infantil

 Hemos recibido la comunicación sobre el "III Curso    de Actualización en Endocrinología Infantil", que se efectuará    el 20 de noviembre de este año en el Hotel Puyehue, Osorno. Este curso    precede al Congreso de Endocrinología, y es organizado por el Instituto    de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile, y contará    con la asistencia de los profesores William Crowley, de la Universidad de Harvard,    Boston, USA; David Dunger, de la Universidad de Cambridge, y Judith L. Ross,    de la Jefferson University, quienes dictarán charlas sobre desarrollo    puberal, metabolismo de los hidratos de carbono y síndrome de Turner,    respectivamente. Mayores informaciones dirigirse a: Dra. Ethel Codner, Directora    del Curso, Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile,    teléfono: 56-2- 5548866, fax: 5546890.  Sociedad Argentina de Pediatría  Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:  26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

Hemos recibido la comunicación sobre el "III Curso    de Actualización en Endocrinología Infantil", que se efectuará    el 20 de noviembre de este año en el Hotel Puyehue, Osorno. Este curso    precede al Congreso de Endocrinología, y es organizado por el Instituto    de Investigaciones Materno Infantil de la Universidad de Chile, y contará    con la asistencia de los profesores William Crowley, de la Universidad de Harvard,    Boston, USA; David Dunger, de la Universidad de Cambridge, y Judith L. Ross,    de la Jefferson University, quienes dictarán charlas sobre desarrollo    puberal, metabolismo de los hidratos de carbono y síndrome de Turner,    respectivamente. Mayores informaciones dirigirse a: Dra. Ethel Codner, Directora    del Curso, Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Universidad de Chile,    teléfono: 56-2- 5548866, fax: 5546890.

 Sociedad Argentina de Pediatría  Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:  26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

Sociedad Argentina de Pediatría

 Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:  26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

Hemos recibido de parte de la Sociedad Argentina de Pediatría    el calendario de eventos científicos para el año 2002, el cual    detallamos a continuación para conocimiento de los interesados:

 26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología. 29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica. 28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología. 2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica. 26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana. 30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica. 2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica. 10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur.  25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME. 7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología. 20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica.  Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar. 

26 al 28 de mayo, IV Congreso Argentino de Emergencias y Cuidados    Críticos en Pediatría, III Congreso de Enfermería y II    Jornadas de Kinesiología.

29 de mayo al 1 de junio, IV Congreso Argentino de Infectología    Pediátrica.

28 y 29 de junio, II Jornadas de Epidemiología.

2 y 3 de agosto, IV Encuentro Nacional de Investigación    Pediátrica.

26 al 28 de septiembre, VI Jornadas de la Región Metropolitana.

30 de septiembre y 1 de octubre, II Congreso Argentino de Gastroenterología    y Hepatología Pediátrica.

2 y 3 de octubre, II Congreso Argentino de Nutrición    Pediátrica.

10 al 13 de octubre, IX Congreso Argentino de Pediatría    Social, IV Simposio de Lactancia Materna y II Encuentro de Pediatría    Social del Cono Sur. 

25 al 27 de octubre, XXIII Seminario Nacional del COEME.

7 al 9 de noviembre, IV Jornadas Interdisciplinarias de Seguimiento    del Recién Nacido de Alto Riesgo y VI Jornadas Internacionales de Neonatología.

20 al 23 de noviembre, III Congreso Argentino de Neumonología    Pediátrica. 

Para mayor información dirigirse a: Sociedad Argentina de Pediatría,    Av. Coronel Díaz 1971, C1425DQF, Buenos Aires, Argentina. Teléfono:    0-11-48218612, Fax: 0-11-48218612, Int.101. E-mail: congresos@sap.org.ar.    Pág. Web: www.sap.org.ar.