https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200005
Calidad de Vida Relacionada con la Salud en Edad Preescolar

RESUMEN

Objetivo: Bajo    un diseño transversal, se evalúa la percepción de los padres sobre la calidad    de vida relacionada con la salud (CVRS) en niños entre tres y cinco años once    meses. Método: Se aplicó el cuestionario específico de CVRS para menores    en edad preescolar TAPQOL a los padres o tutores de 483 infantes que    asistían ajardines infantiles particulares, públicos y subvencionados. El promedio    de edad de los menores fue de 51,7 meses, siendo el 47% de estos mujeres. Resultados:    La CVRS de los menores se ve más afectada en las dimensiones de ansiedad    y problemas de conducta. Se encontraron diferencias en los reportes de las distintas    dimensiones dadas por el sexo, el tipo de establecimiento al que acudían los    menores y por la presencia de enfermedad. Conclusiones: Los resultados    obtenidos nos permiten focalizar la atención en aquellos preescolares cuyos    padres reportan una menor CVRS, siendo estos los que han padecido o padecen    una enfermedad, los más pequeños y los que asisten a establecimientos públicos,    especialmente en las áreas de emociones positivas, ansiedad y comunicación,    entregando información para posibles planes de intervención con el objeto de    mejorar el bienestar de los menores.

(Palabras clave:    Calidad de vida, preescolares, TAPQOL). RevChilPedratr2010;81 (2): 129-138

 

Introducción

La calidad de vida    (CV) es un concepto que en los últimos años ha cobrado gran importancia. Aun    cuando su definición no ha alcanzado un acuerdo generalizado, si se han definido    ciertos consensos, tales como que la CV es subjetiva, que incluye tanto funcionamientos    positivos como negativos y que es multidimensional, por lo que debe incorporar    diversas facetas o dimensiones de la vida de las personas1,2. En    este contexto y desde una perspectiva evolutiva, en la población infantil la    evaluación de la CV tendría que tener en cuenta la habilidad de participar plenamente    en funciones y actividades físicas, sociales y psicosociales apropiadas para    cada edad3.

La CV en población    pediátrica sólo ha comenzado a estudiarse recientemente. Frecuentemente las    investigaciones en CV se han centrado en el desarrollo y aplicación del concepto    e instrumentos de medida en adultos. En la infancia, la mayoría de las investigaciones    se centran en el contexto de enfermedades graves o crónicas4 o en    evaluar algunas dimensiones o indicadores relacionados con el concepto tales    como el impacto de una enfermedad, la competencia social, el estrés, o las competencias    cognitivas5,6.

Actualmente, en    Iberoamérica son pocas las investigaciones centradas en la CV en la niñez78.    En población no enferma, en Chile sólo se han encontrado referencias de estudios    en población escolar y en la adolescencia910. No se han reportado    estudios que se centren en la CV o en la calidad de vida relacionada con la    salud (CVRS) de los niños en edad preesco-lar, entendiendo en este grupo a los    niños y niñas menores de seis años y que aun no inician su período de educación    primaria.

La evaluación temprana    de la CVRS en los preescolares permitirá no tan sólo una intervención anticipada    en poblaciones y subgru-pos demográficos en riesgo, sino que permitirá avanzar    en la comprensión del impacto que tiene la salud en la CV de los infantes, pudiéndose    de esta manera conocer, planificar, actuar y mejorar la prevención y cuidado    a nivel general. Al identificar niveles de morbilidad, permite valorar el impacto    sobre la salud de los tratamientos y facilitar la toma de decisiones clínicas,    además de profundizar en un concepto relativamente reciente como es, la CVRS    en niños/as y adolescentes7.

En este marco y    considerando la necesidad de incorporar indicadores comprensivos del desarrollo    y del bienestar humano en las primeras etapas del desarrollo, esta investigación    tuvo por objetivo analizar la CVRS de niños entre tres y cinco años once meses    a través de la percepción-evaluación de sus padres o tutores, de diversos dominios    de su vida. Pese al relativo consenso en destacar la importancia de no trasladar    la visión del adulto a la del niño, pues éste tiene su propia percepción de    los eventos vitales que no necesariamente posee el adulto11, en el    caso de los niños más pequeños, existe un nivel de dependencia que hace necesario    que sean las personas responsables de la familia quienes decidan cuándo buscar    ayuda en el sistema sanitario. Por este motivo tiene sentido recoger la percepción    de calidad de vida del preescolar que tienen las personas responsables del menor12.

Se espera encontrar    diferencias entre la CVRS dadas por el sexo, en donde los padres reporten que    los hombres presentan mayores puntajes en dominios vinculados al desarrollo    físico y motor, en tanto las mujeres mayores puntajes en áreas vinculadas a    aspectos afectivos    y sociales. También se espera encontrar diferencias en las percepciones de la    CVRS según el tipo de establecimiento educacional al que asisten los menores,    asignando los padres de los y las menores de establecimientos públicos un menor    puntaje en los dominios evaluados con relación a los padres de los establecimientos    privados.

Pacientes y    Método

Participantes

Se realizó un muestreo    de tipo intencionado, intentando obtener números similares de participantes    en la distribución por sexo y tipo de establecimiento educacional, considerando    infantes de jardines infantiles públicos, particulares subvencionados y privados    de la ciudad de Antofagasta, todo esto a fin de evaluar las hipótesis de investigación.

Fueron evaluados    a través de sus padres o tutores 255 hombres (52,8%) y 228 mujeres (47,2%).    El promedio de edad de los y las menores fue de 51,7 meses (DE = 10,8 meses),    con una edad mínima de 28 meses y una máxima de 71 meses.

Instrumento

Para evaluar la    CVRS se utilizó el cuestionario para menores entre los 3 meses y los 6 años    (5 años y 11 meses) de edad llamado TAPQOL. Este cuestionario fue diseñado en    Holanda bajo el nombre de TNO-AZL Preschool Children s Quality of Life Questionnaire    el año 2001, reportando buenas propiedades psicométricas en su versión original    con alfas de cronbach entre ,43 y ,84 en población general1314. Este    instrumento fue adaptado al castellano en España12, sin embargo,    las propiedades psicométricas de esta versión, aún no han sido publicadas. Para    la presente investigación, se encontró un alfa de cronbach de ,83 para la escala    total.

El TAPQOL es un    instrumento multidimensional (tabla 1), orientado a los    padres o figuras protectoras de los menores, compuesto por 43 ítems configurados    en 4 dimensiones y 12 sub-dimensiones, creadas con base a revisión de la literatura,    pruebas empíricas y a la asesoría de psicólogos infantiles, pediatras y padres13.    En la actualidad este cuestionario se encuentra en proceso de adaptación y validación    para la población chilena.

   

La CVRS, entendida    ésta como el nivel de bienestar derivado de la evaluación que la persona realiza    de diversos dominios de su vida, considerando el impacto que en éstos tiene    su estado de salud15, se operacionaliza en el TA-PQOL, como la salud    de los niños, ponderada por la reacción emocional de los propios niños al estado    de sus problemas de salud. En primera instancia se formulan preguntas orientadas    a evaluar la existencia de alguna molestia o limitación funcional que pueda    tener o que ha presentado el niño en los últimos tres meses y en segunda instancia    se presenta una pregunta para detectar la (s) reacción (es) del niño a este    tipo de problemas o limitaciones. Cada puntaje por dimensión es convertido mediante    una sintaxis de corrección a un puntaje entre 0-100, en donde un mayor puntaje    indica una mejor CVRS.

Procedimientos

Una vez aprobado    el proyecto por el Comité de Bioética de la Universidad Católica del Norte y    contando con la autorización de la Junta Nacional de Jardines Infantiles -JUNJI-para    los establecimientos públicos, se contactó a 20 instituciones de la ciudad de    Antofagasta, solicitando además la autorización de las Directoras de los jardines,    en el caso de los establecimientos particulares y subvencionados.

Antes de participar    del estudio, se les explicó a los padres de los niños y niñas y a los directivos    de los establecimientos intervenidos cual era el objetivo de éste y se les pidió    su aprobación con antelación para participar a través de un consentimiento informado.

Fueron repartidos    920 cuestionarios en todos los establecimientos en las reuniones de curso de    sus hijos o al momento de retirar a los niños del establecimiento. De éstos    fueron devueltos 492, debiéndose eliminar 9 casos por encontrarse fuera del    rango de edad de medición    propuesto por el instrumento, siendo finalmente válidos para análisis 483 cuestionarios.    Una vez recogidos todos los cuestionarios, las respuestas fueron ingresadas    a una base de datos construida en SPSS 12.0.

Se describen las    medidas de tendencia central de cada una de las dimensiones que componen la    escala, tanto a nivel de la muestra total como separadas por sexo y tipo de    establecimiento educacional. Para evaluar si existen diferencias entre los distintos    subgrupos, se utiliza la prueba t de student para grupos independientes en el    caso del sexo, y ANOVA para el caso del tipo de establecimiento. Se analizan    también diferencias dadas por el estado de salud reportado por los padres igualmente    a través de la prueba t para grupos independientes.

Resultados

Participantes

Del total de menores    evaluados a través de sus padres o tutores, 176 asistían establecimientos públicos    (36,4%), 71a establecimientos particulares subvencionados (14,7%) y 236 a establecimientos    privados (48,9%). La distribución de los participantes por sexo y tipo de establecimiento    puede ser observada en la tabla 2.

Del total de padres-madres    consultados, 256 (53%) reportan que sus hijos estuvieron enfermos en los últimos    3 meses. De la misma manera, 171 fueron reportados como hijos únicos, siendo    dos el promedio de número de hermanos de los niños y niñas.

Calidad de    vida

La tabla 3 contiene    las medias encontradas en los participantes de este estudio en cada una de las    dimensiones evaluadas. Se puede observar que las dimensiones de ansiedad y problemas    de conducta son las que los padres reportan como más deficitarias en sus hijos    con relación a las otras dimensiones.

CVy variables    sociodemográficas

La tabla    3 asimismo muestra las medias obtenidas en cada dimensión por cada uno de    los sexos.    Los hombres presentan una media significativamente menor que las mujeres sólo    en las variables problemas de conducta (t = -,2350 (480); p < ,05) y en comunicación    (t = -3,494 (475,090); p < ,05; r = ,16). La medida del tamaño del efecto    es baja.

   

   

Al analizar la    relación existente entre los puntajes obtenidos en las distintas dimensiones    y la edad de los participantes, se encuentra que esta correlaciona positivamente    con las variables respiratorio (r = ,16, p < ,01; r2 = ,03), sueño    (r = ,0, p < ,01; r2 = ,04), funcionamiento social (r = ,10, p    < ,05; r2 = ,01) y comunicación (r = ,25, p < ,01; r2    = ,06). En todas estas dimensiones a medida que se es mayor, se    tiene un mejor puntaje en la dimensión de la calidad de vida evaluada. Asimismo,    en todas estas relaciones la medida del tamaño del efecto es baja.

Al analizar las    posibles diferencias en los puntajes dadas por la estructura familiar, no se    encuentran diferencias estadísticamente significativas en los puntajes reportados    entre aquellos que son hijos únicos y aquellos que tienen hermanos. Pese a esto,    se encuentra relación entre el puntaje obtenido y el número de hermanos, en    donde este último correlacionó de manera negativa con las dimensiones vitalidad    (r = -,13, p < ,05; r2 = ,02) y funcionamiento motor (r = -,14,    p < ,05, r2 = ,02). En ambos casos,    el puntaje atribuido a esta dimensión disminuye a medida que se acrecienta el    número de hermanos, siendo bajo en ambas relaciones el tamaño del efecto.

Al analizar las    diferencias en las medias dadas por el tipo de establecimiento al que acude    el o la menor (tabla 4), se encuentran diferencias estadísticamente significativas    sólo en las variables emociones positivas (f = 4 798 (2 472), p < ,05; r    = ,95); ansiedad (f = 3 542 (2 457), p < ,05, r = ,91) y comunicación (f    = 10 641 (2 478), p < ,01, r = ,99). En todas las anteriores se observa un    alto tamaño del efecto.

Al realizar la    prueba posthoc de Bonferroni, se encuentra que en la dimensión de emociones    positivas, la diferencia significativa se encuentra entre las medias de los    menores de los establecimientos particulares y los que asisten a los establecimientos    públicos, en donde, la media de estos últimos es significativamente menor en    esta dimensión (p < ,01).

En la dimensión    ansiedad, las diferencias se encuentran entre las medias de los menores que    acuden a establecimientos subvencionados y los que asisten a establecimientos    públicos, siendo la media de estos últimos significativamente mayor que la media    de los menores que acuden a un establecimiento subvencionado (p <,05).

En la dimensión    comunicación, se encuentran diferencias significativas entre los establecimientos    privados y los particulares (p < ,01) y los subvencionados (p < ,01),    siendo la media de los menores que acuden a establecimientos públicos significativamente    menor que los otros tipos de establecimientos.

Calidad de    vida y salud

La tabla    5 muestra las medias obtenidas en las dimensiones dadas por el estado de    salud del o la menor al responder el padre/madre si el menor ha estado enfermo    o no en los últimos tres meses.

Al comparar ambos    grupos, se puede observar que existen diferencias estadísticamente significativas    en las variables funcionamiento digestivo (t = -4,66 (473), p < ,01; r =    ,21), piel (t = -,2532 (409,752), p < ,05, r = ,01), sueño (t = -3,246 (472,311),    p < ,01, r = ,15), apetito (t = -3,748 (472), p < ,01, r = ,17); conducta    (t = -3,889 (479,992), p < ,01, r = ,18) y ansiedad (t = -2,145 (458), p    < ,05, r = ,09), todas ellas con un bajo tamaño del efecto, y en la variable    respiración (t = -9,43 (410,176); p < ,01, r = ,42), con un tamaño del efecto    medio.

En todas estas    dimensiones, la media reportada por los padres de aquellos que han estado enfermos    los últimos tres meses son significativamente menores que las que no lo han    estado.

   

Al comparar las    medias de los que han reportado haber estado hospitalizados en algún período    los últimos tres meses con los que no (tabla 5), sólo se encuentra diferencias    estadísticamente significativas en la variable de funcionamiento respiratorio,    en donde la media de los que han estado hospitalizados es significativamente    menor en esta dimensión que la de aquellos que no lo han estado.

Al realizar un    análisis de varianza factorial a través del procedimiento modelo lineal general    univariante, considerando como variable dependiente cada una de las dimensiones,    y como factores fijos el sexo, tipo de establecimiento, la presencia de enfermedad    y la hospitalización, se encuentra que el efecto de estos factores sólo es significativa    a algunas dimensiones. La tabla 6 muestra sólo las dimensiones    en las cuales los efectos del modelo (efecto de los factores, el de la interacción    y el de la constante o intersección) fueron significativos y adicionalmente    en cada dominio, los factores cuyos efectos al interior de cada modelo fueron    significativos.

  

   

Tal como se puede    apreciar, el dominio cuya varianza es mayormente explicado por los factores    incluidos en el modelo es la respiración, en donde el efecto de los cuatro factores    incorporados, son capaces de explicar un 18,6% de la varianza de esta variable.

Discusión

Los instrumentos    para la evaluación de la CVRS en población infantil y adolescente han cobrado    una gran relevancia en la última década, ya que permiten captar la multidimensionalidad    de la salud16. En este estudio, los datos obtenidos a partir del    TAPQOL entregan información valiosa sobre diversas dimensiones relacionadas    con la CV de los menores evaluados a través de sus padres. Al comparar los resultados    de este estudio con los realizados en España y Holanda se puede afirmar que    existen similitudes en relación a la mayoría de las dimensiones medidas. Sin    embargo, existen diferencias en relación a vitalidad, ansiedad, problemas de    conducta y funcionamiento social, donde la CV reportada para los preescolares    chilenos es menor. Esto podría deberse a las características propias de las    culturas de cada uno de estos tres grupos, puesto que se ha señalado que muchos    de los problemas que persisten o se agravan en el ámbito de la salud infantil    están relacionados con el estilo de vida, es decir, con patrones o formas de    vivir que se conforman por el contexto social y físico en el que están insertos    los niños, pudiendo esto ser una posible fuente de las diferencias encontradas17.

Se esperaba encontrar    diferencias en la CVRS reportada para niños y niñas. Las mayores diferencias    se encontraron en el ámbito de la comunicación y la conducta, siendo estas las    áreas que los padres reportan más afectan la CV de las niñas. Esto podría deberse    a que las mujeres en esta etapa de su vida, priorizan más que los niños el ámbito    de la socialización, ámbito en el que la comunicación y la conducta    adquieren una gran relevancia, al influir directamente en las relaciones entre    pares10, o bien, derivados de brechas con las expectativas de los    padres acerca de lo que debe ser el normal funcionamiento o conductas para un    determinado sexo.

Se encontró que    a medida que avanza la edad de los niños, la CV reportada por los padres aumenta,    al percibir estos una mejora en el funcionamiento social, respiratorio, sueño,    y en la comunicación. Estos resultados contrastan con otros estudios quienes    reportan que a medida que avanza la edad disminuye la CV de los niños, en todas    las dimensiones evaluadas10. Es posible que esta diferencia se deba    a que en el presente estudio la información es entregada por los padres mientras    que en otros la información es entregada directamente por los niños. Adicionalmente,    las dimensiones evaluadas son distintas, teniendo énfasis el TAPQOL en el impacto    del estado de salud de los menores, los que a menor edad son más vulnerables    físicamente, sumado a que en la evaluación de los menores con mayor edad, se    evalúan otros ámbitos que incorporan no tan sólo la salud, sino además la interacción    cada vez más activa del menor con su medio externo (padres, amigos, escuela).    Por otra parte, al ser los padres quienes reportan respecto de la CV de sus    hijos, la información entregada puede encontrarse sesgada, ya que, se refiere    a la información percibida por estos, o bien puede estar mediada por la deseabilidad    de ver a sus hijos sanos.

Otro aspecto indagado    fue la relación entre la CV y el número de hermanos, en donde se evidenció que    a mayor cantidad de hermanos disminuye la vitalidad y el funcionamiento motor    de los preescolares. Al respecto, no se han encontrado otros estudios que permitan    hacer una comparación sobre el tema. Posiblemente al aumentar el número de hermanos    a los padres o figuras protectoras les es más difícil entregar el tiempo y la    atención necesaria a cada uno de sus hijos en el ámbito físico, social y emocional    en esta etapa, lo que podría influir en el estado de salud de los niños, por    lo cual pueden llegar a enfermarse más, lo que contribuiría además a disminuir    su vitalidad y funcionamiento motor. Se sugiere frente a estas conjeturas    profundizar con nuevos estudios a modo de poder diseñar estrategias de intervención    adecuadas frente a las dimensiones que aparecen como debilitadas, siendo necesario    contrastar estos resultados con otras investigaciones que midan el mismo grupo    etáreo, con similar metodología y dimensiones.

Al indagar en la    relación existente entre el tipo de establecimiento educacional y la CV, se    encontraron similitudes en los reportes de los padres-madres en la mayoría de    las dimensiones medidas en este estudio. Sin embargo, se evidenciaron puntajes    menores en las dimensiones sobre emociones positivas, ansiedad y comunicación    en establecimientos públicos, lo que implica la percepción parental de una menor    CV de los niños que asisten a este tipo de establecimiento. Esto podría deberse    a varios factores, pudiendo existir verdaderamente una menor CV en los menores    que asistían a establecimientos públicos, tal como se ha reportado para similar    tipo de establecimiento en escolares de enseñanza básica y media910.    Esto se ha vinculado en edades mayores a variables como al nivel educacional    de los padres, el tipo de relación existente entre ellos, o bien el tipo y desarrollo    de las habilidades parentales, los cuales podrían estar disminuidos en los padres    pertenecientes a sectores más deprivados socialmente, repercutiendo directamente    en el desarrollo socioemocional de los menores evaluados9.

En relación a los    niños que han estado enfermos, se encontró que las dimensiones que los padres    consideran que más afectan la CV son el funcionamiento digestivo, piel, respiración,    sueño, apetito, conducta y ansiedad. Probablemente esto se deba a que al estar    enfermos, los padres perciben claramente en los menores los síntomas derivados    de un malestar físico generalizado, el cual afecta tanto su ciclo de sueño como    sus hábitos alimentarios y también su conducta. Por otra parte, el tener que    permanecer en cama para guardar reposo o el tener que disminuir su actividad    física genera que los niños se tornen más ansiosos e inquietos.

Con respecto al    funcionamiento digestivo y la respiración, se puede mencionar que estas son    enfermedades frecuentes a nivel nacional    en los niños de esta edad18, mientras que en relación a la piel,    esto puede deberse a las características especiales con que cuenta la región    de Antofagasta, donde han sido detectados los índices de radiación y contaminación    más altos a lo largo de este último tiempo a nivel nacional. Por otra parte,    en relación a los niños que han estado hospitalizados en los últimos tres meses    se encontró que la dimensión que más afectó su CV es el funcionamiento respiratorio.    Esto podría explicarse porque el período de recolección de datos fue durante    la temporada invernal, época del año en que aumentan las enfermedades respiratorias,    además de la presencia de la pandemia de AH1N1 que afectó a gran parte de la    población infantil.

En relación a las    limitaciones de este estudio, es importante mencionar que la muestra fue recogida    durante el período de invierno, siendo este uno de los más críticos para nuestro    país, en lo que a salud se refiere, debido a que gran parte de la población    chilena se vio afectada por la influenza humana (AH1N1), clasificada como pandemia.    Por otra parte, se considera como limitación el desconocimiento del sexo y la    edad de quienes contestaron el cuestionario, de manera que para futuros estudios,    se sugiere incluir la edad y el sexo del padre o tutor del menor que conteste    el cuestionario de manera de poder establecer diferencias entre lo que reportan    los padres y lo que reportan las madres.