https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000600010
Unidades de Pediatría Ambiental

RESUMEN

Se considera          que una Unidad de Pediatría Ambiental es una estructura con roles claramente          definidos, situada preferentemente en un centro de salud, especializada          en afecciones pediátricas, relacionadas al ambiente. Estos centros pueden          proporcionar asesoramiento, información y tratamiento, promover la investigación,          entrenar a profesionales, educar al público e informar a las autoridades          responsables. Su personal, especialmente entrenado en problemas ambientales,          incluye: pediatras, toxicólogos, enfermeras y enfermeros, médicos de familia,          obstetras, expertos de la salud pública, médicos ocupacionales, trabajadores          sociales, ingenieros y consejeros de otras áreas relevantes. Solamente          este tipo de equipo multidisci-plinario, ayuda a capturar la complejidad          de la salud ambiental y la vulnerabilidad única de los niños/ adolescentes          frente a los peligros de sus entornos. Estos centros, capaces de reconocer,          determinar y manejar enfermedades infantiles relacionadas al ambiente          y de proporcionar educación y entrenamiento, fueron creados en los EE.UU.          por la Agencia para las Sustancias Tóxicas y el Registro de las enfermedades          (ATSDR) del Departamento de los Servicios Humanos y de Salud de la Agencia          de Protección del Medio Ambiente de los EE.UU. (USEPA).

(Palabras          clave: Pediatría ambiental, Unidad de Pediatría Ambiental, envenenamiento,          salud pública). 

 

Los                niños de todo el planeta sufren de manera desproporcionada la exposición                a la contaminación ambiental, la cual tiene profundas consecuencias                en la salud. Y esto sigue siendo un desafio para los países de América,                sin importar su grado de desarrollo.

Dra.                María Neira     Departamento para la protección humana, OMS

 

Padres y          comunidades expresan su preocupación por afecciones infantiles y problemas          del desarrollo que podrían estar vinculados a factores ambientales. Los          profesionales médicos suelen carecer de respuesta frente a las preguntas          específicas planteadas, dada su escasa información en estos temas. A su          vez, quienes toman las decisiones en el área de la salud tienen incertidumbres          en cuanto a las medidas sanitarias a adoptar para proteger la salud ambiental          de los niños.

¿Qué          es una Unidad de Pediatría Ambiental?

Se considera          que una Unidad de Pediatría Ambiental es una estructura con roles claramente          definidos, situada preferentemente en un centro de salud, especializada          en afecciones pediátricas, relacionadas al ambiente. Estos centros pueden          proporcionar asesoramiento, información y tratamiento, promover la investigación,          entrenar a profesionales, educar al público e informar a las autoridades          responsables. Su personal, especialmente entrenado en problemas ambientales,          incluye: pediatras, toxicólogos, enfermeras y enfermeros, médicos de familia,          obstetras, expertos de la salud pública, médicos ocupacionales, trabajadores          sociales, ingenieros y consejeros de otras áreas relevantes. Solamente          este tipo de equipo multidisciplinario, ayuda a capturar la complejidad          de la salud ambiental y la vulnerabilidad única de los niños / adolescentes          frente a los peligros de sus entornos.

Estos centros,          capaces de reconocer, determinar y manejar enfermedades infantiles relacionadas          al ambiente y de proporcionar educación y entrenamiento, fueron creados          en los EE.UU. por la Agencia para las Sustancias Tóxicas y el Registro          de las enfermedades (ATSDR) del Departamento de los Servicios Humanos          y de Salud de la Agencia de Protección del Medio Ambiente de los EE.UU.          (USEPA).

Roles          potenciales del Centro de Salud Ambiental Infantil:

• Proporcionar          consejo, información y tratamiento sobre casos clínicos y/o circunstancias          vinculados a factores ambientales.     • Ofrecer          consejo técnico a quienes toman decisiones en salud, educación y ambiente.     • Capacitar          profesionales de la salud y otras áreas en diagnóstico, prevención y manejo          de afecciones pediátricas de origen ambiental.     • Desarrollar          materiales educativos para las comunidades, los niños, sus familias y          otros grupos.     • Organizar          programas y acontecimientos públicos informativos y preventivos.     • Emprender          y promover actividades de investigación.     • Formar          redes con centros similares nacionales e internacionales.

Abogar por          ambientes más limpios, sanos y seguros para la infancia y la adolescencia.

Es importante          también el grado de educación de la madre en el desarrollo de los niños,          es así,          como las madres con menos educación están en mayor riesgo de exposición          al alcohol y al tabaco durante el embarazo.

Entre los          indicadores más importantes relacionados con las áreas prioritarias tenemos          los siguientes (Tabla 1).    

Ejemplos          de patologías asociadas al medio ambiente Un ejemplo          claro de la contaminación que pueden sufrir los niños está relacionada          con las vías respiratorias. Los niños pasan al aire libre más tiempo que          los adultos y respiran más rápido que estos, lo que potencialmente los          expone a mayores concentraciones de contaminantes en el exterior, como          el tránsito vehicular, las centrales eléctricas y otras fuentes          como el humo de combustión de maderas y los incendios forestales. Tal          exposición puede comenzar antes de que el sistema inmunológico y los pulmones          de los niños estén desarrollados por completo, lo que quizás sugiere que          sus respuestas sean diferentes a la de los adultos. Otro ejemplo          claro de cómo el medio ambiente afecta al niño, es la carga corporal de          plomo, por la presencia de plomo en el hogar (baterías) o por la presencia          de emisiones industriales de plomo, también es importante considerar la          presencia de plaguicidas residuales en los alimentos, y el hecho de que          algunos niños aún trabajan en contacto con plaguicidas, sufriendo los          efectos sobre su organismo en desarrollo. Es muy importante          también considerar las enfermedades transmitidas por el agua, a pesar          de que en Chile se ha hecho un gran esfuerzo por dotar de agua potable          a toda la población, aún persisten enfermedades transmitidas por el agua          y aún encontramos viviendas sin servicios de alcantarillado. Las enfermedades          transmitidas por el agua pueden causar morbilidad e incluso mortalidad. De los indicadores          analizados con anterioridad nuestro país esta en situación de riesgo debido          a la exposición de la población infantil a la contaminación atmosférica,          ya que esto se ha asociado con desarrollo y exacerbación del asma y otras          enfermedades respiratorias. Informaciones recientes sugieren que la exposición          materna a la contaminación atmosférica durante el embarazo puede estar          asociada a resultados adversos en el nacimiento. También es          relevante el efecto de la contaminación atmosférica intradomiciliaria,          debido al humo del tabaco y al uso de combustibles de biomasa. Los niños          expuestos a esta contaminación tienen más riesgo de sufrir muerte súbita,          neumonía y asma. Necesidad          de Monitoreo Todas estas          variables indican la necesidad de que exista un monitoreo que permita          detectar el efecto del ambiente sobre la vulnerabilidad y la susceptibilidad          de los niños ante estos fenómenos, por este motivo es importante evaluar          a los pacientes con una mirada diferente dirigida justamente a detectar          el efecto del medio ambiente sobre la salud infantil. Para evaluar          este efecto, además, es necesario obtener datos e información que permitan          crear un informe nacional integrado sobre la salud infantil y el medio          ambiente. Al correlacionar el medio ambiente y la salud; se podrán tomar,          por parte de los responsables; decisiones más acertadas e informar además          a la comunidad para que pueda contribuir a la prevención de las enfermedades          infantiles relacionadas con el medio ambiente. Estructura          Funcional de una Unidad de Pediatría Ambiental Como se ha          explicado anteriormente, una Unidad de Pediatría Ambiental (UPA) es una          estructura situada en el área de la Salud, especializada en el diagnóstico,          prevención, aseso-ramiento, evaluación y manejo de afecciones vinculadas          o desencadenadas por factores ambientales en niños, incluyendo el período          de gestación, y adolescentes. Estos Centros          deben ser centros de visibilidad pública, contar con el apoyo político          necesario y con la colaboración de múltiples especialistas que puedan          aportar sus conocimientos. 1. Localización Pueden estar          localizados en un centro de salud comunitaria, en un hospital, en un ministerio,          o en una universidad que cuente con una facultad de medicina. 2.          Estructura Física Debe contar          con una sala de recepción de pacientes, una sala de reuniones, dirección,          acceso a una unidad de emergencias y conexión con un Centro de toxicología. 3.          Equipamiento Central telefónica          con varias líneas, computadores en línea, fotocopiadora, proyector, máquina          fotográfica digital y de filmación, bases de datos relacionadas con el          tema. 4.          Fuentes de información Acceso rápido          a Internet (conexión a banda ancha). Acceso a base de datos externas,          biblioteca y suscripción a revistas. 5. Dependencia          administrativa La dependencia          puede ser ministerial o universitaria.          En nuestro caso proponemos instalar un centro piloto a un área de la región          metropolitana. 6.          Laboratorio Acceso a          laboratorios Clínico, toxicológico y ambiental con presupuesto suficiente          para obtener exámenes y resultados en tiempo prudente. Personal          de una unidad de pediatría ambiental 1. Pediatras,          médicos de atención primaria, enfermera, matrona, psicólogo, trabajador          social, periodista, ingenieros ambientales, prevencionista.     2.          Administrativos, secretaria, digitador, estafeta.     3.          Contacto ágil con un sistema de apoyo informático.     4.          Es muy importante capacitar a todo este personal y seleccionar gente que          idealmente tenga interés por el área de la pediatría ambiental. Funciones          de una unidad de pediatría ambiental 1. Identificación          de los riesgos de salud ambiental en el País o en la Región. Manejo y          comunicación del riesgo.     2.          Asistencia médica a pacientes o asesora-miento al equipo de salud encargado          de la asistencia a niños y adolescentes.     3.          Asesoramiento a la familia, profesores, comunidad y medios de prensa.     4.          Información, asesoramiento y alerta a las autoridades de salud y ambiente,          así como también a quienes trabajan en áreas regula-torias y legislativas.     5.          Capacitación de nuevos profesionales y de estudiantes del área de la salud.     6.          Capacitación de otros profesionales, como profesores, trabajadores sociales,          agricultores, trabajadores industriales y otros.     7.          Promoción de la investigación en la Pediatría ambiental.     8.          Publicación de trabajos, artículos de interés público y material educativo.     9.          Desarrollo de programas preventivos en pediatría ambiental.     10.Elaboración          de programas para la reducción de los riesgos ambientales identificados.     11.Organización          de reuniones, congresos, eventos, conferencias para profesionales de la          salud, del ambiente y afines.     12.Establecimiento          de redes con centros similares fuera y dentro del país. Referencias 1.- The vulnerability,          Sensitivity, and Resiliency of the Developing Embryo, Infant, Child, and          Adolescent to the Effects of Environmental Chemicals, Drugs, and Physical          Agents as Compared to the Adult. Pediatrics, April 2004 Volume 113, Número          4, parte 2 de 2.        [ Links ]2.- World          Health Organization (WHO): Environmental Health Indicators: Framework          and Methodologies. Sustainable Development and Health Environments. Protection          of the Human Environment Health Series. Geneva 1999.        [ Links ]3.- Paris          ME, Ríos BJC: Intoxicaciones, Epidemiología Clínica y Tratamiento.          Segunda edición Ampliada. 2005.        [ Links ]4.- Romieu          I, Palazuelos E, Meneses F, Hernández-Avila M: Vehicular traffic as          a determinant of blood-lead levels in children: A pilot study in Mexico          City. Arch Environ Health 1992; 47 (4): 246-9.        [ Links ]5.- World          Health Organization (WHO): 2005a. Health impacts of indoor air pollution          http://www.ho.int/          indoorair/health_impacts/en/. (Date viewed: 6 September 2005).        [ Links ]6.- Commission          for Environmental Cooperation (CEC). June 2002. Cooperative agenda          for children's health and the environment in North America. Montreal:          CEC Secretariat http://www.cec.org/files/pdf/          POLLUTANTS/Childrencoopagenda-en.pdf (date viewed: 6 September 2005).        [ Links ]7.- Tamburlini          G, von Ehrenstein OS, Bertollini R (eds): European Environment Agency          and the WHO Regional Office of Europe. 2002. Children's health and the          environment: A review of recent evidence. Luxem-burgo: Office for Official          Publications of the European Communities.        [ Links ]8.- Tchernitchin          AN, Mena MA: Efectos diferidos de contaminantes ambientales y otros          agentes en salud reproductiva y sexualidad: un desafío pendiente de la          toxicología de la reproducción para la salud de las futuras generaciones.          Cuadernos Médicos Sociales Septiembre 2006; Vol 46, N°3.        [ Links ]9.- Ríos          BJC, París ME, Panes O, Mieres JJ, Bettini M, Cerda P, Pérez M, Sánchez          P, de la Barra T: Epidemiología de las intoxicaciones que generaron          llamadas durante el año 2004 al Centro de Información Toxicologóca (CITUC)          de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Región Metropolitana.          Cuadernos Médicos Sociales. Diciembre 2005; Vol 45, N°4.         [ Links ]10.-Mena          C, Bettini M, Cerda P, Concha F, París E: Epidemiología de las Intoxicaciones          en Chile: una década          de resgistros. Revista Médica de Chile Año (vol) 132, N° 4, abril          2004.         [ Links ]11.- Valenzuela          P. Aranibar H, Paris E: Factores de Riesgo de Intoxicación con plomo          en niños: estudio preliminar. XV Jornadas Chilenas de Pediatría 1993,          noviembre 1993. Viña del Mar.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Enrique París M. E-mail paris@med.puc.cl 

  

Ejemplos          de patologías asociadas al medio ambiente

Un ejemplo          claro de la contaminación que pueden sufrir los niños está relacionada          con las vías respiratorias. Los niños pasan al aire libre más tiempo que          los adultos y respiran más rápido que estos, lo que potencialmente los          expone a mayores concentraciones de contaminantes en el exterior, como          el tránsito vehicular, las centrales eléctricas y otras fuentes          como el humo de combustión de maderas y los incendios forestales. Tal          exposición puede comenzar antes de que el sistema inmunológico y los pulmones          de los niños estén desarrollados por completo, lo que quizás sugiere que          sus respuestas sean diferentes a la de los adultos.

Otro ejemplo          claro de cómo el medio ambiente afecta al niño, es la carga corporal de          plomo, por la presencia de plomo en el hogar (baterías) o por la presencia          de emisiones industriales de plomo, también es importante considerar la          presencia de plaguicidas residuales en los alimentos, y el hecho de que          algunos niños aún trabajan en contacto con plaguicidas, sufriendo los          efectos sobre su organismo en desarrollo.

Es muy importante          también considerar las enfermedades transmitidas por el agua, a pesar          de que en Chile se ha hecho un gran esfuerzo por dotar de agua potable          a toda la población, aún persisten enfermedades transmitidas por el agua          y aún encontramos viviendas sin servicios de alcantarillado. Las enfermedades          transmitidas por el agua pueden causar morbilidad e incluso mortalidad.

De los indicadores          analizados con anterioridad nuestro país esta en situación de riesgo debido          a la exposición de la población infantil a la contaminación atmosférica,          ya que esto se ha asociado con desarrollo y exacerbación del asma y otras          enfermedades respiratorias. Informaciones recientes sugieren que la exposición          materna a la contaminación atmosférica durante el embarazo puede estar          asociada a resultados adversos en el nacimiento.

También es          relevante el efecto de la contaminación atmosférica intradomiciliaria,          debido al humo del tabaco y al uso de combustibles de biomasa. Los niños          expuestos a esta contaminación tienen más riesgo de sufrir muerte súbita,          neumonía y asma.

Necesidad          de Monitoreo

Todas estas          variables indican la necesidad de que exista un monitoreo que permita          detectar el efecto del ambiente sobre la vulnerabilidad y la susceptibilidad          de los niños ante estos fenómenos, por este motivo es importante evaluar          a los pacientes con una mirada diferente dirigida justamente a detectar          el efecto del medio ambiente sobre la salud infantil. Para evaluar          este efecto, además, es necesario obtener datos e información que permitan          crear un informe nacional integrado sobre la salud infantil y el medio          ambiente. Al correlacionar el medio ambiente y la salud; se podrán tomar,          por parte de los responsables; decisiones más acertadas e informar además          a la comunidad para que pueda contribuir a la prevención de las enfermedades          infantiles relacionadas con el medio ambiente.

Estructura          Funcional de una Unidad de Pediatría Ambiental

Como se ha          explicado anteriormente, una Unidad de Pediatría Ambiental (UPA) es una          estructura situada en el área de la Salud, especializada en el diagnóstico,          prevención, aseso-ramiento, evaluación y manejo de afecciones vinculadas          o desencadenadas por factores ambientales en niños, incluyendo el período          de gestación, y adolescentes.

Estos Centros          deben ser centros de visibilidad pública, contar con el apoyo político          necesario y con la colaboración de múltiples especialistas que puedan          aportar sus conocimientos.

1. Localización

Pueden estar          localizados en un centro de salud comunitaria, en un hospital, en un ministerio,          o en una universidad que cuente con una facultad de medicina.

2.          Estructura Física

Debe contar          con una sala de recepción de pacientes, una sala de reuniones, dirección,          acceso a una unidad de emergencias y conexión con un Centro de toxicología.

3.          Equipamiento

Central telefónica          con varias líneas, computadores en línea, fotocopiadora, proyector, máquina          fotográfica digital y de filmación, bases de datos relacionadas con el          tema.

4.          Fuentes de información

Acceso rápido          a Internet (conexión a banda ancha). Acceso a base de datos externas,          biblioteca y suscripción a revistas.

5. Dependencia          administrativa

La dependencia          puede ser ministerial o universitaria.          En nuestro caso proponemos instalar un centro piloto a un área de la región          metropolitana.

6.          Laboratorio

Acceso a          laboratorios Clínico, toxicológico y ambiental con presupuesto suficiente          para obtener exámenes y resultados en tiempo prudente.

Personal          de una unidad de pediatría ambiental

1. Pediatras,          médicos de atención primaria, enfermera, matrona, psicólogo, trabajador          social, periodista, ingenieros ambientales, prevencionista.     2.          Administrativos, secretaria, digitador, estafeta.     3.          Contacto ágil con un sistema de apoyo informático.     4.          Es muy importante capacitar a todo este personal y seleccionar gente que          idealmente tenga interés por el área de la pediatría ambiental.

Funciones          de una unidad de pediatría ambiental