https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000600006
Estudio de concordancia entre nivel plasmático de proteína C reactiva (PCR) y uso de antibióticos en una unidad de pediatría

   INTRODUCCIÓN La Proteína          C Reactiva (PCR) es un examen de uso masivo en nuestro medio, sólo          limitado en la mayoría de los centros por la disponibilidad de          recursos económicos. Frecuentemente se solicita en los casos de          pacientes febriles con el fin de apoyar la sospecha de una etiología          bacteriana. Se ha discutido          históricamente sobre la utilidad de la toma de PCR para decidir          la indicación de antibióticos en las infecciones pediátricas,          pudiendo encontrarse gran cantidad trabajos científicos al respecto          con resultados variables3–12,            siendo actualmente en nuestro hospital un tema que en la práctica            no demuestra consenso debido entre otras razones a su alto costo económico            y a las dudas que existen sobre su real utilidad en estas materias.               Existen casos especiales en que la mayoría acepta el uso de este            examen pese a estas observaciones, como lo son los recién nacidos,            especialmente los nacidos pretérmino, y los pacientes oncológicos            inmunodeprimidos, pero la controversia se mantiene con respecto a los            casos más frecuentes: los pacientes que ingresan desde la comunidad,            sin patologías previas, portando un cuadro febril de etiología            desconocida, en que se debe decidir el uso de antibióticos. El Hospital          Roberto del Río es el hospital base pediátrico del Servicio          de Salud Metropolitano Norte. El año 2003, se constató un          total de 14.531 egresos hospitalarios, 3.498 de los cuales ingresaron          por alguna de las Unidades incluidas en esta revisión. Durante el          año 2004, la Unidad de Monitoreo Clínico-Epidemiológico          del hospital, a solicitud de la dirección del establecimiento,          realizó una revisión bibliográfica sistemática          del tema concluyéndose que no existe actualmente en la literatura          evidencia que respalde la utilidad de la PCR en pediatría en pacientes          cursando cuadros agudos febriles, para distinguir la etiología          de síndromes bacterianos o no bacterianos (virales) o para decidir          iniciar o suspender tratamientos antibióticos1. Es nuestra          opinión que además de la revisión de la evidencia          científica es necesario conocer el uso que los médicos están          dando a este examen en nuestro medio, por los que en éste trabajo          retrospectivo se intenta detectar con qué frecuencia la indicación          de antibióticos es concordante con el resultado del examen solicitado.  OBJETIVOS Determinar          la concordancia entre el nivel obtenido de PCR y la indicación          de antibióticos, específicamente entre los pacientes con          resultados de PCR mayor o igual a 60, basados en la hipótesis de          que la totalidad de estos pacientes deberían en teoría recibir          antibióticos si dicha concordancia fuera perfecta. Lo que se          intenta verificar es si el médico que solicita el examen actúa          o no conforme al resultado obtenido, por considerarse esto un requisito          básico para tomar un examen a un paciente.  PACIENTES          Y MÉTODO Se realizó          una búsqueda retrospectiva en los libros de resultados de exámenes          del archivo del laboratorio de nuestro hospital de todos los exámenes          de PCR realizado en horarios diurnos o nocturnos durante los meses de          marzo a diciembre de 2003 en cinco Unidades del Servicio de Pediatría          de nuestro hospital: unidad de Aislamiento, unidad de Medicina, unidades          de Pediatría General A y B, y unidad de Paciente Critico, constituyendo          estos los criterios de inclusión. Fueron criterios de exclusión:          pacientes oncológicos, traumatológicos, neonatológicos.          En los casos en que a un mismo paciente se le hubiese tomado más          de una vez el examen se consideró solamente el primer resultado          durante cada hospitalización. La muestra          mínima estimada para estudiar la hipótesis de kappa = 0          fue de 32 casos2.            La muestra efectivamente estudiada, fue notoriamente mayor. Se revisaron          las fichas clínicas de estos pacientes seleccionándose aquellos          que no estaban recibiendo antibióticos al momento de solicitarse          el examen.  Finalmente,          se registró si se había indicado o no tratamiento antibiótico          en las 24 horas siguientes a recibir el resultado. La proteína          C reactiva se determinó por método turbidimétrico,          en el mismo laboratorio para todos los casos y empleando siempre la misma          técnica, expresando los resultados en mg/dl. Los resultados          obtenidos fueron evaluados según el índice de concordancia          kappa, que permite analizar la concordancia entre los parámetros          evaluados, así como eliminar de este valor el grado de concordancia          atribuible al azar.  La interpretación          del valor o interés que tenga una determinada cifra de índice          kappa va a depender de la situación patológica que se esté          analizando. Los valores de dicho índice se clasifican en 6 grados          (concordancia pobre, regular, moderada, substancial, casi perfecta y perfecta),          siendo el grado de concordancia pobre aquel mínimamente por sobre          lo explicable por el azar, es decir, para el propósito de nuestro          estudio significaría una utilidad prácticamente nula para          definir el uso o no de antibiótico; por lo tanto, para considerarse          un índice confiable en este caso se esperaría valores en          el nivel de substancial o aun mayores. Considerando          las características de la investigación (datos de laboratorio,          sin identificación de los individuos) no se estimó imprescindible          la evaluación por comité de ética.  RESULTADOS Durante el          período estudiado se solicitó un total de 268 exámenes          en las circunstancias descritas previamente. En la tabla            1 se muestra la distribución entre las distintas Unidades del          hospital que fueron evaluadas.     

De los 268          se seleccionó a aquellos casos que al momento de la toma de muestra          y hasta la recepción del resultado se encontraban sin tratamiento          antibiótico (165 casos) y luego se dividieron según si se          indicó o no dicho tratamiento en las 24 horas siguientes (tabla            2).     

Los resultados          fueron en su mayoría niveles bajos de PCR (64,3% bajo 60 mg/dl),          mostrando un promedio de 63,47 mg/dl, que se reduce a 58 al retirar 3          valores extremos, revelando de esta forma el tipo de distribución          que tuvieron los resultados. El rango de distribución fue de 0          a 448 mg/dl. Si bien a          mayores valores de PCR mayor fue la frecuencia de uso de antibióticos          no se observa una concordancia suficientemente elevada por sobre la explicable          por el azar. Evaluada ésta mediante el índice kappa se obtiene          un valor de 0,479 lo que corresponde a una concordancia sólo moderada          (0,41–0,60) (tabla 3).      

COMENTARIO   En esta          muestra se observa una distribución que concentra los resultados          entre los valores mínimos de PCR. Dicha distribución hace          también que se pueda obtener conclusiones con una mayor seguridad          al evaluar el sector hacia la izquierda de la curva, dado que para cada          intervalo en este sector la cantidad de casos es mucho mayor.             Si bien en general se observa mayor proporción de pacientes tratados          con antibióticos entre aquellos con cifras mayores de PCR (45/59          = 76,27%), existe también un porcentaje considerable de pacientes          en que dicha conducta no se cumple, tanto por la no indicación          de esta terapia en pacientes con cifras de PCR altas (14/59 = 23,73%)          como por el uso de antibióticos pese a valores bajos de PCR (33/89          = 37,08%) (tabla 3), lo que va en relación con el bajo índice          kappa obtenido. Esto coincide          con lo que se puede concluir de la revisión de la literatura publicada          sobre este tema1 no pareciendo haber suficiente evidencia que sustente el decidir la indicación            o no de antibióticos frente a un valor aislado de PCR. Debe considerarse          que entre este grupo de pacientes existe un número desconocido          en que la razón inicial para solicitar el examen puede haber sido          el obtener un valor basal con el cual iniciar una curva de valores que          eventualmente podría haber sido útil durante la evolución          del paciente, esto probablemente más frecuentemente en la Unidad          de Paciente Crítico, pero es un dato que no se encontró          explicitado en las fichas clínicas.  CONCLUSIONES   Basados          en estos datos podemos concluir que en el servicio de pediatría          general de nuestro hospital los valores de PCR tienen un peso definitivamente          insuficiente al momento de decidir sobre el uso o no de antibióticos          en pacientes con enfermedad febril aguda. Si a esto          sumamos que la evidencia internacional al respecto es a lo menos controversial          para el uso de una toma aislada de PCR, debemos entonces considerar esta          baja concordancia como un factor importante al momento de evaluar la relación          costo beneficio de solicitar este examen para la población representada          por esta muestra.     REFERENCIAS  1.-          Herrera LP, Duffau TG: ¿Existen bases para el uso de la proteína          C reactiva en la detección de infecciones bacterianas en niños?          Rev Méd Chile 2005; 133: 541-6.            [ Links ]         2.- Kramer MS, Feinstein AR: Clinical biostatistics. The          biostatistics of concordance. Clin pharmacol ther 1981; 29:1 1-122.            [ Links ]         3.- Hatherill M, Tibby SM, Sykes K, Turner C, Murdoch          IA: Diagnostic markers of infection: comparison of procalcitonin with          C reactive protein and leucocyte count. Arch Dis Child 1999; 81: 417-21.            [ Links ]         4.- Jaye DL, Waites KB: Clinical applications of C-reactive          protein in pediatrics. PIDJ 1997; 16: 735-47.            [ Links ]         5.- Da Silva O, Ohlsson A, Kenyon C: Accuracy of leucocyte          and C-reactive protein for diagnosis of neonatal sepsis: a critical review.          PIDJ 1995; 14: 362-6.            [ Links ]         6.- Toikka P, Irjala K, Juvén T, et al: Serum procalcitonin,          C-reactive protein and interleukin-6 for distinguishing bacterial and          viral pneumonia in children. PIDJ 2000; 19: 598-602.            [ Links ]         7.- Gervaix A, Galetto-Lacour A, Gueron T, et al: Usefulness          of procalcitonin and C-reactive protein rapid tests for the management          of children with urinary tract infection. PIDJ 2001; 20: 507-11.            [ Links ]         8.- Sasaki K, Fujita I, Hamasaki Y, Miyazaki S: Differentiating          between bacterial and viral infection by measuring both C- reactive protein          and 2´-5´-oligoadenylate synthetase as inflammatory markers.          J Infect Chemother 2002; 8: 76-80.            [ Links ]         9.- Van Diessel JT: Procalcitonin and other markers of          infection. What should be their role in clinical practice? Clin Microbiol          Infect 2002; 8: 70-3.            [ Links ]         10.- Virkki R, Juven T, Rikalainen H, Svedstrom E, Mertsola          J, Ruuskanen O: Differentiation of bacterial and viral pneumonia in children.          Thorax 2002; 57: 438-41.            [ Links ]         11.- Isaacman D, Burke B: Utility of serum C-reactive          protein for detection of occult bacterial infection in children. Arch          Pediatr Adolesc Med 2002; 156: 905-9.            [ Links ]         12.- Du Clos T, Mold C: The role of C-reactive protein          in the resolution of bacterial infection. Curr Opin Infect Dis 2001; 14:          289-93.            [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Francisco Riedemann G. E-mail: fjrg@vtr.net 



 

INTRODUCCIÓN

La Proteína          C Reactiva (PCR) es un examen de uso masivo en nuestro medio, sólo          limitado en la mayoría de los centros por la disponibilidad de          recursos económicos. Frecuentemente se solicita en los casos de          pacientes febriles con el fin de apoyar la sospecha de una etiología          bacteriana.

Se ha discutido          históricamente sobre la utilidad de la toma de PCR para decidir          la indicación de antibióticos en las infecciones pediátricas,          pudiendo encontrarse gran cantidad trabajos científicos al respecto          con resultados variables3–12,            siendo actualmente en nuestro hospital un tema que en la práctica            no demuestra consenso debido entre otras razones a su alto costo económico            y a las dudas que existen sobre su real utilidad en estas materias.               Existen casos especiales en que la mayoría acepta el uso de este            examen pese a estas observaciones, como lo son los recién nacidos,            especialmente los nacidos pretérmino, y los pacientes oncológicos            inmunodeprimidos, pero la controversia se mantiene con respecto a los            casos más frecuentes: los pacientes que ingresan desde la comunidad,            sin patologías previas, portando un cuadro febril de etiología            desconocida, en que se debe decidir el uso de antibióticos.

El Hospital          Roberto del Río es el hospital base pediátrico del Servicio          de Salud Metropolitano Norte. El año 2003, se constató un          total de 14.531 egresos hospitalarios, 3.498 de los cuales ingresaron          por alguna de las Unidades incluidas en esta revisión.

Durante el          año 2004, la Unidad de Monitoreo Clínico-Epidemiológico          del hospital, a solicitud de la dirección del establecimiento,          realizó una revisión bibliográfica sistemática          del tema concluyéndose que no existe actualmente en la literatura          evidencia que respalde la utilidad de la PCR en pediatría en pacientes          cursando cuadros agudos febriles, para distinguir la etiología          de síndromes bacterianos o no bacterianos (virales) o para decidir          iniciar o suspender tratamientos antibióticos1.

Es nuestra          opinión que además de la revisión de la evidencia          científica es necesario conocer el uso que los médicos están          dando a este examen en nuestro medio, por los que en éste trabajo          retrospectivo se intenta detectar con qué frecuencia la indicación          de antibióticos es concordante con el resultado del examen solicitado.

 OBJETIVOS

Determinar          la concordancia entre el nivel obtenido de PCR y la indicación          de antibióticos, específicamente entre los pacientes con          resultados de PCR mayor o igual a 60, basados en la hipótesis de          que la totalidad de estos pacientes deberían en teoría recibir          antibióticos si dicha concordancia fuera perfecta.

Lo que se          intenta verificar es si el médico que solicita el examen actúa          o no conforme al resultado obtenido, por considerarse esto un requisito          básico para tomar un examen a un paciente.

 PACIENTES          Y MÉTODO

Se realizó          una búsqueda retrospectiva en los libros de resultados de exámenes          del archivo del laboratorio de nuestro hospital de todos los exámenes          de PCR realizado en horarios diurnos o nocturnos durante los meses de          marzo a diciembre de 2003 en cinco Unidades del Servicio de Pediatría          de nuestro hospital: unidad de Aislamiento, unidad de Medicina, unidades          de Pediatría General A y B, y unidad de Paciente Critico, constituyendo          estos los criterios de inclusión. Fueron criterios de exclusión:          pacientes oncológicos, traumatológicos, neonatológicos.          En los casos en que a un mismo paciente se le hubiese tomado más          de una vez el examen se consideró solamente el primer resultado          durante cada hospitalización.

La muestra          mínima estimada para estudiar la hipótesis de kappa = 0          fue de 32 casos2.            La muestra efectivamente estudiada, fue notoriamente mayor.

Se revisaron          las fichas clínicas de estos pacientes seleccionándose aquellos          que no estaban recibiendo antibióticos al momento de solicitarse          el examen. 

Finalmente,          se registró si se había indicado o no tratamiento antibiótico          en las 24 horas siguientes a recibir el resultado.

La proteína          C reactiva se determinó por método turbidimétrico,          en el mismo laboratorio para todos los casos y empleando siempre la misma          técnica, expresando los resultados en mg/dl.

Los resultados          obtenidos fueron evaluados según el índice de concordancia          kappa, que permite analizar la concordancia entre los parámetros          evaluados, así como eliminar de este valor el grado de concordancia          atribuible al azar. 

La interpretación          del valor o interés que tenga una determinada cifra de índice          kappa va a depender de la situación patológica que se esté          analizando. Los valores de dicho índice se clasifican en 6 grados          (concordancia pobre, regular, moderada, substancial, casi perfecta y perfecta),          siendo el grado de concordancia pobre aquel mínimamente por sobre          lo explicable por el azar, es decir, para el propósito de nuestro          estudio significaría una utilidad prácticamente nula para          definir el uso o no de antibiótico; por lo tanto, para considerarse          un índice confiable en este caso se esperaría valores en          el nivel de substancial o aun mayores.

Considerando          las características de la investigación (datos de laboratorio,          sin identificación de los individuos) no se estimó imprescindible          la evaluación por comité de ética.

 RESULTADOS

Durante el          período estudiado se solicitó un total de 268 exámenes          en las circunstancias descritas previamente. En la tabla            1 se muestra la distribución entre las distintas Unidades del          hospital que fueron evaluadas.     

De los 268          se seleccionó a aquellos casos que al momento de la toma de muestra          y hasta la recepción del resultado se encontraban sin tratamiento          antibiótico (165 casos) y luego se dividieron según si se          indicó o no dicho tratamiento en las 24 horas siguientes (tabla            2).     

Los resultados          fueron en su mayoría niveles bajos de PCR (64,3% bajo 60 mg/dl),          mostrando un promedio de 63,47 mg/dl, que se reduce a 58 al retirar 3          valores extremos, revelando de esta forma el tipo de distribución          que tuvieron los resultados. El rango de distribución fue de 0          a 448 mg/dl. Si bien a          mayores valores de PCR mayor fue la frecuencia de uso de antibióticos          no se observa una concordancia suficientemente elevada por sobre la explicable          por el azar. Evaluada ésta mediante el índice kappa se obtiene          un valor de 0,479 lo que corresponde a una concordancia sólo moderada          (0,41–0,60) (tabla 3).      

COMENTARIO   En esta          muestra se observa una distribución que concentra los resultados          entre los valores mínimos de PCR. Dicha distribución hace          también que se pueda obtener conclusiones con una mayor seguridad          al evaluar el sector hacia la izquierda de la curva, dado que para cada          intervalo en este sector la cantidad de casos es mucho mayor.             Si bien en general se observa mayor proporción de pacientes tratados          con antibióticos entre aquellos con cifras mayores de PCR (45/59          = 76,27%), existe también un porcentaje considerable de pacientes          en que dicha conducta no se cumple, tanto por la no indicación          de esta terapia en pacientes con cifras de PCR altas (14/59 = 23,73%)          como por el uso de antibióticos pese a valores bajos de PCR (33/89          = 37,08%) (tabla 3), lo que va en relación con el bajo índice          kappa obtenido. Esto coincide          con lo que se puede concluir de la revisión de la literatura publicada          sobre este tema1 no pareciendo haber suficiente evidencia que sustente el decidir la indicación            o no de antibióticos frente a un valor aislado de PCR. Debe considerarse          que entre este grupo de pacientes existe un número desconocido          en que la razón inicial para solicitar el examen puede haber sido          el obtener un valor basal con el cual iniciar una curva de valores que          eventualmente podría haber sido útil durante la evolución          del paciente, esto probablemente más frecuentemente en la Unidad          de Paciente Crítico, pero es un dato que no se encontró          explicitado en las fichas clínicas.  CONCLUSIONES   Basados          en estos datos podemos concluir que en el servicio de pediatría          general de nuestro hospital los valores de PCR tienen un peso definitivamente          insuficiente al momento de decidir sobre el uso o no de antibióticos          en pacientes con enfermedad febril aguda. Si a esto          sumamos que la evidencia internacional al respecto es a lo menos controversial          para el uso de una toma aislada de PCR, debemos entonces considerar esta          baja concordancia como un factor importante al momento de evaluar la relación          costo beneficio de solicitar este examen para la población representada          por esta muestra.     REFERENCIAS  1.-          Herrera LP, Duffau TG: ¿Existen bases para el uso de la proteína          C reactiva en la detección de infecciones bacterianas en niños?          Rev Méd Chile 2005; 133: 541-6.            [ Links ]         2.- Kramer MS, Feinstein AR: Clinical biostatistics. The          biostatistics of concordance. Clin pharmacol ther 1981; 29:1 1-122.            [ Links ]         3.- Hatherill M, Tibby SM, Sykes K, Turner C, Murdoch          IA: Diagnostic markers of infection: comparison of procalcitonin with          C reactive protein and leucocyte count. Arch Dis Child 1999; 81: 417-21.            [ Links ]         4.- Jaye DL, Waites KB: Clinical applications of C-reactive          protein in pediatrics. PIDJ 1997; 16: 735-47.            [ Links ]         5.- Da Silva O, Ohlsson A, Kenyon C: Accuracy of leucocyte          and C-reactive protein for diagnosis of neonatal sepsis: a critical review.          PIDJ 1995; 14: 362-6.            [ Links ]         6.- Toikka P, Irjala K, Juvén T, et al: Serum procalcitonin,          C-reactive protein and interleukin-6 for distinguishing bacterial and          viral pneumonia in children. PIDJ 2000; 19: 598-602.            [ Links ]         7.- Gervaix A, Galetto-Lacour A, Gueron T, et al: Usefulness          of procalcitonin and C-reactive protein rapid tests for the management          of children with urinary tract infection. PIDJ 2001; 20: 507-11.            [ Links ]         8.- Sasaki K, Fujita I, Hamasaki Y, Miyazaki S: Differentiating          between bacterial and viral infection by measuring both C- reactive protein          and 2´-5´-oligoadenylate synthetase as inflammatory markers.          J Infect Chemother 2002; 8: 76-80.            [ Links ]         9.- Van Diessel JT: Procalcitonin and other markers of          infection. What should be their role in clinical practice? Clin Microbiol          Infect 2002; 8: 70-3.            [ Links ]         10.- Virkki R, Juven T, Rikalainen H, Svedstrom E, Mertsola          J, Ruuskanen O: Differentiation of bacterial and viral pneumonia in children.          Thorax 2002; 57: 438-41.            [ Links ]         11.- Isaacman D, Burke B: Utility of serum C-reactive          protein for detection of occult bacterial infection in children. Arch          Pediatr Adolesc Med 2002; 156: 905-9.            [ Links ]         12.- Du Clos T, Mold C: The role of C-reactive protein          in the resolution of bacterial infection. Curr Opin Infect Dis 2001; 14:          289-93.            [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Francisco Riedemann G. E-mail: fjrg@vtr.net 



   

De los 268          se seleccionó a aquellos casos que al momento de la toma de muestra          y hasta la recepción del resultado se encontraban sin tratamiento          antibiótico (165 casos) y luego se dividieron según si se          indicó o no dicho tratamiento en las 24 horas siguientes (tabla            2).     

Los resultados          fueron en su mayoría niveles bajos de PCR (64,3% bajo 60 mg/dl),          mostrando un promedio de 63,47 mg/dl, que se reduce a 58 al retirar 3          valores extremos, revelando de esta forma el tipo de distribución          que tuvieron los resultados. El rango de distribución fue de 0          a 448 mg/dl. Si bien a          mayores valores de PCR mayor fue la frecuencia de uso de antibióticos          no se observa una concordancia suficientemente elevada por sobre la explicable          por el azar. Evaluada ésta mediante el índice kappa se obtiene          un valor de 0,479 lo que corresponde a una concordancia sólo moderada          (0,41–0,60) (tabla 3).      

COMENTARIO   En esta          muestra se observa una distribución que concentra los resultados          entre los valores mínimos de PCR. Dicha distribución hace          también que se pueda obtener conclusiones con una mayor seguridad          al evaluar el sector hacia la izquierda de la curva, dado que para cada          intervalo en este sector la cantidad de casos es mucho mayor.             Si bien en general se observa mayor proporción de pacientes tratados          con antibióticos entre aquellos con cifras mayores de PCR (45/59          = 76,27%), existe también un porcentaje considerable de pacientes          en que dicha conducta no se cumple, tanto por la no indicación          de esta terapia en pacientes con cifras de PCR altas (14/59 = 23,73%)          como por el uso de antibióticos pese a valores bajos de PCR (33/89          = 37,08%) (tabla 3), lo que va en relación con el bajo índice          kappa obtenido. Esto coincide          con lo que se puede concluir de la revisión de la literatura publicada          sobre este tema1 no pareciendo haber suficiente evidencia que sustente el decidir la indicación            o no de antibióticos frente a un valor aislado de PCR. Debe considerarse          que entre este grupo de pacientes existe un número desconocido          en que la razón inicial para solicitar el examen puede haber sido          el obtener un valor basal con el cual iniciar una curva de valores que          eventualmente podría haber sido útil durante la evolución          del paciente, esto probablemente más frecuentemente en la Unidad          de Paciente Crítico, pero es un dato que no se encontró          explicitado en las fichas clínicas.  CONCLUSIONES   Basados          en estos datos podemos concluir que en el servicio de pediatría          general de nuestro hospital los valores de PCR tienen un peso definitivamente          insuficiente al momento de decidir sobre el uso o no de antibióticos          en pacientes con enfermedad febril aguda. Si a esto          sumamos que la evidencia internacional al respecto es a lo menos controversial          para el uso de una toma aislada de PCR, debemos entonces considerar esta          baja concordancia como un factor importante al momento de evaluar la relación          costo beneficio de solicitar este examen para la población representada          por esta muestra.     REFERENCIAS  1.-          Herrera LP, Duffau TG: ¿Existen bases para el uso de la proteína          C reactiva en la detección de infecciones bacterianas en niños?          Rev Méd Chile 2005; 133: 541-6.            [ Links ]         2.- Kramer MS, Feinstein AR: Clinical biostatistics. The          biostatistics of concordance. Clin pharmacol ther 1981; 29:1 1-122.            [ Links ]         3.- Hatherill M, Tibby SM, Sykes K, Turner C, Murdoch          IA: Diagnostic markers of infection: comparison of procalcitonin with          C reactive protein and leucocyte count. Arch Dis Child 1999; 81: 417-21.            [ Links ]         4.- Jaye DL, Waites KB: Clinical applications of C-reactive          protein in pediatrics. PIDJ 1997; 16: 735-47.            [ Links ]         5.- Da Silva O, Ohlsson A, Kenyon C: Accuracy of leucocyte          and C-reactive protein for diagnosis of neonatal sepsis: a critical review.          PIDJ 1995; 14: 362-6.            [ Links ]         6.- Toikka P, Irjala K, Juvén T, et al: Serum procalcitonin,          C-reactive protein and interleukin-6 for distinguishing bacterial and          viral pneumonia in children. PIDJ 2000; 19: 598-602.            [ Links ]         7.- Gervaix A, Galetto-Lacour A, Gueron T, et al: Usefulness          of procalcitonin and C-reactive protein rapid tests for the management          of children with urinary tract infection. PIDJ 2001; 20: 507-11.            [ Links ]         8.- Sasaki K, Fujita I, Hamasaki Y, Miyazaki S: Differentiating          between bacterial and viral infection by measuring both C- reactive protein          and 2´-5´-oligoadenylate synthetase as inflammatory markers.          J Infect Chemother 2002; 8: 76-80.            [ Links ]         9.- Van Diessel JT: Procalcitonin and other markers of          infection. What should be their role in clinical practice? Clin Microbiol          Infect 2002; 8: 70-3.            [ Links ]         10.- Virkki R, Juven T, Rikalainen H, Svedstrom E, Mertsola          J, Ruuskanen O: Differentiation of bacterial and viral pneumonia in children.          Thorax 2002; 57: 438-41.            [ Links ]         11.- Isaacman D, Burke B: Utility of serum C-reactive          protein for detection of occult bacterial infection in children. Arch          Pediatr Adolesc Med 2002; 156: 905-9.            [ Links ]         12.- Du Clos T, Mold C: The role of C-reactive protein          in the resolution of bacterial infection. Curr Opin Infect Dis 2001; 14:          289-93.            [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Francisco Riedemann G. E-mail: fjrg@vtr.net 



   

Los resultados          fueron en su mayoría niveles bajos de PCR (64,3% bajo 60 mg/dl),          mostrando un promedio de 63,47 mg/dl, que se reduce a 58 al retirar 3          valores extremos, revelando de esta forma el tipo de distribución          que tuvieron los resultados. El rango de distribución fue de 0          a 448 mg/dl.

Si bien a          mayores valores de PCR mayor fue la frecuencia de uso de antibióticos          no se observa una concordancia suficientemente elevada por sobre la explicable          por el azar. Evaluada ésta mediante el índice kappa se obtiene          un valor de 0,479 lo que corresponde a una concordancia sólo moderada          (0,41–0,60) (tabla 3).      

COMENTARIO   En esta          muestra se observa una distribución que concentra los resultados          entre los valores mínimos de PCR. Dicha distribución hace          también que se pueda obtener conclusiones con una mayor seguridad          al evaluar el sector hacia la izquierda de la curva, dado que para cada          intervalo en este sector la cantidad de casos es mucho mayor.             Si bien en general se observa mayor proporción de pacientes tratados          con antibióticos entre aquellos con cifras mayores de PCR (45/59          = 76,27%), existe también un porcentaje considerable de pacientes          en que dicha conducta no se cumple, tanto por la no indicación          de esta terapia en pacientes con cifras de PCR altas (14/59 = 23,73%)          como por el uso de antibióticos pese a valores bajos de PCR (33/89          = 37,08%) (tabla 3), lo que va en relación con el bajo índice          kappa obtenido. Esto coincide          con lo que se puede concluir de la revisión de la literatura publicada          sobre este tema1 no pareciendo haber suficiente evidencia que sustente el decidir la indicación            o no de antibióticos frente a un valor aislado de PCR. Debe considerarse          que entre este grupo de pacientes existe un número desconocido          en que la razón inicial para solicitar el examen puede haber sido          el obtener un valor basal con el cual iniciar una curva de valores que          eventualmente podría haber sido útil durante la evolución          del paciente, esto probablemente más frecuentemente en la Unidad          de Paciente Crítico, pero es un dato que no se encontró          explicitado en las fichas clínicas.  CONCLUSIONES   Basados          en estos datos podemos concluir que en el servicio de pediatría          general de nuestro hospital los valores de PCR tienen un peso definitivamente          insuficiente al momento de decidir sobre el uso o no de antibióticos          en pacientes con enfermedad febril aguda. Si a esto          sumamos que la evidencia internacional al respecto es a lo menos controversial          para el uso de una toma aislada de PCR, debemos entonces considerar esta          baja concordancia como un factor importante al momento de evaluar la relación          costo beneficio de solicitar este examen para la población representada          por esta muestra.     REFERENCIAS  1.-          Herrera LP, Duffau TG: ¿Existen bases para el uso de la proteína          C reactiva en la detección de infecciones bacterianas en niños?          Rev Méd Chile 2005; 133: 541-6.            [ Links ]         2.- Kramer MS, Feinstein AR: Clinical biostatistics. The          biostatistics of concordance. Clin pharmacol ther 1981; 29:1 1-122.            [ Links ]         3.- Hatherill M, Tibby SM, Sykes K, Turner C, Murdoch          IA: Diagnostic markers of infection: comparison of procalcitonin with          C reactive protein and leucocyte count. Arch Dis Child 1999; 81: 417-21.            [ Links ]         4.- Jaye DL, Waites KB: Clinical applications of C-reactive          protein in pediatrics. PIDJ 1997; 16: 735-47.            [ Links ]         5.- Da Silva O, Ohlsson A, Kenyon C: Accuracy of leucocyte          and C-reactive protein for diagnosis of neonatal sepsis: a critical review.          PIDJ 1995; 14: 362-6.            [ Links ]         6.- Toikka P, Irjala K, Juvén T, et al: Serum procalcitonin,          C-reactive protein and interleukin-6 for distinguishing bacterial and          viral pneumonia in children. PIDJ 2000; 19: 598-602.            [ Links ]         7.- Gervaix A, Galetto-Lacour A, Gueron T, et al: Usefulness          of procalcitonin and C-reactive protein rapid tests for the management          of children with urinary tract infection. PIDJ 2001; 20: 507-11.            [ Links ]         8.- Sasaki K, Fujita I, Hamasaki Y, Miyazaki S: Differentiating          between bacterial and viral infection by measuring both C- reactive protein          and 2´-5´-oligoadenylate synthetase as inflammatory markers.          J Infect Chemother 2002; 8: 76-80.            [ Links ]         9.- Van Diessel JT: Procalcitonin and other markers of          infection. What should be their role in clinical practice? Clin Microbiol          Infect 2002; 8: 70-3.            [ Links ]         10.- Virkki R, Juven T, Rikalainen H, Svedstrom E, Mertsola          J, Ruuskanen O: Differentiation of bacterial and viral pneumonia in children.          Thorax 2002; 57: 438-41.            [ Links ]         11.- Isaacman D, Burke B: Utility of serum C-reactive          protein for detection of occult bacterial infection in children. Arch          Pediatr Adolesc Med 2002; 156: 905-9.            [ Links ]         12.- Du Clos T, Mold C: The role of C-reactive protein          in the resolution of bacterial infection. Curr Opin Infect Dis 2001; 14:          289-93.            [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Francisco Riedemann G. E-mail: fjrg@vtr.net 



   

COMENTARIO 

 En esta          muestra se observa una distribución que concentra los resultados          entre los valores mínimos de PCR. Dicha distribución hace          también que se pueda obtener conclusiones con una mayor seguridad          al evaluar el sector hacia la izquierda de la curva, dado que para cada          intervalo en este sector la cantidad de casos es mucho mayor.             Si bien en general se observa mayor proporción de pacientes tratados          con antibióticos entre aquellos con cifras mayores de PCR (45/59          = 76,27%), existe también un porcentaje considerable de pacientes          en que dicha conducta no se cumple, tanto por la no indicación          de esta terapia en pacientes con cifras de PCR altas (14/59 = 23,73%)          como por el uso de antibióticos pese a valores bajos de PCR (33/89          = 37,08%) (tabla 3), lo que va en relación con el bajo índice          kappa obtenido.

Esto coincide          con lo que se puede concluir de la revisión de la literatura publicada          sobre este tema1 no pareciendo haber suficiente evidencia que sustente el decidir la indicación            o no de antibióticos frente a un valor aislado de PCR.

Debe considerarse          que entre este grupo de pacientes existe un número desconocido          en que la razón inicial para solicitar el examen puede haber sido          el obtener un valor basal con el cual iniciar una curva de valores que          eventualmente podría haber sido útil durante la evolución          del paciente, esto probablemente más frecuentemente en la Unidad          de Paciente Crítico, pero es un dato que no se encontró          explicitado en las fichas clínicas.

 CONCLUSIONES 

 Basados          en estos datos podemos concluir que en el servicio de pediatría          general de nuestro hospital los valores de PCR tienen un peso definitivamente          insuficiente al momento de decidir sobre el uso o no de antibióticos          en pacientes con enfermedad febril aguda.

Si a esto          sumamos que la evidencia internacional al respecto es a lo menos controversial          para el uso de una toma aislada de PCR, debemos entonces considerar esta          baja concordancia como un factor importante al momento de evaluar la relación          costo beneficio de solicitar este examen para la población representada          por esta muestra. 