https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000200008
Eventos adversos graves de la transición conjunta en el recién nacido: Caso clínico

RESUMEN

Introducción: El    contacto piel a piel postparto es importante pues favorece la lactancia, la    adaptación del recién nacido y la relación entre la madre    y el hijo. La observación clínica de este período de transición    es fundamental. Caso clínico: Se presentan dos casos de eventos    adversos serios producidos en el período piel a piel postparto, sin que    se identifiquen patologías que expliquen el evento. Uno de los casos    presenta secuelas neurológicas. En ambos casos estaban con observación    de los padres. Discusión: La literatura ha reportado estos casos    durante período neonatal, generalmente precoces, en madres primíparas,    frecuentemente en posición prono. Proveer contacto precoz debe considerar    un ambiente terapéutico y adecuada observación clínica,    sin delegar esta responsabilidad en los padres.

(Palabras clave: Piel    a piel, apego, eventos adversos serios).

 

Introducción

En el marco de la humanización del proceso reproductivo se ha establecido la necesidad de colocar al recién nacido en piel a piel, generalmente en posición en prono, inmediatamente después del parto, en maternidades poco adaptadas en términos físicos y de personal para esta práctica1.

El contacto piel a piel inicia    el complejo proceso de apego y se ha descrito este proceso detalladamente, tanto    en las madres como en su recién nacido. La madre tiene una gran preocupación    por su presencia y su constitución: observa su cara, su cuerpo, cuenta    sus dedos, examina sus rasgos y busca parecidos, no sólo físicos,    además características personales. Se produce encuentro de las    miradas y un proceso en que los padres serían irreversiblemente transformados2.    Por otro lado, el niño llora y colocado con su madre se relaja, permanece    quieto y posteriormente explora con la mirada, realiza sonidos y movimientos    mano-boca-areola. En este período aumenta el umbral doloroso,    ubica aréola con olfato y mirada y puede iniciar la lactancia3.    Estos patrones se observan de alguna manera en diferentes mamíferos al    nacimiento, se consideran fundamentales para la sobrevida y en mamíferos    superiores importante para la salud mental. Los mecanismos involucrados son    la programación comportamental, que son los esquemas motores estereotipados    descritos, la descarga endocrina que varía según autonomía    del recién nacido y el desarrollo cortical del binomio y la intensa activación    de la sensorialidad dirigida a la madre y al hijo. La alteración de este    contacto produciría diversos cambios epigenéticos hormonales y    comportamentales por especie4. Este es el inicio de una interacción    llamada sincronía entre la madre y el hijo que se extiende en los primeros    años de vida y que ha originado la teoría del apego5,6.    No se ha establecido un período crítico para el comienzo de esta    interacción, del tipo "imprinting" de los gansos de Lorenz, por lo que    no hay que confundir el contacto piel a piel precoz con la teoría del    apego.

Diferentes estudios han mostrado    los efectos de estabilidad cardiovascular, de temperatura, de duración    y cantidad de llanto, de actividad motora del niño y de mayor lactancia    y mayor actitud de cuidado en la madre7-12. La evaluación    del contacto piel a piel por la base de datos Cochrane ha establecido que los    niños presentan mayor estabilidad cardiorespiratoria, menor duración    del llanto, las madres tienen una mayor tendencia a la expresión de afecto    y mayor conducta de apego, en la evaluación de 34 estudios que reúnen    2.177 participantes. Además se observa mayor duración de la lactancia    y no se reportan eventos adversos13.

Si bien esta es una actividad importante, tiene que ser en condiciones de seguridad, sin suponer que la madre puede percibir la situación clínica del niño, ya que se ha reportado en algunas madres primíparas una menor capacidad para percibir el estado de su bebé, en el período postparto inmediato. En este marco, se presentan dos casos ocurridos en dos maternidades públicas de Santiago.

Casos clínicos

Paciente 1

Madre primípara con embarazo    fisiológico, bien controlado. Parto eutócico, con anestesia peridural.    El niño nace en buenas condiciones, Apgar 9-9, de término,    peso de nacimiento 4.050 g. La matrona que recibe al neonato lo coloca en piel    a piel y acompaña los primeros 5 min de vida, quedando posteriormente    junto ambos padres y vigilancia de personal de pabellón. Al ir a realizar    control a los 30 min de vida, se encuentra niño sin actividad vital,    intensamente pálido, sin esfuerzo respiratorio y sin latido cardíaco.    Se traslada inmediatamente a sala de atención inmediata donde se realizan    maniobras de reanimación vigorosas con intubación, ventilación    a presión positiva, masaje cardíaco y adrenalina con lo cual se    logra actividad cardíaca. Evoluciona sin actividad motora espontánea    ni esfuerzo respiratorio. Gases durante proceso de reanimación revela    severa acidosis con pH 6,699, pCO2 124 mmHg, Bicarbonato 14,9 mEq/dL    y exceso de base -23,9. Se maneja con apoyo de volumen, vasoactivos e hipotermia    moderada por 72 h. En evolución de cuadro asfíctico presenta    encefalopatía hipoxico-isquémica grado IIa e hipertensión    pulmonar persistente. No presenta convulsiones. Se descarta infección    y no se detectan patologías que expliquen el evento presentado. Tomografía    cerebral describe pequeño hematoma yuxtacortical cerebeloso izquierdo.    EEG realizado a los 16 días de vida no se observa asimetría ni    patrón de descarga eléctrica. Al alta se describe discreta hipotonía    axial. En seguimiento neurológico cursa con síndrome piramidal    con espasticidad generalizada, en terapia de rehabilitación. 

   Tabla          1. Resumen de principales aspectos clínicos de los casos          

Paciente 2 Madre primípara con embarazo    fisiológico, controlado, parto eutócico con peridural. RN de término,    peso de nacimiento 2.815 g, nace en buenas condiciones, Apgar 9-9. Después    del parto se realiza antropometría y atención y a continuación    se queda con su madre y su padre en sala de recuperación. Al ir a realizar    control de signos vitales aproximadamente a los 30 min de vida se encuentra    al niño en postura decúbito lateral, en gasping, cianótico,    en bradicardia marcada, sin que los padres    advirtieran ninguna alteración. Requiere reanimación con bolsa    autoinflable y oxígeno. Al minuto de la atención se observa aceptable    esfuerzo respiratorio. Evoluciona sin requerimientos de oxígeno y sin    signos clínicos de encefalopatía. Control de gases a las 2 h 40    min de edad, con marcada alcalosis respiratoria por PCO2 de 15 mm Hg, probablemente    secundario a acidosis del sistema nervioso central, resto de parámetros    normales. A los dos días se pesquisan algunos extrasístoles y    posteriormente frecuencias cardíacas en rango normal bajo, descartándose    patología cardiovascular. Presenta hiperbilirrubinemia por lo que recibe    un día fototerapia. Alta en buenas condiciones, sin alteraciones al examen. Discusión ¿Son estos eventos adversos, en niños aparentemente sanos, por patología no aparente? o, ¿corresponden a interferencias de la transición no pesquisadas oportunamente, como obstrucción de la vía aérea o hipoventilación? Se dan ambas situaciones. Se han descrito casos similares    en la literatura, con baja incidencia, alrededor de 1 por 30.000 a 40.000 nacidos    vivos, con una letalidad entre el 30 y 50%, y un riesgo similar de secuelas    neurológicas, por lo que es importante revisar estas experiencias, alertar    sobre el riesgo y prevenir14-18. Hay elementos comunes en estas publicaciones, como: la ocurrencia en la situación piel a piel, en las primeras horas de vida, madre primigesta, sin compañía de personal capacitado, sólo un tercio o menos de las madres reconocen una situación crítica, generalmente con los niños en prono sobre el pecho materno. En las autopsias realizadas se describen sólo signos de hipoxia y obstrucción de la vía aérea14-18. Un estudio prospectivo sobre    eventos graves, inesperados, en niños de término,    saludables, de la población de Inglaterra, muestra 44 eventos en 850.000    nacidos vivos, es decir 0,52 por 10.000 recién nacidos de término,    aparentemente sanos al nacer. En 15 casos se encontró clara causa del    evento: neumonía, cardiopatía ductus dependiente, trastorno metabólico,    hemorragia intracraneana, aspiración de meconio, anemia por parvovirus    y hernia diafragmática. En 6 casos no se logró identificar una    causa y 24 casos presentaron obstrucción de la vía aérea.    Hubo 22 pacientes que evolucionaron con grados variables de encefalopatía    hipóxica isquémica, 5 fallecieron y 5 se dieron de alta con evidente    compromiso neurológico19. Actualmente se han identificado    cuadros metabólicos que pueden producir una muerte súbita y que    no son posibles de diagnosticar con un examen anátomo-patológico    habitual. Este es el caso de alteraciones de oxidación de ácidos    grasos y de defectos de la cadena fosforilativa a nivel mitocondrial20.    Por otra parte, un detallado examen anatomopatológico del sistema nervioso    autónomo en el tronco cerebral, núcleos de la base y cerebelo    y del sistema de conducción a nivel cardíaco permite identificar    anomalías morfológicas que explican muertes fetales y neonatales21.    Es probable que estos diagnósticos podrían explicar parte de los    casos de la literatura, especialmente las muertes inesperadas en los primeros    tres días17. Pero no explican cuadros de casi muerte tan precoz,    que no alcanza a tener ayuno, con una recuperación sin evidencias de    acidosis láctica posterior en el caso de las alteraciones de la cadena    respiratoria o de hipoglicemia recurrente en el caso de las alteraciones de    oxidación de ácidos grasos, ni evidencias de arritmias o trastornos    autonómicos posteriores. Casos de muerte o casi muerte súbita    en el período neonatal requieren de un protocolo de estudio, que incluya    todas las patologías posibles de pesquisar19,20,21. Conclusiones El riesgo postparto de un evento    de muerte o complicación grave para el recién nacido de aspecto    saludable, en contacto piel a piel, es de muy baja frecuencia, pero muy grave,    por lo que hay que tomar las medidas necesarias    para evitarlo. La atención postparto debe considerar que el recién    nacido no tenga antecedentes, ni clínica sugerente de patología.    Además de disponer de los equipos de reanimación y de personal    formado, se requiere una iluminación adecuada y uso de gorro de algodón    que abrigue sin cubrir el rostro, para permitir adecuada visualización.    La vigilancia por el equipo profesional debe mantenerse, sin pensar que la madre    podrá detectar signos de problemas, especialmente si es primípara.    La postura en prono tiene riesgos, por lo que debe evitarse, pues puede no producirse    un adecuado reflejo de liberación de orificios. Ante alguna duda de un    niño con eventual patología o con una transición postnatal    anormal, es mejor evaluarlo adecuadamente y a continuación llevarlo a    piel a piel con la madre, ya que diferir 20 a 30 min el contacto piel a piel    no se ha asociado a disminución de sus efectos positivos. Evitar el riesgo    de eventos adversos durante el contacto piel a piel es fundamental.   Referencias 1. - Ministerio de    Salud Chile: Manual de Atención Integral y    humanizada en el proceso reproductivo. Enero 2008.            [ Links ] 2. - Bruschweiler-Stern    N: The Neonatal Moment of Meeting-Building    the Dialogue, Strengthening the Bond. Child Adolesc Psychiatric Clin N Am 2009;    18: 533-44.            [ Links ] 3. - Widström    A, Lilja G, Aaltomaa-Michalias P, Dahllof A, Lintula    M, Nissen E: Newborn behaviour to locate the breast when skin-to-skin:    a posible method for enabling early self-regulation. Acta Pediátrica    2011; 100: 79-85.            [ Links ] 4. - Dageville C,    Casagrande F, De Smet S, Boutte P: Il faut proteger    la rencontre de la mere et de son nouveau-ne' autour de la naissance. The    mother-infant encounter at birth must be protected. Archives de Pediatrie    2011; 18: 994-1000.            [ Links ] 5. - Reyna BA, Pickler    RH: Mother-infant synchrony. J Obstet    Gynecol Neonatal Nurs 2009; 38 (4): 470-7.            [ Links ] 6. - Barg Baltrame    G: Bases neurobiológicas del Apego. Revisión    Temática. Ciencias Psicológicas 2011; V (1): 69-81.            [ Links ] 7. - Mikiel-Kostyra    K, Mazur J, Botruszko I: Effect of early skin-to-skin    contact after delivery on duration of breastfeeding: a prospective cohort study.    Acta Psdiatr 2002; 91: 1301-6.            [ Links ] 8. - Moore ER, Anderson    GC: Randomized controlled trial of    very early mother-infant skin-to-skin contact and breastfeeding    status. J Midwifery Womens Health. 2007; 52 (2): 116-25.            [ Links ] 9. - Thukral, Jeeva    Sankar M, Agarwal R, Gupta N, Deorari    A, Paul V: Early Skin-to-Skin Contact and Breast Feeding Behavior    in Term Neonates: a Randomized Controlled Trial. Neonatology 2012; 102: 114-9.            [ Links ] 10. - Breast-Feeding    Behavior in Term Neonates: A Randomized    Controlled Trial. Neonatology 2012; 102: 114-9.            [ Links ] 11. - Goldstein Ferber    S, Makhoul I: The Effect of Skin-to-Skin Contact (Kangaroo Care)    Shortly After Birth on the Neurobehavioral Responses of the Term Newborn: A    Randomized, Controlled Trial. Pediatrics 2004; 113: 858-65.            [ Links ] 12. - Bystrova K,    Ivanova V, Edhborg M, Matthiesen A, Ransjo    -Arvidson A, Mukhamedrakhimov R, et al: Early Contact versus    Separation: Effects on Mother-Infant Interaction One Year Later. BIRTH 2009;    36: 97-106.            [ Links ] 13. - Moore ER, Anderson    GC, Bergman N, Dowswell T: Early skin-to-skin    contact for mothers and their healthy newborn infants. Cochrane Database Syst    Rev. 2012 May 16; 5: CD003519.            [ Links ] 14. - Branger B,    Savagner C, Roze, Winer N: Eleven cases of early neonatal sudden death ou    near death of full term and healthy neonates in maternity wards. J Gyn Obst    Biol Rep 2007; 36: 671-9.            [ Links ] 15. - Hays S, Feit    P, Barré P, et al: Respiratory arrest in delivery room during skin    to skin care in 11 full term healthy neonates. Arch Pediatr 2006; 13: 1067-8    Carta al editor.            [ Links ] 16. - Nakamura T,    Sano Y: Two cases of infants who needed cardiopulmonary    resuscitation during early skin-to-skin contact with mother. J Obstet    Gynaecol Res 2008; 34 (4-II): 603-4.            [ Links ] 17. - Burchfield    D, Rawlings J: Sudden Deaths and Apparent Life-Threatening    Events in Hospitalized Neonates Presumed to Be Healthy. AJDC 1991; 145: 1319-22.            [ Links ] 18. - Andres V, García    P, Rimet Y, Nicaise C, Simeoni U: Apparent    Life-Threatening Events in Presumably Healthy Newborns During Early Skin-to-Skin    Contact Pediatrics 2011; 127: e1073-6.            [ Links ] 19. - Becher J, Bhushan    S, Lyon A: Unexpected collapse in apparently    healthy newborns-a prospective national study of a missing cohort of neonatal    deaths and near-death events. Arch    Dis Child Fetal Neonatal Ed 2012; 97: F30-4.            [ Links ] 20. - Gibson K, Halliday    JL, Kirby DM, Yaplito-Lee D, Thorburn DR, Boneh A: Mitochondrial Oxidative    Phosphorylation Disorders Presenting in Neonates: Clinical Manifestations and    Enzymatic and Molecular Diagnoses. Pediatr 2008; 122: 1003-8.            [ Links ] 21. - Matturri L,    Ottaviani G, Lavezzi AM: Guidelines for neuropathologic    diagnostics of perinatal unexpected loss and sudden infant death síndrome    (SIDS)-a technical protocol. Virchows Arch 2008; 452: 19-25.            [ Links ]      Recibido el 17 de agosto de 2012,    devuelto para corregir el 11 de enero de 2013, segunda versión el 16    de enero de 2013, aceptado para publicación el 18 de marzo de 2013. Este trabajo cumple con los     requisitos  sobre consentimiento/asentimiento informado, comité de ética,      financiamiento, estudios animales y sobre la ausencia de conflictos de intereses        según corresponda. Correspondencia a: Patricia Mena    N. E-mail: pmenanani@gmail.com 

Paciente 2

Madre primípara con embarazo    fisiológico, controlado, parto eutócico con peridural. RN de término,    peso de nacimiento 2.815 g, nace en buenas condiciones, Apgar 9-9. Después    del parto se realiza antropometría y atención y a continuación    se queda con su madre y su padre en sala de recuperación. Al ir a realizar    control de signos vitales aproximadamente a los 30 min de vida se encuentra    al niño en postura decúbito lateral, en gasping, cianótico,    en bradicardia marcada, sin que los padres    advirtieran ninguna alteración. Requiere reanimación con bolsa    autoinflable y oxígeno. Al minuto de la atención se observa aceptable    esfuerzo respiratorio. Evoluciona sin requerimientos de oxígeno y sin    signos clínicos de encefalopatía. Control de gases a las 2 h 40    min de edad, con marcada alcalosis respiratoria por PCO2 de 15 mm Hg, probablemente    secundario a acidosis del sistema nervioso central, resto de parámetros    normales. A los dos días se pesquisan algunos extrasístoles y    posteriormente frecuencias cardíacas en rango normal bajo, descartándose    patología cardiovascular. Presenta hiperbilirrubinemia por lo que recibe    un día fototerapia. Alta en buenas condiciones, sin alteraciones al examen.

Discusión

¿Son estos eventos adversos, en niños aparentemente sanos, por patología no aparente? o, ¿corresponden a interferencias de la transición no pesquisadas oportunamente, como obstrucción de la vía aérea o hipoventilación? Se dan ambas situaciones.

Se han descrito casos similares    en la literatura, con baja incidencia, alrededor de 1 por 30.000 a 40.000 nacidos    vivos, con una letalidad entre el 30 y 50%, y un riesgo similar de secuelas    neurológicas, por lo que es importante revisar estas experiencias, alertar    sobre el riesgo y prevenir14-18.

Hay elementos comunes en estas publicaciones, como: la ocurrencia en la situación piel a piel, en las primeras horas de vida, madre primigesta, sin compañía de personal capacitado, sólo un tercio o menos de las madres reconocen una situación crítica, generalmente con los niños en prono sobre el pecho materno. En las autopsias realizadas se describen sólo signos de hipoxia y obstrucción de la vía aérea14-18.

Un estudio prospectivo sobre    eventos graves, inesperados, en niños de término,    saludables, de la población de Inglaterra, muestra 44 eventos en 850.000    nacidos vivos, es decir 0,52 por 10.000 recién nacidos de término,    aparentemente sanos al nacer. En 15 casos se encontró clara causa del    evento: neumonía, cardiopatía ductus dependiente, trastorno metabólico,    hemorragia intracraneana, aspiración de meconio, anemia por parvovirus    y hernia diafragmática. En 6 casos no se logró identificar una    causa y 24 casos presentaron obstrucción de la vía aérea.    Hubo 22 pacientes que evolucionaron con grados variables de encefalopatía    hipóxica isquémica, 5 fallecieron y 5 se dieron de alta con evidente    compromiso neurológico19.

Actualmente se han identificado    cuadros metabólicos que pueden producir una muerte súbita y que    no son posibles de diagnosticar con un examen anátomo-patológico    habitual. Este es el caso de alteraciones de oxidación de ácidos    grasos y de defectos de la cadena fosforilativa a nivel mitocondrial20.    Por otra parte, un detallado examen anatomopatológico del sistema nervioso    autónomo en el tronco cerebral, núcleos de la base y cerebelo    y del sistema de conducción a nivel cardíaco permite identificar    anomalías morfológicas que explican muertes fetales y neonatales21.    Es probable que estos diagnósticos podrían explicar parte de los    casos de la literatura, especialmente las muertes inesperadas en los primeros    tres días17. Pero no explican cuadros de casi muerte tan precoz,    que no alcanza a tener ayuno, con una recuperación sin evidencias de    acidosis láctica posterior en el caso de las alteraciones de la cadena    respiratoria o de hipoglicemia recurrente en el caso de las alteraciones de    oxidación de ácidos grasos, ni evidencias de arritmias o trastornos    autonómicos posteriores. Casos de muerte o casi muerte súbita    en el período neonatal requieren de un protocolo de estudio, que incluya    todas las patologías posibles de pesquisar19,20,21.

Conclusiones

El riesgo postparto de un evento    de muerte o complicación grave para el recién nacido de aspecto    saludable, en contacto piel a piel, es de muy baja frecuencia, pero muy grave,    por lo que hay que tomar las medidas necesarias    para evitarlo. La atención postparto debe considerar que el recién    nacido no tenga antecedentes, ni clínica sugerente de patología.    Además de disponer de los equipos de reanimación y de personal    formado, se requiere una iluminación adecuada y uso de gorro de algodón    que abrigue sin cubrir el rostro, para permitir adecuada visualización.    La vigilancia por el equipo profesional debe mantenerse, sin pensar que la madre    podrá detectar signos de problemas, especialmente si es primípara.    La postura en prono tiene riesgos, por lo que debe evitarse, pues puede no producirse    un adecuado reflejo de liberación de orificios. Ante alguna duda de un    niño con eventual patología o con una transición postnatal    anormal, es mejor evaluarlo adecuadamente y a continuación llevarlo a    piel a piel con la madre, ya que diferir 20 a 30 min el contacto piel a piel    no se ha asociado a disminución de sus efectos positivos. Evitar el riesgo    de eventos adversos durante el contacto piel a piel es fundamental.