https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000100007
Asociación Sindromática: Poland, Goldenhar, Moebius, Klippel-Feil. Presentación de un Caso Clínico

  RESUMEN Introducción: El síndrome de Poland es    un defecto muscular congénito, heterogéneo, caracterizado por ausencia unilateral    de las porciones clavicular y/o esternocostal del músculo pectoral mayor, que    se puede asociar a compromiso de otros músculos de la pared torácica, costillas,    mama y extremidad superior. Se presenta con una frecuencia entre 1/20 000 al/32    000 nacidos. El síndrome de Poland se presenta en algunas ocasiones asociado    a otros síndromes, siendo clásica con el síndrome de Moebius. Excepcionalmente    se ha descrito la aparición conjunta con otros síndromes como Goldenhar y Klippel-Feil.    Por la relación que existe entre ellos se plantea una patogenia común: anomalía    en la vascularización, durante el desarrollo embrionario. Caso Clínico: Paciente    de sexo masculino, con asociación sindromática de Poland, Goldenhar, Moebius    y Klippel-Feil. Como características clínicas presenta a izquierda microsomia    hemifacial, microtia, acortamiento de rama mandibular y parálisis facial; cuello    corto y limitación de movimientos por fusión de C4-C5; agenesia del pectoral    mayor izquierdo, hipoplasia de radio y mano izquierda. Sin antecedentes familiares,    se trataría de un caso esporádico de asociación sindromática. (Palabras clave: Asociación sindromática,    Síndrome de Poland, Síndrome de Goldenhar, Síndrome de Moebius, Síndrome de    Klippel-Feil).    Introducción El síndrome de Poland (SP) fue descrito por primera    vez en 1841 por Alfired Poland, quien realizó una autopsia a un conscripto de    27 años de edad, la que reveló la ausencia del pectoral menor y la hipoplasia    de la porción esternocostal del pectoral mayor, serrato anterior y oblicuo abdominal    externo, además de hipoplasia ipsilateral de la mano con sindacti-lia de los    cuatro dedos a nivel de las articulaciones interfalángicas, con agenesia de    tres de las falanges medias e hipoplasia de la cuarta. Los vasos sanguíneos    que irrigan los espacios intercostales se describieron como muy pequeños1. El espectro de los defectos torácicos en el síndrome    de Poland incluye un amplio rango de anomalías, desde hipoplasia a aplasia de    mamas y costillas, depresión de la pared torácica, anomalías esternales, ausencia    de vello axilar y poco desarrollo de grasa subcutánea. Las extremidades superiores    pueden estar indemnes o severamente afectadas, semejando una focomelia. La deformidad    de la mano clásica incluye sindactilia, grado variable de bra-quidactilia, y    severa hipoplasia o aplasia de las falanges medias2. Se ha reportado la asociación de SP con otras    anomalías del desarrollo como el síndrome de Moebius (parálisis facial congénita)    por Parker et al 1981, síndrome de Goldenhar (microsomia hemifacial) por Cobben    et al 1992, y síndrome de Klippel-Feil (fusión congénita de vértebras cervicales)    por Erol et al 2004. Se presenta el caso clínico de un paciente con    una asociación sindromática, afectado por los síndromes de Poland, Moebius,    Klippel-Feil y Goldenhar. Como se mencionó existen reportes de casos de asociaciones    sindromáticas, pero no de la presencia de los cuatro síndromes en un solo paciente. El objetivo de esta publicación es dar a conocer    la posibilidad de que un paciente presente simultáneamente todos estos síndromes,    sugiriendo un mecanismo etiopatogénico común para ellos. Caso clínico Paciente de sexo masculino, de 10 años de edad,    hijo único, padres no consanguíneos, sin antecedentes familiares de importancia.    Embarazo controlado, sin patologías ni contacto con teratógenos. Parto vaginal    de 40 semanas. RNT, AEG Antropometría al nacimiento: peso 3120 g, talla 49 cm,    perímetro cefálico 34 cm y Apgar: 8-9. Al examen físico destacaba una microsomia    hemifacial izquierda (figura 1), microtia izquierda severa    (figura 2), acortamiento de la rama mandibular izquierda,    parálisis facial periférica izquierda. Cuello corto y ancho con limitación en    movimientos laterales (figura 3). Tórax con agenesia del    músculo pectoral mayor izquierdo con asimetría torácica (figura    4). En las extremidades presentaba agenesia del radio izquierdo y pulgar    de mano izquierda (figura 1). Presentaba además hipoacusia    severa de oído izquierdo secundario a microtia severa y desarrollo intelectual    normal. Todo el resto de órganos y sistemas no presentan afectación.   

    

Dentro de los exámenes destacaba una radiografía    de columna que mostró hemiverte-bras cervicales C3-C4, fusión de C4-C5; ca-riograma    46,XY. El diagnóstico del paciente fue de una asociación    sindromática: Síndrome de Poland, Síndrome de Moebius, Síndrome de Golden-hary    y Síndrome de Klippel-Feil. Discusión El síndrome de Poland, es la anomalía del músculo    pectoral más frecuente, con una incidencia de 1:20 000-30 000 RNV. El SP es    más común en hombres que en mujeres y es más frecuente en el lado derecho que    en el izquierdo1-3. La definición antigua de SP incluía la combinación    de la ausencia o hipoplasia de los músculos pectoral mayor y/o menor con anomalías    esqueléticas, cutáneas y subcutáneas en el hemitórax ipsilateral y grados variables    de defectos en las extremidades superiores. Sin embargo, esta definición fue    modificada por Al-Qattan en el 20014 cuando el consideró la hipoplasia    o aplasia del músculo pectoral como una forma moderada de SP. La severidad y    extensión del SP varía ampliamente entre los individuos afectados2.    La mayoría de los casos de SP reportados son esporádicos, sin embargo, ocasionalmente    se han reportado casos familiares. Estos casos han mostrado gran variabilidad    intrafamiliar5-8. Junto con esto se han reportado a la vez asociación    del síndrome de Poland con otros defectos del desarrollo como el síndrome de    Klippel-Feil, que consiste en la segmentación de la columna cervical, defecto    que secundariamente causa la tríada de cuello corto, inserción posterior del    pelo baja, cuello ancho con limitación de los movimientos cervicales9. Otra asociación reportada, es con el síndrome    de Moebius que consiste en la parálisis unilateral o bilateral del nervio facial,    comúnmente con oftalmoplejía externa, por la paresia del nervio abductor10.    También se ha reportado la asociación con el síndrome de Goldenhar o facio-auriculo-vertebral,    que presenta múltiples alteraciones: a nivel facial hipoplasia de las regiones    malar, mandibular y/o maxilar del lado afectado, microtia con diversas repercusiones    auditivas, alteraciones oftalmológicas como tumores epibulbares, microftalmia    y estrabismo entre otros11. La etiología del SP es desconocida, sin embargo,    se han planteado algunas teorías. Dentro de ellas destaca la que hace mención    a la irrigación de la región pectoral y las estructuras adyacentes, en la embríogénesis.    El músculo pectoral mayor se diferencia en la sexta semana de desarrollo embrionario.    La porción esternocostal del músculo, y el tejido que cubre la mama junto con    parte de la pared anterior del tórax, reciben el flujo sanguíneo desde la arteria    torácica interna. Una interrupción del flujo de esta arteria en un período crítico    del desarrollo, antes del desarrollo de circulación colateral, puede producir    una isquemia y la posterior pérdida del desarrollo y/o degeneración de estas    estructura12. En 1986 Bouwes-Bavinck y Weaver, acuñaron el término    SASDS (disruption subclavian artery supply sequence) como hipótesis para    explicar la asociación sindrómica de Poland, Klippel-Feil y Moebius, proponiendo    una causa común para las diversas afecciones que comprometen la región irrigada    por la arteria subclavia en el período embrionario. Esto sugiere que entre la    4a y la 6a semana de gestación, la alteración de diversas    ramas de la arteria subclavia puede generar la regresión prematura y obstrucción    que conducen a la devascularización, denervación, fibrosis y atrofia del segmento    afectado12. El caso clínico presentado, con la coexistencia en un    mismo paciente de todos los síndromes, sugiere una etiopatogenia común, que    podría estar dada por la alteración de la arteria subclavia, posiblemente en    un período temprano de la embríogénesis, de tal manera que varias de sus ramas    estarían afectadas, generándose así un fenotipo altamente afectado.   Referencias 1.- Lord M, Laurenzano K, Hartmami R: Poland's    Syndrome. Clinical Pediatrics, 1990; 29: 606-9.         [ Links ]2.- Baban A, Torre M, Blanca S, Buluggui A,    Rossello M, Calevo M, Valle M, et al: Poland syndrome with bilateral features:    case description with review of the literature. Am J Med Genet A 2009; 149A:    1597-602.         [ Links ]3.- Jones H: Congenital absence of the    pectoral muscles. Br Med J 1926; 6: 59-60.         [ Links ]4.- Al-Qattan M: Classification of hand    anomalies in Poland's syndrome. Br J Plast Surg 2001; 54: 132-6.         [ Links ]5.- Cobben JM, Robinson PH, van Essen AJ,    van der Wiel HL, ten Kate LP: Poland anomaly in mother and daughter. Am    J Med Genet 1989; 33: 519-21.         [ Links ]6.- Darian VB, Argenta LC, Pasyk KA: Familial    Poland's syndrome. Ann Plast Surg 1989; 23: 531-7.         [ Links ]7.- Rojas-Martínez A, García-Cruz D, Rodríguez-García    A, Sánchez-Corona J, Rivas F: Poland-Moebius syndrome in a boy and Poland    syndrome in his mother. Clin Genet 1991; 40:225-8.         [ Links ]8.- Shalev SA, Hall JG: Poland anomaly-report    of an unusual family. Am J Med Genet 2003; 118A: 180-3.         [ Links ]9.- Issaivanan M, Verinderjit S, Virdi, Veena    R: Palmar, Subclavian Artery Supply Disruption Sequence- Klippel Feil and    Mobius Anomalies. Indian J Pediatr 2002; 69: 441-4.        [ Links ]10.- Kumar D: Mobius syndrome. J Med Genet    1990; 27: 122-6.        [ Links ]11.- Iier: Instituto de Investigación    de enfermedades raras. Síndrome de Goldenhar. http://iier.isciii.es/er/prg/er_bus2.asp?cod_enf=1151.    Última visita 27-07-2009.        [ Links ]12.- Bouwes Bavinck JN, Weaver DD: Subclavian    artery supply disruption sequence: Hypothesis of a vascular etiology for Poland,    Klippel-Feil, and Moebius anomalies. Am J Med Genet 1986; 23: 903-18.        [ Links ]  Trabajo recibido el 08 de septiembre de 2009,    devuelto para corregir el 05 de octubre de 2009, segunda versión el 22 de octubre    de 2009, aceptado para publicación el 03 de noviembre de 2009. Correspondencia    a: Dra. Carolina Cares B. E-mail: carocares@gmall.com



RESUMEN

Introducción: El síndrome de Poland es    un defecto muscular congénito, heterogéneo, caracterizado por ausencia unilateral    de las porciones clavicular y/o esternocostal del músculo pectoral mayor, que    se puede asociar a compromiso de otros músculos de la pared torácica, costillas,    mama y extremidad superior. Se presenta con una frecuencia entre 1/20 000 al/32    000 nacidos. El síndrome de Poland se presenta en algunas ocasiones asociado    a otros síndromes, siendo clásica con el síndrome de Moebius. Excepcionalmente    se ha descrito la aparición conjunta con otros síndromes como Goldenhar y Klippel-Feil.    Por la relación que existe entre ellos se plantea una patogenia común: anomalía    en la vascularización, durante el desarrollo embrionario. Caso Clínico: Paciente    de sexo masculino, con asociación sindromática de Poland, Goldenhar, Moebius    y Klippel-Feil. Como características clínicas presenta a izquierda microsomia    hemifacial, microtia, acortamiento de rama mandibular y parálisis facial; cuello    corto y limitación de movimientos por fusión de C4-C5; agenesia del pectoral    mayor izquierdo, hipoplasia de radio y mano izquierda. Sin antecedentes familiares,    se trataría de un caso esporádico de asociación sindromática.

(Palabras clave: Asociación sindromática,    Síndrome de Poland, Síndrome de Goldenhar, Síndrome de Moebius, Síndrome de    Klippel-Feil). 

  Introducción El síndrome de Poland (SP) fue descrito por primera    vez en 1841 por Alfired Poland, quien realizó una autopsia a un conscripto de    27 años de edad, la que reveló la ausencia del pectoral menor y la hipoplasia    de la porción esternocostal del pectoral mayor, serrato anterior y oblicuo abdominal    externo, además de hipoplasia ipsilateral de la mano con sindacti-lia de los    cuatro dedos a nivel de las articulaciones interfalángicas, con agenesia de    tres de las falanges medias e hipoplasia de la cuarta. Los vasos sanguíneos    que irrigan los espacios intercostales se describieron como muy pequeños1. El espectro de los defectos torácicos en el síndrome    de Poland incluye un amplio rango de anomalías, desde hipoplasia a aplasia de    mamas y costillas, depresión de la pared torácica, anomalías esternales, ausencia    de vello axilar y poco desarrollo de grasa subcutánea. Las extremidades superiores    pueden estar indemnes o severamente afectadas, semejando una focomelia. La deformidad    de la mano clásica incluye sindactilia, grado variable de bra-quidactilia, y    severa hipoplasia o aplasia de las falanges medias2. Se ha reportado la asociación de SP con otras    anomalías del desarrollo como el síndrome de Moebius (parálisis facial congénita)    por Parker et al 1981, síndrome de Goldenhar (microsomia hemifacial) por Cobben    et al 1992, y síndrome de Klippel-Feil (fusión congénita de vértebras cervicales)    por Erol et al 2004. Se presenta el caso clínico de un paciente con    una asociación sindromática, afectado por los síndromes de Poland, Moebius,    Klippel-Feil y Goldenhar. Como se mencionó existen reportes de casos de asociaciones    sindromáticas, pero no de la presencia de los cuatro síndromes en un solo paciente. El objetivo de esta publicación es dar a conocer    la posibilidad de que un paciente presente simultáneamente todos estos síndromes,    sugiriendo un mecanismo etiopatogénico común para ellos. Caso clínico Paciente de sexo masculino, de 10 años de edad,    hijo único, padres no consanguíneos, sin antecedentes familiares de importancia.    Embarazo controlado, sin patologías ni contacto con teratógenos. Parto vaginal    de 40 semanas. RNT, AEG Antropometría al nacimiento: peso 3120 g, talla 49 cm,    perímetro cefálico 34 cm y Apgar: 8-9. Al examen físico destacaba una microsomia    hemifacial izquierda (figura 1), microtia izquierda severa    (figura 2), acortamiento de la rama mandibular izquierda,    parálisis facial periférica izquierda. Cuello corto y ancho con limitación en    movimientos laterales (figura 3). Tórax con agenesia del    músculo pectoral mayor izquierdo con asimetría torácica (figura    4). En las extremidades presentaba agenesia del radio izquierdo y pulgar    de mano izquierda (figura 1). Presentaba además hipoacusia    severa de oído izquierdo secundario a microtia severa y desarrollo intelectual    normal. Todo el resto de órganos y sistemas no presentan afectación.   

    

Dentro de los exámenes destacaba una radiografía    de columna que mostró hemiverte-bras cervicales C3-C4, fusión de C4-C5; ca-riograma    46,XY. El diagnóstico del paciente fue de una asociación    sindromática: Síndrome de Poland, Síndrome de Moebius, Síndrome de Golden-hary    y Síndrome de Klippel-Feil. Discusión El síndrome de Poland, es la anomalía del músculo    pectoral más frecuente, con una incidencia de 1:20 000-30 000 RNV. El SP es    más común en hombres que en mujeres y es más frecuente en el lado derecho que    en el izquierdo1-3. La definición antigua de SP incluía la combinación    de la ausencia o hipoplasia de los músculos pectoral mayor y/o menor con anomalías    esqueléticas, cutáneas y subcutáneas en el hemitórax ipsilateral y grados variables    de defectos en las extremidades superiores. Sin embargo, esta definición fue    modificada por Al-Qattan en el 20014 cuando el consideró la hipoplasia    o aplasia del músculo pectoral como una forma moderada de SP. La severidad y    extensión del SP varía ampliamente entre los individuos afectados2.    La mayoría de los casos de SP reportados son esporádicos, sin embargo, ocasionalmente    se han reportado casos familiares. Estos casos han mostrado gran variabilidad    intrafamiliar5-8. Junto con esto se han reportado a la vez asociación    del síndrome de Poland con otros defectos del desarrollo como el síndrome de    Klippel-Feil, que consiste en la segmentación de la columna cervical, defecto    que secundariamente causa la tríada de cuello corto, inserción posterior del    pelo baja, cuello ancho con limitación de los movimientos cervicales9. Otra asociación reportada, es con el síndrome    de Moebius que consiste en la parálisis unilateral o bilateral del nervio facial,    comúnmente con oftalmoplejía externa, por la paresia del nervio abductor10.    También se ha reportado la asociación con el síndrome de Goldenhar o facio-auriculo-vertebral,    que presenta múltiples alteraciones: a nivel facial hipoplasia de las regiones    malar, mandibular y/o maxilar del lado afectado, microtia con diversas repercusiones    auditivas, alteraciones oftalmológicas como tumores epibulbares, microftalmia    y estrabismo entre otros11. La etiología del SP es desconocida, sin embargo,    se han planteado algunas teorías. Dentro de ellas destaca la que hace mención    a la irrigación de la región pectoral y las estructuras adyacentes, en la embríogénesis.    El músculo pectoral mayor se diferencia en la sexta semana de desarrollo embrionario.    La porción esternocostal del músculo, y el tejido que cubre la mama junto con    parte de la pared anterior del tórax, reciben el flujo sanguíneo desde la arteria    torácica interna. Una interrupción del flujo de esta arteria en un período crítico    del desarrollo, antes del desarrollo de circulación colateral, puede producir    una isquemia y la posterior pérdida del desarrollo y/o degeneración de estas    estructura12. En 1986 Bouwes-Bavinck y Weaver, acuñaron el término    SASDS (disruption subclavian artery supply sequence) como hipótesis para    explicar la asociación sindrómica de Poland, Klippel-Feil y Moebius, proponiendo    una causa común para las diversas afecciones que comprometen la región irrigada    por la arteria subclavia en el período embrionario. Esto sugiere que entre la    4a y la 6a semana de gestación, la alteración de diversas    ramas de la arteria subclavia puede generar la regresión prematura y obstrucción    que conducen a la devascularización, denervación, fibrosis y atrofia del segmento    afectado12. El caso clínico presentado, con la coexistencia en un    mismo paciente de todos los síndromes, sugiere una etiopatogenia común, que    podría estar dada por la alteración de la arteria subclavia, posiblemente en    un período temprano de la embríogénesis, de tal manera que varias de sus ramas    estarían afectadas, generándose así un fenotipo altamente afectado.   Referencias 1.- Lord M, Laurenzano K, Hartmami R: Poland's    Syndrome. Clinical Pediatrics, 1990; 29: 606-9.         [ Links ]2.- Baban A, Torre M, Blanca S, Buluggui A,    Rossello M, Calevo M, Valle M, et al: Poland syndrome with bilateral features:    case description with review of the literature. Am J Med Genet A 2009; 149A:    1597-602.         [ Links ]3.- Jones H: Congenital absence of the    pectoral muscles. Br Med J 1926; 6: 59-60.         [ Links ]4.- Al-Qattan M: Classification of hand    anomalies in Poland's syndrome. Br J Plast Surg 2001; 54: 132-6.         [ Links ]5.- Cobben JM, Robinson PH, van Essen AJ,    van der Wiel HL, ten Kate LP: Poland anomaly in mother and daughter. Am    J Med Genet 1989; 33: 519-21.         [ Links ]6.- Darian VB, Argenta LC, Pasyk KA: Familial    Poland's syndrome. Ann Plast Surg 1989; 23: 531-7.         [ Links ]7.- Rojas-Martínez A, García-Cruz D, Rodríguez-García    A, Sánchez-Corona J, Rivas F: Poland-Moebius syndrome in a boy and Poland    syndrome in his mother. Clin Genet 1991; 40:225-8.         [ Links ]8.- Shalev SA, Hall JG: Poland anomaly-report    of an unusual family. Am J Med Genet 2003; 118A: 180-3.         [ Links ]9.- Issaivanan M, Verinderjit S, Virdi, Veena    R: Palmar, Subclavian Artery Supply Disruption Sequence- Klippel Feil and    Mobius Anomalies. Indian J Pediatr 2002; 69: 441-4.        [ Links ]10.- Kumar D: Mobius syndrome. J Med Genet    1990; 27: 122-6.        [ Links ]11.- Iier: Instituto de Investigación    de enfermedades raras. Síndrome de Goldenhar. http://iier.isciii.es/er/prg/er_bus2.asp?cod_enf=1151.    Última visita 27-07-2009.        [ Links ]12.- Bouwes Bavinck JN, Weaver DD: Subclavian    artery supply disruption sequence: Hypothesis of a vascular etiology for Poland,    Klippel-Feil, and Moebius anomalies. Am J Med Genet 1986; 23: 903-18.        [ Links ]  Trabajo recibido el 08 de septiembre de 2009,    devuelto para corregir el 05 de octubre de 2009, segunda versión el 22 de octubre    de 2009, aceptado para publicación el 03 de noviembre de 2009. Correspondencia    a: Dra. Carolina Cares B. E-mail: carocares@gmall.com



Introducción

El síndrome de Poland (SP) fue descrito por primera    vez en 1841 por Alfired Poland, quien realizó una autopsia a un conscripto de    27 años de edad, la que reveló la ausencia del pectoral menor y la hipoplasia    de la porción esternocostal del pectoral mayor, serrato anterior y oblicuo abdominal    externo, además de hipoplasia ipsilateral de la mano con sindacti-lia de los    cuatro dedos a nivel de las articulaciones interfalángicas, con agenesia de    tres de las falanges medias e hipoplasia de la cuarta. Los vasos sanguíneos    que irrigan los espacios intercostales se describieron como muy pequeños1.

El espectro de los defectos torácicos en el síndrome    de Poland incluye un amplio rango de anomalías, desde hipoplasia a aplasia de    mamas y costillas, depresión de la pared torácica, anomalías esternales, ausencia    de vello axilar y poco desarrollo de grasa subcutánea. Las extremidades superiores    pueden estar indemnes o severamente afectadas, semejando una focomelia. La deformidad    de la mano clásica incluye sindactilia, grado variable de bra-quidactilia, y    severa hipoplasia o aplasia de las falanges medias2.

Se ha reportado la asociación de SP con otras    anomalías del desarrollo como el síndrome de Moebius (parálisis facial congénita)    por Parker et al 1981, síndrome de Goldenhar (microsomia hemifacial) por Cobben    et al 1992, y síndrome de Klippel-Feil (fusión congénita de vértebras cervicales)    por Erol et al 2004.

Se presenta el caso clínico de un paciente con    una asociación sindromática, afectado por los síndromes de Poland, Moebius,    Klippel-Feil y Goldenhar. Como se mencionó existen reportes de casos de asociaciones    sindromáticas, pero no de la presencia de los cuatro síndromes en un solo paciente.

El objetivo de esta publicación es dar a conocer    la posibilidad de que un paciente presente simultáneamente todos estos síndromes,    sugiriendo un mecanismo etiopatogénico común para ellos.

Caso clínico

Paciente de sexo masculino, de 10 años de edad,    hijo único, padres no consanguíneos, sin antecedentes familiares de importancia.    Embarazo controlado, sin patologías ni contacto con teratógenos. Parto vaginal    de 40 semanas. RNT, AEG Antropometría al nacimiento: peso 3120 g, talla 49 cm,    perímetro cefálico 34 cm y Apgar: 8-9. Al examen físico destacaba una microsomia    hemifacial izquierda (figura 1), microtia izquierda severa    (figura 2), acortamiento de la rama mandibular izquierda,    parálisis facial periférica izquierda. Cuello corto y ancho con limitación en    movimientos laterales (figura 3). Tórax con agenesia del    músculo pectoral mayor izquierdo con asimetría torácica (figura    4). En las extremidades presentaba agenesia del radio izquierdo y pulgar    de mano izquierda (figura 1). Presentaba además hipoacusia    severa de oído izquierdo secundario a microtia severa y desarrollo intelectual    normal. Todo el resto de órganos y sistemas no presentan afectación.

  

    

Dentro de los exámenes destacaba una radiografía    de columna que mostró hemiverte-bras cervicales C3-C4, fusión de C4-C5; ca-riograma    46,XY.

El diagnóstico del paciente fue de una asociación    sindromática: Síndrome de Poland, Síndrome de Moebius, Síndrome de Golden-hary    y Síndrome de Klippel-Feil.

Discusión

El síndrome de Poland, es la anomalía del músculo    pectoral más frecuente, con una incidencia de 1:20 000-30 000 RNV. El SP es    más común en hombres que en mujeres y es más frecuente en el lado derecho que    en el izquierdo1-3. La definición antigua de SP incluía la combinación    de la ausencia o hipoplasia de los músculos pectoral mayor y/o menor con anomalías    esqueléticas, cutáneas y subcutáneas en el hemitórax ipsilateral y grados variables    de defectos en las extremidades superiores. Sin embargo, esta definición fue    modificada por Al-Qattan en el 20014 cuando el consideró la hipoplasia    o aplasia del músculo pectoral como una forma moderada de SP. La severidad y    extensión del SP varía ampliamente entre los individuos afectados2.    La mayoría de los casos de SP reportados son esporádicos, sin embargo, ocasionalmente    se han reportado casos familiares. Estos casos han mostrado gran variabilidad    intrafamiliar5-8. Junto con esto se han reportado a la vez asociación    del síndrome de Poland con otros defectos del desarrollo como el síndrome de    Klippel-Feil, que consiste en la segmentación de la columna cervical, defecto    que secundariamente causa la tríada de cuello corto, inserción posterior del    pelo baja, cuello ancho con limitación de los movimientos cervicales9.

Otra asociación reportada, es con el síndrome    de Moebius que consiste en la parálisis unilateral o bilateral del nervio facial,    comúnmente con oftalmoplejía externa, por la paresia del nervio abductor10.    También se ha reportado la asociación con el síndrome de Goldenhar o facio-auriculo-vertebral,    que presenta múltiples alteraciones: a nivel facial hipoplasia de las regiones    malar, mandibular y/o maxilar del lado afectado, microtia con diversas repercusiones    auditivas, alteraciones oftalmológicas como tumores epibulbares, microftalmia    y estrabismo entre otros11.

La etiología del SP es desconocida, sin embargo,    se han planteado algunas teorías. Dentro de ellas destaca la que hace mención    a la irrigación de la región pectoral y las estructuras adyacentes, en la embríogénesis.    El músculo pectoral mayor se diferencia en la sexta semana de desarrollo embrionario.    La porción esternocostal del músculo, y el tejido que cubre la mama junto con    parte de la pared anterior del tórax, reciben el flujo sanguíneo desde la arteria    torácica interna. Una interrupción del flujo de esta arteria en un período crítico    del desarrollo, antes del desarrollo de circulación colateral, puede producir    una isquemia y la posterior pérdida del desarrollo y/o degeneración de estas    estructura12. En 1986 Bouwes-Bavinck y Weaver, acuñaron el término    SASDS (disruption subclavian artery supply sequence) como hipótesis para    explicar la asociación sindrómica de Poland, Klippel-Feil y Moebius, proponiendo    una causa común para las diversas afecciones que comprometen la región irrigada    por la arteria subclavia en el período embrionario. Esto sugiere que entre la    4a y la 6a semana de gestación, la alteración de diversas    ramas de la arteria subclavia puede generar la regresión prematura y obstrucción    que conducen a la devascularización, denervación, fibrosis y atrofia del segmento    afectado12. El caso clínico presentado, con la coexistencia en un    mismo paciente de todos los síndromes, sugiere una etiopatogenia común, que    podría estar dada por la alteración de la arteria subclavia, posiblemente en    un período temprano de la embríogénesis, de tal manera que varias de sus ramas    estarían afectadas, generándose así un fenotipo altamente afectado.