https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000300008
Caso Clínico-Radiológico

Rev Chil Pediatr 75 (3); 259-261, 2004

IMÁGENES CLÍNICAS          

Caso Clínico-Radiológico

  Marina Poblete S.1, Patricio Varela B.2

1. Becado Cirugía Pediátrica,          Servicio de Pediatría y Cirugía Infantil, Hospital Luis          Calvo Mackenna. Servicio de Salud Metropolitano Oriente, Santiago.             2. Cirujano Infantil, Servicio de Pediatría y Cirugía Infantil,          Hospital Luis Calvo Mackenna. Servicio de Salud Metropolitano Oriente,          Santiago. Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Oriente,          Universidad de Chile.

HISTORIA          CLÍNICA

Recién nacido de pretérmino          (RNPT) de 29 semanas, pequeño para la edad gestacional (PEG), de          sexo masculino, con peso de nacimiento de 865 gr y 35 cm de talla, que          nace por cesárea de urgencia debido a una preeclampsia materna          y un retardo del crecimiento intrauterino, con un estudio Doppler alterado.             Evoluciona con enfermedad de membrana hialina que requiere tratamiento          con una dosis de surfactante y conexión a ventilación mecánica.          Más tarde se agrega hemorragia intracraneana y un ductus aterioso          persistente que requirió tratamiento con Indometacina. Recibió          además tratamiento antibiótico con Cefotaxima y Vancomicina          por sospecha de una sepsis intrahospitalaria.             Estando relativamente bien, al 7º día de vida inicia un cuadro          caracterizado por brusca distensión abdominal y residuos gástricos          sanguinolentos, sin sangre en las deposiciones.              Se solicita radiografía (Rx) simple de abdomen portátil          en proyecciones anteroposterior (AP) (figura 1a) y          lateral con rayo horizontal (figura 1b).           

Figura 1a.   Figura 1b.     ¿Cuál                es la principal alteración radiológica?                   ¿ Cuál podría ser la etiología de esta                alteración?    HALLAZGOS          RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra          un extenso neumoperitoneo, que es más evidente en la proyección          lateral, donde el aire libre se acumula en el aspecto anterior del abdomen.          El neumoperitoneo se extiende al saco escrotal en forma bilateral, por          permeabilidad del proceso vaginal. No se observa gas en el estómago.          No hay evidencias de neumatosis intestinal ni gas en la vena porta.              El paciente continuó agravándose rápidamente, se          inició tratamiento antibiótico y fue rápidamente          sometido a una laparotomía exploradora. Al abrir el peritoneo,          se encontró abundante secreción mucosa clara de tipo saliva          y asas intestinales vitales, sin alteraciones. Se identificó una          perforación gástrica lineal, en la curvatura menor, desde          la unión gastroesofágica hacia distal, de 4-5 cm de longitud,          la que se reparó y suturó, previo toma de biopsia de la          pared gástrica.              Durante el postoperatorio evolucionó en forma satisfactoria, completando          7 días de tratamiento antibiótico de amplio espectro, con          Ampicilina, Amikacina y Metronidazol, con buena tolerancia a la alimentación          enteral y disminución progresiva de los parámetros ventilatorios.          Es dado de alta y en un control alejado, persiste en buenas condiciones          generales.             El estudio anatomopatológico mostró una mucosa gástrica          que incluía epitelio foveolar, muscular de la mucosa, tejido fibrovascular          laxo congestivo de tipo seroso, pero sin reconocer muscular propia, por          lo tanto sugirió un defecto congénito de la pared muscular          gástrica. DIAGNÓSTICO  Neumoperitoneo, secundario a perforación          gástrica neonatal espontánea.   DISCUSIÓN  La perforación gástrica          neonatal espontánea (PGNE) es una condición poco frecuente,          de riesgo vital, que corresponde a la causa de perforación no obstructiva          más frecuente del tubo digestivo en el RN y requiere una intervención          quirúrgica de emergencia.              El primer caso de sobrevida con una reparación quirúrgica          exitosa en PGNE fue descrito en 1950. La mayoría de las publicaciones          en la literatura reportan la perforación gástrica neonatal          como .espontánea., si bien algunos autores hablan de factores asociados,          tales como la prematurez y la ventilación mecánica. A través          del tiempo, han existido diferentes teorías basadas en aspectos          clínicos y experimentales que intentan explicar este raro evento          de perforación gástrica espontánea. De esta manera,          se ha sugerido que la asfixia neonatal y por ende el daño isquémico          de la mucosa gástrica, serían los factores causales de la          perforación gástrica. Otros han planteado que el factor          causal sería una ausencia congénita de la capa muscular          de la mucosa gástrica, con mucosa y submucosa normales. Sin embargo,          otros han sido capaces de reproducir, en forma experimental, una retracción          de la capa muscular y perforación gástrica en perros anestesiados          o en autopsias de mortineonatos, contradiciendo esta teoría.             Finalmente, hay también autores que postulan una rotura de la pared          gástrica en asociación a vómitos no coordinados.             A pesar de no existir evidencias claras de una etiología para la          PGNE, hay ciertas condiciones fisiológicas y anatómicas          predisponentes, tales como: a) la distensión gástrica, hecho          frecuente en el RN; b) el peristaltismo disminuido y el vaciamiento lento          del estómago del RN (la motilidad gástrica normal se adquiere          recién al tercer mes de vida) y c) la presencia de una capa muscular          más delgada a nivel del cardias y del fondo gástrico. Otros          factores que han sido implicados en esta patología son el uso de          ventilación mecánica y el uso de Indometacina y Dexametasona,          generalmente como parte del tratamiento médico del ductus arterioso          persistente y la displasia broncopulmonar.             El cuadro clínico de la PGNE se presenta en forma bastante característica.          La mayoría corresponde a RNPT, con antecedente de haber recibido          alimentación enteral y haber presentado deposiciones normales durante          los primeros días de vida. Característicamente, la sintomatología          se inicia en forma brusca durante la primera semana de vida en alrededor          del 96% de los casos. El RN presenta una distensión abdominal progresiva,          con vómitos o residuos gástricos. Una vez ocurrida la perforación          gástrica, hay un agravamiento rápido del estado clínico          con dificultad respiratoria y un extenso neumoperitoneo evidente en el          estudio radiológico simple, que debe incluir proyecciones anteroposterior          y lateral con rayo horizontal (figuras 1a y 1b).                       Como causas de perforación gastrointestinal en el RN, el diagnóstico          diferencial incluye fundamentalmente la enterocolitis necrotizante (ECN)          y la perforación intestinal localizada (PIL). En general los pacientes          con ECN presentan un cuadro clínico de tipo séptico y en          la Rx simple de abdomen, se puede encontrar neumatosis intestinal y gas          en la vena porta, además del neumoperitoneo. En estos casos, generalmente          existe aire en el estómago, a diferencia de la PGNE. El diagnóstico          diferencial con una PIL puede ser más difícil, pero en estos          casos, generalmente el neumoperitoneo no es masivo, a diferencia de los          pacientes con perforación gástrica.             Frente a este cuadro clínico-radiológico, el tratamiento          de elección es una exploración quirúrgica precoz          con sutura de la perforación intestinal. Pueden encontrarse perforaciones          gástricas múltiples pero en la mayoría de los casos          (85 -95%), la perforación es única, lineal, de varios centímetros          de longitud y ubicada en la curvatura mayor del estómago. En caso          de una perforación puntiforme se debe plantear un factor traumático,          como es el uso de sondas gástricas.              En el postoperatorio, es importante proteger la sutura gástrica,          utilizando una sonda nasogástrica o una gastrostomía para          descompresión.             En resumen, la PGNE corresponde a una patología poco frecuente          del RN, caracterizada por brusca distensión abdominal, vómitos,          residuos gástricos y dificultad respiratoria. Tendría una          etiología multifactorial y su diagnóstico se confirma con          la Rx simple de abdomen, que muestra un extenso neumoperitoneo.              El éxito en su tratamiento depende de un diagnóstico precoz          e intervención quirúrgica inmediata. REFERENCIAS 1.- Leger JL, Ricard          PM, Leonard C, Piette J: Ulcere gastrique perforéchez un nouveau-ne.          Surv Union Med Can 1950; 79: 1277-80.            [ Links ]         2.- Leone RJ Jr, Krasna IH: Spontaneous neonatal          gastric perforation: Is it really spontaneous? J Pediatr Surg 2000; 35:          1066-9.            [ Links ]         3.- Lloyd JR: The etiology of gastrointestinal          perforation in the newborn. J Pediatr Surg 1996; 4: 77-84.            [ Links ]         4.- Corday E, Irving DW, Gold H, Harold B, Shelton          BT: Mesenteric vascular insufficiency. Am J Med 1962; 33: 365-76.            [ Links ]         5.- Herbut PA: Congenital defect in the musculature          of the stomach with rupture in a newborn infant. Arch Pathol 1943; 36:          91-4.            [ Links ]         6.- Shaw A, Blanc WA, Santulli TV, Kaiser G: Spontaneous          rupture of the stomach in thenewborn: a clinical and experimental study.          Surgery 1965; 58: 561-71.            [ Links ]         7.- Holgersen LO: The etiology of spontaneous gastric          perforation of the newborn: a reevaluation. J Pediatr Surg 1981; 16: 608-13.            [ Links ]         8.- Houck WS, Griffin JA: Spontaneous linear tear          of the stomach in the newborn infant. Ann Surg 1981; 193: 763-8.            [ Links ]         9.- Akram J Jawad, A Al-Rabie, Anjum Hadi, et al:          Spontaneous neonatal gastric perforation. Pediatr Surg Int 2002; 18: 396-9.            [ Links ]         10.- Haller JA, Talbert JL: Gastrointestinal perforations          in the neonate. In: Hertzler JH, Mirza M (eds) Surgical emergencies in          the newborn. Lea and Febiger, Philadelphia, 1972; 282.            [ Links ]         11.- Kühl G, Wille L, Bollkenius M, Seybertj          HW: Intestinal perforation associated with indomethacin treatment          in premature infants. Eur J Pediatr 1985; 143: 213-6.            [ Links ]         12.- Ng PC, Brownlee KG, Dear PRF: Gastroduodenal          perforation in preterm babies treated with dexamethasone for bronchopulmonary          dysplasia. Arch Dis Child 1991; 66: 1164-6.        [ Links ] 

         

Figura 1a.   Figura 1b.     ¿Cuál                es la principal alteración radiológica?                   ¿ Cuál podría ser la etiología de esta                alteración?    HALLAZGOS          RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra          un extenso neumoperitoneo, que es más evidente en la proyección          lateral, donde el aire libre se acumula en el aspecto anterior del abdomen.          El neumoperitoneo se extiende al saco escrotal en forma bilateral, por          permeabilidad del proceso vaginal. No se observa gas en el estómago.          No hay evidencias de neumatosis intestinal ni gas en la vena porta.              El paciente continuó agravándose rápidamente, se          inició tratamiento antibiótico y fue rápidamente          sometido a una laparotomía exploradora. Al abrir el peritoneo,          se encontró abundante secreción mucosa clara de tipo saliva          y asas intestinales vitales, sin alteraciones. Se identificó una          perforación gástrica lineal, en la curvatura menor, desde          la unión gastroesofágica hacia distal, de 4-5 cm de longitud,          la que se reparó y suturó, previo toma de biopsia de la          pared gástrica.              Durante el postoperatorio evolucionó en forma satisfactoria, completando          7 días de tratamiento antibiótico de amplio espectro, con          Ampicilina, Amikacina y Metronidazol, con buena tolerancia a la alimentación          enteral y disminución progresiva de los parámetros ventilatorios.          Es dado de alta y en un control alejado, persiste en buenas condiciones          generales.             El estudio anatomopatológico mostró una mucosa gástrica          que incluía epitelio foveolar, muscular de la mucosa, tejido fibrovascular          laxo congestivo de tipo seroso, pero sin reconocer muscular propia, por          lo tanto sugirió un defecto congénito de la pared muscular          gástrica. DIAGNÓSTICO  Neumoperitoneo, secundario a perforación          gástrica neonatal espontánea.   DISCUSIÓN  La perforación gástrica          neonatal espontánea (PGNE) es una condición poco frecuente,          de riesgo vital, que corresponde a la causa de perforación no obstructiva          más frecuente del tubo digestivo en el RN y requiere una intervención          quirúrgica de emergencia.              El primer caso de sobrevida con una reparación quirúrgica          exitosa en PGNE fue descrito en 1950. La mayoría de las publicaciones          en la literatura reportan la perforación gástrica neonatal          como .espontánea., si bien algunos autores hablan de factores asociados,          tales como la prematurez y la ventilación mecánica. A través          del tiempo, han existido diferentes teorías basadas en aspectos          clínicos y experimentales que intentan explicar este raro evento          de perforación gástrica espontánea. De esta manera,          se ha sugerido que la asfixia neonatal y por ende el daño isquémico          de la mucosa gástrica, serían los factores causales de la          perforación gástrica. Otros han planteado que el factor          causal sería una ausencia congénita de la capa muscular          de la mucosa gástrica, con mucosa y submucosa normales. Sin embargo,          otros han sido capaces de reproducir, en forma experimental, una retracción          de la capa muscular y perforación gástrica en perros anestesiados          o en autopsias de mortineonatos, contradiciendo esta teoría.             Finalmente, hay también autores que postulan una rotura de la pared          gástrica en asociación a vómitos no coordinados.             A pesar de no existir evidencias claras de una etiología para la          PGNE, hay ciertas condiciones fisiológicas y anatómicas          predisponentes, tales como: a) la distensión gástrica, hecho          frecuente en el RN; b) el peristaltismo disminuido y el vaciamiento lento          del estómago del RN (la motilidad gástrica normal se adquiere          recién al tercer mes de vida) y c) la presencia de una capa muscular          más delgada a nivel del cardias y del fondo gástrico. Otros          factores que han sido implicados en esta patología son el uso de          ventilación mecánica y el uso de Indometacina y Dexametasona,          generalmente como parte del tratamiento médico del ductus arterioso          persistente y la displasia broncopulmonar.             El cuadro clínico de la PGNE se presenta en forma bastante característica.          La mayoría corresponde a RNPT, con antecedente de haber recibido          alimentación enteral y haber presentado deposiciones normales durante          los primeros días de vida. Característicamente, la sintomatología          se inicia en forma brusca durante la primera semana de vida en alrededor          del 96% de los casos. El RN presenta una distensión abdominal progresiva,          con vómitos o residuos gástricos. Una vez ocurrida la perforación          gástrica, hay un agravamiento rápido del estado clínico          con dificultad respiratoria y un extenso neumoperitoneo evidente en el          estudio radiológico simple, que debe incluir proyecciones anteroposterior          y lateral con rayo horizontal (figuras 1a y 1b).                       Como causas de perforación gastrointestinal en el RN, el diagnóstico          diferencial incluye fundamentalmente la enterocolitis necrotizante (ECN)          y la perforación intestinal localizada (PIL). En general los pacientes          con ECN presentan un cuadro clínico de tipo séptico y en          la Rx simple de abdomen, se puede encontrar neumatosis intestinal y gas          en la vena porta, además del neumoperitoneo. En estos casos, generalmente          existe aire en el estómago, a diferencia de la PGNE. El diagnóstico          diferencial con una PIL puede ser más difícil, pero en estos          casos, generalmente el neumoperitoneo no es masivo, a diferencia de los          pacientes con perforación gástrica.             Frente a este cuadro clínico-radiológico, el tratamiento          de elección es una exploración quirúrgica precoz          con sutura de la perforación intestinal. Pueden encontrarse perforaciones          gástricas múltiples pero en la mayoría de los casos          (85 -95%), la perforación es única, lineal, de varios centímetros          de longitud y ubicada en la curvatura mayor del estómago. En caso          de una perforación puntiforme se debe plantear un factor traumático,          como es el uso de sondas gástricas.              En el postoperatorio, es importante proteger la sutura gástrica,          utilizando una sonda nasogástrica o una gastrostomía para          descompresión.             En resumen, la PGNE corresponde a una patología poco frecuente          del RN, caracterizada por brusca distensión abdominal, vómitos,          residuos gástricos y dificultad respiratoria. Tendría una          etiología multifactorial y su diagnóstico se confirma con          la Rx simple de abdomen, que muestra un extenso neumoperitoneo.              El éxito en su tratamiento depende de un diagnóstico precoz          e intervención quirúrgica inmediata. REFERENCIAS 1.- Leger JL, Ricard          PM, Leonard C, Piette J: Ulcere gastrique perforéchez un nouveau-ne.          Surv Union Med Can 1950; 79: 1277-80.            [ Links ]         2.- Leone RJ Jr, Krasna IH: Spontaneous neonatal          gastric perforation: Is it really spontaneous? J Pediatr Surg 2000; 35:          1066-9.            [ Links ]         3.- Lloyd JR: The etiology of gastrointestinal          perforation in the newborn. J Pediatr Surg 1996; 4: 77-84.            [ Links ]         4.- Corday E, Irving DW, Gold H, Harold B, Shelton          BT: Mesenteric vascular insufficiency. Am J Med 1962; 33: 365-76.            [ Links ]         5.- Herbut PA: Congenital defect in the musculature          of the stomach with rupture in a newborn infant. Arch Pathol 1943; 36:          91-4.            [ Links ]         6.- Shaw A, Blanc WA, Santulli TV, Kaiser G: Spontaneous          rupture of the stomach in thenewborn: a clinical and experimental study.          Surgery 1965; 58: 561-71.            [ Links ]         7.- Holgersen LO: The etiology of spontaneous gastric          perforation of the newborn: a reevaluation. J Pediatr Surg 1981; 16: 608-13.            [ Links ]         8.- Houck WS, Griffin JA: Spontaneous linear tear          of the stomach in the newborn infant. Ann Surg 1981; 193: 763-8.            [ Links ]         9.- Akram J Jawad, A Al-Rabie, Anjum Hadi, et al:          Spontaneous neonatal gastric perforation. Pediatr Surg Int 2002; 18: 396-9.            [ Links ]         10.- Haller JA, Talbert JL: Gastrointestinal perforations          in the neonate. In: Hertzler JH, Mirza M (eds) Surgical emergencies in          the newborn. Lea and Febiger, Philadelphia, 1972; 282.            [ Links ]         11.- Kühl G, Wille L, Bollkenius M, Seybertj          HW: Intestinal perforation associated with indomethacin treatment          in premature infants. Eur J Pediatr 1985; 143: 213-6.            [ Links ]         12.- Ng PC, Brownlee KG, Dear PRF: Gastroduodenal          perforation in preterm babies treated with dexamethasone for bronchopulmonary          dysplasia. Arch Dis Child 1991; 66: 1164-6.        [ Links ] 

Figura 1a.

Figura 1b.

¿Cuál                es la principal alteración radiológica?                   ¿ Cuál podría ser la etiología de esta                alteración?

HALLAZGOS          RADIOLÓGICOS

La figura 1 muestra          un extenso neumoperitoneo, que es más evidente en la proyección          lateral, donde el aire libre se acumula en el aspecto anterior del abdomen.          El neumoperitoneo se extiende al saco escrotal en forma bilateral, por          permeabilidad del proceso vaginal. No se observa gas en el estómago.          No hay evidencias de neumatosis intestinal ni gas en la vena porta.              El paciente continuó agravándose rápidamente, se          inició tratamiento antibiótico y fue rápidamente          sometido a una laparotomía exploradora. Al abrir el peritoneo,          se encontró abundante secreción mucosa clara de tipo saliva          y asas intestinales vitales, sin alteraciones. Se identificó una          perforación gástrica lineal, en la curvatura menor, desde          la unión gastroesofágica hacia distal, de 4-5 cm de longitud,          la que se reparó y suturó, previo toma de biopsia de la          pared gástrica.              Durante el postoperatorio evolucionó en forma satisfactoria, completando          7 días de tratamiento antibiótico de amplio espectro, con          Ampicilina, Amikacina y Metronidazol, con buena tolerancia a la alimentación          enteral y disminución progresiva de los parámetros ventilatorios.          Es dado de alta y en un control alejado, persiste en buenas condiciones          generales.             El estudio anatomopatológico mostró una mucosa gástrica          que incluía epitelio foveolar, muscular de la mucosa, tejido fibrovascular          laxo congestivo de tipo seroso, pero sin reconocer muscular propia, por          lo tanto sugirió un defecto congénito de la pared muscular          gástrica.

DIAGNÓSTICO

 Neumoperitoneo, secundario a perforación          gástrica neonatal espontánea.

  DISCUSIÓN