https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300008
Colitis hemorrágica por Escherichia coli enterohemorrágica O157 H:7.: Comentario en relación a dos casos clínicos

 

 Con una probabilidad de hasta 30% puede ocasionar complicaciones    importantes como el SHU, colitis grave o púrpura trombocitopénico trombótico,    este último más frecuente en adultos5, 6,   10.

Esta emergente infección presenta varios aspectos que son poco    conocidos en nuestro medio y si bien el SHU, principal complicación, ha sido    ampliamente comentado en la literatura, no ha sucedido lo mismo con el compromiso    colónico, la identificación de la bacteria en el laboratorio, el tratamiento    antibiótico de los pacientes y el manejo de los contactos, aspectos todos que    dificultan el manejo de estos enfermos. El propósito de este artículo es dar    a conocer dos casos clínicos manejados en nuestro servicio y comentar los aspectos    de esta infección que consideramos relevantes y poco conocidos en nuestro medio.

Los artículos revisados para esta presentación fueron seleccionados    vía Internet desde la base de datos de la National Library of Medicine de los    Estados Unidos. Las palabras meSH utilizadas fueron hemorrhagic colitis, Escherichia    coli O157 H:7 y hemolytic uremic syndrome. Cuando fue posible se obtuvo    el artículo completo. Cuando no se logró o el idioma o revista del artículo    original no era inglés, español, francés o alemán, se leyeron los resúmenes    en inglés expuestos en los programas Pubmed e Internet Gratefulmed. 

CASOS CLÍNICOS

En los últimos dos años hemos buscado la ECEH O157 H: 7 en todos    los coprocultivos de niños con deposiciones con sangre menores de dos años que    llegan al laboratorio de la Clínica Santa María y la hemos aislado en 5 pacientes,    tres de los cuales evolucionaron ambulatoriamente sin problemas y dos que presentaron    un SHU asociado a colitis grave y son el motivo de nuestro comentario.

Caso 1

Paciente de 6 meses, sexo masculino que ingresó al Servicio    de Pediatría por un cuadro respiratorio obstructivo de comienzo brusco, diarrea    sin características especiales y mal estado general. A su ingreso el hemograma    revelaba una leucocitosis de 19 300 blancos con una fórmula con 1 mielocito,    24 baciliformes y 38 segmentados. Evolucionó favorablemente de su cuadro respiratorio    pero la diarrea se hizo más pro-fusa y sanguinolenta, agregándose vómitos y    fiebre de 38,4 °C. El examen de deposiciones reveló Escherichia coli    O 157, enterohemorrágica. Evolucionó mal agregándose palidez de piel y mucosas,    prolapso rectal recidivante, irritabilidad, hipertensión arterial y oliguria.    El hemograma reveló un aumento de la leucocitosis y mantención de la desviación    a izquierda, aparición de promielocitos y abundantes esquistocitos con disminución    de la hemoglobina y de las plaquetas, hiponatremia e hipercalemia y aumento    del nitrógeno ureico. Se planteó un síndrome hemolítico urémico y se inició    un tratamiento con hemodiafiltración.

Se mantuvo con una diuresis aceptable pero comenzó, al tercer    día, con distensión abdominal y aumento de la pérdida de sangre por las deposiciones.    La ultrasonografía mostró una pared colónica muy engrosada con contenido probablemente    hemático y pequeña cantidad de líquido libre. El enema con contraste mostró    un lumen de colon disminuido en forma difusa con paredes gruesas, irregulares    y rígidas, no observándose áreas de estenosis ni dilataciones. Una punción abdominal    mostró líquido peritoneal no infectado. Se mantuvo estable hasta el sexto día    de evolución, con ultrasonografías diarias por su distensión abdominal creciente    y al noveno día presentó coagulación intravascular diseminada. Un tacto rectal    mostró una zona estenótica a 7 cm del ano. Un enema con hypaque reveló una estenosis    homogénea con paredes acartonadas del intestino grueso sin signos de rotura.    Se planteó la posibilidad de colectomía pero las condiciones del niño no lo    permitieron y este falleció el día 11 de su evolución intrahospitalaria.

Los diagnósticos finales fueron:

1.	Enterocolitis aguda por Escherichia coli enterohemorrágica    H7: O157       2.	Síndrome hemolítico urémico       3.	Insuficiencia renal aguda       4.	Coagulación intravascular diseminada       5.	Falla multisistémica

Caso 2

Preescolar de tres años, sexo masculino, previamente sano,    que ingresó con deposiciones diarreicas sin características especiales durante    dos días pero luego disentéricas, tratadas con furazolidona. Consultó en urgencia    por persistir los vómitos y comprometerse el estado general.

Al ingreso se constató un paciente de sexo masculino, quejumbroso,    abdomen distendido con dolor intenso. Una radiografía abdominal simple revelaba    escasas asas intestinales y una pequeña porción de colon muy distendida. La    ultrasonografía de abdomen mostraba distensión abdominal del delgado y colon    con paredes engrosadas y mínima cantidad de líquido libre peritoneal. El hemograma    revelaba 21 400 blancos/mm3, juv 3%, Bac 21%, segmentados 51%,    linfocitos 13% y monocitos 12%. Plaquetas 90 000/mm3, nitrógeno    ureico 25 mg% y creatininemia de 0,42 mg%. Sodio 132, potasio: 4,5 y cloro 101    mEq/L, en deposiciones se encontró leucocitos fecales ++, 95% de PMN y abundantes    eritrocitos. Se evaluó por cirujano infantil y debido al compromiso abdominal    se solicitó una nueva ultrasonografía ocho horas más tarde. Esta reveló aumento    en 40% del grosor de la pared del colon y del líquido peritoneal, y una imagen    dudosa de invaginación intestinal a nivel de fosa ilíaca derecha, que luego    se descartaría con una nueva ultrasonografía realizada cuatro horas más tarde.    En el coprocultivo, tomado dos días antes del ingreso, se identificó ECEH O157:    H7. Por su gravedad se inició tratamiento con cefotaxima y metronidazol, constatándose    a las 24 horas del ingreso anuria, hipertensión arterial y aumento rápido del    nitrógeno ureico. Se planteó el diagnósticos de SHU, se instaló peritoneodiálisis,    se transfundió globulos rojos y se inició alimentación parenteral. A las 24    horas del ingreso se observaba el abdomen más distendido, más sensible en el    trayecto colónico transverso e izquierdo aunque no había sintomatología de obstrucción    intestinal. La radiología en ese momento mostraba la persistencia del compromiso    colónico especialmente de los segmento transverso e izquierdo con edema de la    pared, y una asa de intestino delgado visible interpretada como asa centinela.    Se decidió observar y controlar radiológicamente en 6 horas. El paciente    continuó con dolor abdominal que hizo necesario el uso de analgésico endovenoso.    A las 28 horas los signos de anemia hemolítica microangiopática, esquistocitos    y microesferocitos eran evidentes en el hemograma. A las 36 horas la ultrasonografía    mostró disminución del engrosamiento de la pared descartándose clínicamente    la intervención quirúrgica. A las 48 horas se hizo una laparotomía para instalar    catéter de Tenkhoff, que dio salida a abundante líquido citrino. Se introdujo    el catéter sin inconvenientes obteniendo buen funcionamiento. La anuria se mantuvo    hasta el día 8 y aunque la diuresis reapareció, se mantuvo la peritoneodiálisis    hasta el día 12. Evolucionó con coagulación intravascular diseminada, evidenciada    por productos de degradación del fibrinógeno aumentados, disminución de los    factores de la coagulación y de las plaquetas. Se complicó con neumonía y atelectasia    izquierdas, lo que obligó al uso de ventilación mecánica y a iniciar vancomicina    y sulfaperazona. Las deposiciones y la distensión abdominal mejoraron, lo que    permitió reiniciar la alimentación enteral al quinto día. A partir de ese momento    evolucionó favorablemente y fue dado de alta, en buenas condiciones, a los 21    días de evolución.

Los diagnósticos de egreso fueron:        1.	Enterocolitis por Escherichia coli entero-hemorrágica    O 157 H7       2.	Síndrome hemolítico urémico       3.	Neumonía izquierda, atelectasia       4.	Laringitis postextubación. DISCUSIÓN El grupo Escherichia coli enterohemorrágica (ECEH) está    integrado por varios serogrupos, pero es la O157 H:7 la más importante. En los    países desarrollados se han identificado distintos alimentos transmisores como    las carnes de vacuno, cerdo, ciervos, ovejas y aves domésticas, jugo o sidra    caseros de manzanas recogidas desde el suelo y contaminadas por las heces del    vacuno infectado y verduras como brotes de alfalfa, rábanos y lechugas contaminadas    de igual forma9-13.    También se han reconocido otros medios como el agua de lagos y piscinas2-6.    El promedio de edad de los infectados es de 15 años con un rango de 4 meses    a 88 años, pero los que hacen SHU tienen una media de 8 años10.    En nuestro país la infección parece ser endémica y el mecanismo    de transmisión y la inmunidad parecerían distintos de la de otros países, puesto    que nuestros pacientes son más pequeños, con un promedio de 1,5 años entre los    que hacen SHU, lo que podría indicar que se infectan a partir de los adultos    probablemente por contaminación doméstica14-16.  La bacteria habita en el intestino del vacuno donde se adhiere    a las células de la mucosa, a las que no les causa daño y se elimina al ambiente    por las heces, contaminando frutos caídos como manzanas y verduras. Cuando el    vacuno muerto se faena, las deposiciones del animal pueden ponerse en contacto    con la superficie de la carne y al molerla y luego hacer la hamburguesa, porciones    contaminadas pueden quedar en el centro de esta. La transmisión no ocurre, en    general, con la carne en trozos grandes puesto que al cocerla o asarla la superficie    recibe el calor y la bacteria muere. Pero si al cocer la hamburguesa no se alcanza    la temperatura adecuada para cocer el centro, vale decir los 68º más, la parte    central quedará cruda y la bacteria persistirá viable y por lo tanto infectante5,   6.  También han sido involucrados en los brotes epidémicos los    alimentos ácidos que tienen un pH bajo 4,6. Si bien se han considerado seguros    debido al bajo pH, mayonesas, salsas comerciales e incluso salame han sido capaces    de trasmitir la infección2,19.    La bacteria es resistente y capaz de sobrevivir en medios con pH tan bajo como    2 y a temperaturas tan bajas como 8°C hasta 31 días2.    A pesar que no se ha demostrado su reproducción en medios ácidos se le ha encontrado    viable hasta 55 días en mayonesas comerciales guardadas a 5°C y un tiempo similar    en agua de lagos2,18,    aun cuando la cloración mata la bacteria. Desgraciadamente no es fácil aislarla    de los medios involucrados2 y en el caso de contaminación    de agua de recreación, son las deposiciones de los bañistas las que contaminan5,18.    Se han descrito brotes en hospitales, guarderías y asilos de ancianos, transmitidos    persona a persona y en estos casos el tiempo de incubación de 2 a 4 días tiende    a alargarse hasta 146,20.  En cuanto a la sintomatología, se describe el dolor como llamativo    por su intensidad y puede acompañarse de pujo y prolapso rectal5.    El primero de nuestros pacientes tenía un compromiso del estado general intenso    y una diarrea hemorrágica tan abundante y tan frecuente que era una evacuación    casi permanente, resaltando el quejido asociado al prolapso rectal persistente.    Esta sintomatología duró varios días y fue imposible de revertir. En el segundo    paciente, si bien no hubo prolapso ni pujos, llamó la atención la intensidad    del dolor abdominal que en un comienzo hacía llorar al niño, y obligó al uso    de analgésicos endovenosos. Incluso por este síntoma y por una imagen sospechosa    de invaginación se planteó la posibilidad de hacer una exploración quirúrgica,    la que fue desechada cuando, en una ultrasonografía de control, desapareció    la imagen.   No está indicado el uso de antiespasmódicos para calmar el    dolor ya que se ha observado que hay mayores probabilidades de desarrollar SHU    y de aumentar la severidad de las lesiones neurológicas en pacientes que recibieron    tratamiento con estos medicamentos5, 6,   21. El dolor puede llegar a ser tan intenso que    puede impedir la peritoneodiálisis9.  Se sabe que la bacteria puede producir una colitis suficientemente    grave como para indicar una colectomía5, 9,   10. Los dos niños comentados tuvieron un manejo    difícil por su compromiso colónico, obligando a la nutrición parenteral por    un lado, a evaluar la factibilidad de la diálisis peritoneal por otro y a considerar    una eventual colectomía si la hemorragia o la coagulación intravascular se hacían    inmanejables o se complicaba con una peritonitis por rotura del colon. Se sabe    que en estos casos la intervención incluye una resección de colon que puede    ser total9. En el primer caso no fue fácil la decisión    de indicar la colectomía y en el segundo la intervención quirúrgica se planteó,    principalmente por la sospecha de invaginación intestinal, fundamentada en el    intenso dolor abdominal y una imagen sugerente en la ultrasonografía pero el    proceso de distensión clínica y de imágenes del abdomen cesaron bruscamente    y comenzó, a medida que el niño evolucionaba de su SHU, una mejoría de la colitis    persistiendo por varios días las deposiciones diarreicas sin sangre.    En ambos niños la ultrasonografía mostró las paredes del colon    engrosadas, signo de la colitis. Se ha descrito, en el período prodrómico del    SHU, un signo muy característico de infección por este germen: el engrosamiento    avascular de la pared del colon al doppler de color22.    El enema con bario muestra edema del colon ascendente y transverso,    y la endoscopía evidencia una mucosa edematosa e hiperhémica, algunas veces    con ulceraciones superficiales, patrones que traducen un daño colónico infeccioso    o isquémico, generalmente en parches y algunas veces con microtrombos de fibrina.    Pueden observarse seudomembranas, dificultando el diagnóstico diferencial con    colitis por Clostridium difficile6. La pared    puede romperse producto de la necrosis vascular y conducir a una peritonitis,    lo que puede obligar a una colectomía completa o parcial, lo que ocurre en el    2% de los casos5.   El compromiso de los vasos sanguíneos de la pared del colon    es el que permite que las toxinas (Shigella like toxins o Stx), lipopolisacáridos    y otros mediadores inflamatorios, lleguen a la circulación, iniciando el SHU,    lo que explicaría por qué los pacientes con síndrome disentérico desarrollan    más frecuentemente ese síndrome5, 6.    En el brote de 541 personas ocurrido en el estado de Washington    en 1993, treinta y siete pacientes hicieron SHU y cuatro tuvieron gangrena o    necrosis colónica, lo que obligó a una colectomía total o parcial. Los dos primeros    colectomizados fallecieron, pero los dos últimos sobrevivieron. En la opinión    de algunos, la colectomía debiera hacerse lo suficientemente precoz9,   10, especialmente antes que el enfermo se agrave    al punto de no poder practicarla, pero no parece estar tan claro qué elementos    clínicos indicarían la intervención. En la experiencia de Washington, la precocidad    con que se realizó la extirpación del colon en los dos últimos casos se asoció    a la sobrevida de los enfermos9. De ahí que se necesita    contestar la pregunta sobre qué bases clínicas debiera indicarse la colectomía    precoz en un enfermo con colitis grave por ECEH.  La colectomía como indicador de riesgo de muerte en los enfermos    en esa misma epidemia fue muy alta (OR de 32), indicando que es un factor de    muy mal pronóstico10 pero obviamente estuvo asociada    a los enfermos más graves. Tiene otra indicación más tardía, y es por estrechez    colónica, secuela de la inflamación de ese órgano. El diagnóstico es difícil por cuanto si el médico no sospecha    la infección, no logrará demostrarla ya que los laboratorios tradicionales no    informan esta bacteria a menos que se solicite su búsqueda, puesto que necesita    una técnica especial. La probabilidad de aislarla de las heces humanas va disminuyendo    con el tiempo, en la primera semana el 92% de los coprocultivos son positivos,    y en la segunda sólo el 33%5, 6,    lo cual hace que sea importante obtener los cultivos lo más precozmente posible    y antes de usar antibióticos.  No todos los cuadros diarreicos en los que se aisle una O157:    H7 son necesariamente graves ni necesitan hospitalización, existiendo hechos    que permiten seleccionar pacientes con más riesgos de hacer SHU: menores de    5 años, sexo femenino, diarrea con sangre, fiebre, leucocitosis elevada y uso    de anticolinérgicos o sulfatrimetoprim5,6.    También existen predictores de colitis grave: dolor abdominal intenso y mantenido,    diarrea sanguinolenta, fiebre alta, elevación brusca de los leucocitos en sangre    y engrosamiento marcado de la pared intestinal23.    Los pacientes que no ameriten hospitalización deberán ser observados en busca    de los signos que indican que un SHU está comenzando, como alza brusca de peso,    edema, hipertensión arterial, palidez intensa, alza de la creatinina y/o nitrógeno    ureico, anemia, plaquetopenia, presencia de esquistocitos en sangre y en orina,    proteinuria, hematuria, leucocituria, baja osmolaridad urinaria y aumento de    la brillantez de los riñones a la ultrasonografía5,   6.  Cuando ocurre un brote epidémico se debe identificar el alimento    o fuente sospechoso con el objeto de evitar nuevos casos. Hoy se dispone de    la tecnología adecuada para hacerlo, incluso con kits comerciales, lo cual no    es fácil en los casos esporádicos2, 5.  La búsqueda de la ECEH O157 H:7 debe considerarse en todo    paciente con diarrea sanguinolenta con o sin SHU, y también en aquellos con    diarrea sin sangre que hayan consumido carne molida insuficientemente cocida    o leche, yogur o jugo de manzana no pasteurizados, o cualquier alimento sospechoso2,    5, y en contactos de enfermos con la bacteria. El    organismo no puede ser identificado en los cultivos rutinarios porque en nada    se diferencia de las otras coli intestinales, pero considerando que la O157    es incapaz de fermentar el sorbitol, a diferencia del 90% de la flora normal,    un medio especial, agar sorbitol -MacConkey (en el que se ha sustituido la lactosa    por sorbitol) constituye el medio más útil para identificarla toda vez que las    colonias sospechosas aparecen como decoloradas a diferencia de las otras coli    que son rosadas25, 24,    25. Luego de identificada en el cultivo, debe ser    serológicamente confirmada con el antisuero respectivo, disponible comercialmente,    por cuanto existen algunas bacterias sorbitol negativas, como la E. hermanii    y Hafnia spp. que son fenotípicamente parecidas. El antisuero aglutina    a la Escherichia coli O157 quedando pendiente, para una identificación    más especializada, si es H7 o no. La presencia de brotes epidémicos de fenotipos    distintos en los Estados Unidos ha hecho necesario complementar el reconocimiento    con un método electroforético denominado "Pulsed Field Gel Electrophoresis"    (PFGE), técnica molecular que permite identificar los subtipos2,    lo que obviamente se justifica cuando se estudia un brote epidémico. Existen    técnicas más sofisticadas y costosas que permiten avanzar en la identificación    de la bacteria y su toxina (polimerasa en cadena, inmunoenzimas, etc.)23    pero que se justifican en investigación. La actividad de la toxina en las heces    se confirma a través de la inoculación de un filtrado de deposiciones en células    Vero y Hela, donde se observan los efectos citopáticos después de una incubación    de 72 horas, técnica laboriosa y cara que requiere técnicos de laboratorio muy    experimentados5. El estudio del potencial genético    para producir toxina en la cepa aislada podría ser importante en nuestro país,    por cuanto este se encontraría presente sólo en las cepas de pacientes con SHU14.    En la actualidad se dispone de kits comerciales para investigar la actividad    de la toxina en heces1.  Si el laboratorio no dispone de la técnica se recomienda congelar    la muestra mínimo a –21° C y enviarla enfriada con hielo seco a un laboratorio    que sí la tenga26.  El tratamiento implica una controversia en relación al uso    de antibióticos, en especial antes del SHU. La contraindicación nace de un estudio    caso control, con pocos casos, donde se observó que los pacientes en que se    usó sulfatrimetoprim hubo mayor frecuencia de SHU21    como consecuencia de: a) alteración de la flora por el antibiótico dejando un    mayor número de ECEH capaz de producir una mayor cantidad de Stx 1 y 2, y b)    la destrucción de la bacteria por el antibiótico dejaría libre una mayor cantidad    de estas toxinas y por lo tanto habría una mayor probabilidad de hacer el SHU.    Un trabajo posterior con una metodología más adecuada, prospectivo, y con un    mayor número de pacientes reveló, con el mismo sulfatrimetoprim, que si bien    no se acortaba la evolución de la enfermedad ni el tiempo en que los pacientes    eliminaban la bacteria, no había mayor incidencia de SHU27.    La conducta de dejar al paciente sin antibióticos antes del SHU es teóricamente    posible pero poco practicable en la atención ambulatoria, porque la mayoría    de los pediatras piensa, frente a un síndrome disentérico, en shigellosis. Ultimamente    han aparecido algunos estudios in vitro sobre la acción de ciertos antibióticos    en la producción de las Stx1 y 2. Se ha demostrado que la ampicilina, imipenem,    cefaclor, ceftazidima sulfatrimetoprim son capaces de aumentar la liberación    de ambas toxinas. La fosfomicina, si bien aumenta la liberación de ambas toxinas,    sólo aumentaría la incidencia de SHU cuando se usa después de los 7 días de    comenzada la infección28. Las quinolonas liberarían más verotoxina    2 y menos del tipo 1, pero están contraindicadas en los niños por su acción    sobre el cartílago de crecimiento y los inhibidores de la síntesis proteica    como la doxiciclina, tetraciclina y kanamicina, si bien no aumentarían la liberación    de toxinas, tendrían poca acción lítica sobre la bacteria29.  En Chile, el 100% de las cepas de ECEH son susceptibles a    furazolidona, ciprofloxacina, gentamicina y amikacina30,    observándose proporciones bajas de resistencia a cloranfenicol (5%) y tetraciclina    (4%), pero altas a ampicilina y sulfatrimetoprim (25%). No se estudió la sensibilidad    a las cefalosporinas.  No existe hasta el momento, un estudio que pueda resolver el    problema, pero a la luz de lo conocido hasta ahora, en el paciente no grave    debería evitarse el uso de antibióticos, mientras no se descarte razonablemente    la existencia de la Escherichia coli enterohemorrágica por medio del    coprocultivo. Tampoco se conoce la conducta una vez instalado el SHU, pero sin    duda la situación cambia por cuanto las toxinas ya han desencadenado la nefropatía.    Sólo los resultados obtenidos de un ensayo aleatorio controlado o un metaanálisis    podrían darnos la evidencia de cuál sería la mejor alternativa.  En el campo de investigación se está estudiando una inmunoglobulina    G extraída del calostro de vacas no inmunizadas, rico en anticuerpos en contra    las hemolisinas de la ECEH O157: H7, que además bloquearía el efecto citotóxico    de las Stx sobre las células Vero y el efecto citolítico sobre los eritrocitos    humanos31. También se trabaja en el uso de resinas    orales que neutralicen las toxinas o el uso de antitoxina endovenosa7,    sustancia que tendría un potencial uso en el tratamiento de la diarrea y en    la prevención del SHU asociado a esta infección6.  Los contactos cercanos a los casos (contactos bajo el mismo    techo en la casa, guardería u otra institución) están en riesgo de infección,    y deben ser observados por dos semanas sin tratar con antibióticos, en especial    si son niños, buscando la aparición de diarrea, la cual no necesariamente debe    ser con sangre, u otra manifestación6. El problema    se hace más complejo cuando el brote ocurre en una guardería infantil o colegio,    puesto que el caso índice deberá ser aislado, pero los contactos deberán permanecer    en el mismo lugar para ser observados y practicársele los coprocultivos correspondientes.    Sin embargo, la experiencia en países desarrollados muestra que cuando ha ocurrido    un brote en una guardería infantil, los padres han retirado los niños de ese    lugar y los han trasladado a otro, libre de la infección, conducta desaconsejable    por cuanto el único resultado que se obtendrá será la diseminación de la infección    hacia el nuevo lugar5, 6.    Todo paciente de sala cuna, guardería u otra institución que tenga coprocultivo    positivo sólo podrá reintegrarse si tiene dos coprocultivos negativos5.  Se recomienda que el médico busque esta infección en todo    niño con deposiciones con sangre, en especial en los más pequeños. Los laboratorios    clínicos debieran incorporar las técnicas de identificación adecuadas, y las    autoridades de salud deberían exigir la notificación obligatoria, especialmente    a la luz de la experiencia en países más desarrollados que el nuestro1-6.    A nivel local, donde la enfermedad de los niños tendría como origen la relación    doméstica con adultos infectados, por contacto directo o a través de la manipulación    de alimentos o utensilios de cocina, las medidas de prevención a tomar deberían    ser:      1.	Erradicar la bacteria del intestino de vacunos, cerdo    y otros animales portadores.       2. Comer la carne suficientemente cocida. En el caso de las hamburguesas, su    centro deberá estar gris o café y los jugos deberán ser claros, no sanguinolentos,       3. Evitar el uso de alimentos caseros no pasteurizados como yogur o jugos o    sidra hechos con manzanas.       4.	Evitar el consumo de verduras cultivadas y de frutos recogidos del suelo    en áreas contaminadas con deposiciones de vacunos o cerdos.       5.	Aislar los pacientes con deposiciones con sangre (adultos y niños) con    coprocultivos positivos para Escherichia coli O157 H: 7 así como aquellos    con diarrea sin sangre que tengan cultivos positivos. Observar cercanamente    a los contactos de enfermos con la infección y en caso de epidemia, a los que    hayan comido el alimento sospechoso.       6. Mantener las normas higiénicas adecuadas para evitar contaminación doméstica    de alimentos o utensilios de cocina con los alimentos contaminados.       7.	Mantener las normas higiénicas en especial el lavado de manos entre los    manipuladores de alimentos y de niños. REFERENCIAS      1.	Riley LW, Remis RS, Helgerson SD, et    al: Hemorrhagic colitis associated with a rare Escherichia coli serotype.    N Engl J Med 1983; 308: 681.        [ Links ]2.	Feng P: Escherichia coli    serotype O157: H7: Novel vehicles of infection and emergence of phenotypic variants.    Emerg Infect Dis. 1995; 1: 47-52.         [ Links ]3.	Riley LW, Remis RS, Helgerson SD,    et al: Hemorrhagic colitis associated with a rare Escherichia coli    serotype. N Engl J Med 1983; 308: 681-685.        [ Links ]4.	Rowe PC, Orrbine E, Wells GA, McLaine    PM: Epidemiology of hemolytic uremic syndrome in Canadian children from    1986 to 1988. J Pediatr 1991; 119: 218-224.        [ Links ]5.	Begue RE, Mehta DI, Blecker U: Escherichia coli and the hemolytic-uremic syndrome. South Med J 1998;    91: 798-804.        [ Links ]6.	Boyce TG, Swerdlow DL, Griffin PM: Escherichia coli O157 and the hemolytic-uremic syndrome. N Engl J Med    1995; 333: 364-368.        [ Links ]7.	Bitzan M, Moebius E, Ludwig K, Muller-Wiefel    DE, Heesemann J, Karch H: High incidence of serum antibodies to Escherichia    coli O 157 lipopolisaccharide in children with hemolytic-uremic syndrome.    J Pediatr 1991; 119: 380-385.         [ Links ]8.	Neill MA, Tarr PI, Clausen CR, Christie    DL, Hickman RO: Escherichia coli O 157 H 7 as the predominant pathogen    associated with hemolytic uremic syndrome: a prospective study in the Pacific    Northwest. Pediatrics 1987; 80: 37-40.         [ Links ]  9.	Brandt JR, Fouser LS,    Watkins SL, Zelikovic I, Tarr PhI, Nasart-Stewart V, Avner ED: Escherichia    coli O157 H7-associated hemolytic uremic syndrome after ingestion of contaminated    hamburgers. J Pediatr 1994, 125: 519-534.        [ Links ]10.	Bell BP, Goldoft M, Griffin PM,    et al: A multistate outbreak of Escherichia coli O157 H7-associated    bloody diarrhea and emolytic uremic syndrome from hamburgers: the Washington    experience JAMA 1994; 272: 1349-1353.        [ Links ]11.	Centers for Disease Control.    Outbreaks of Escherichia coli O157: H7 infection associated with eating    alfalfa sprouts-Michigan and Virginia, june-july 1997. MMWR 1997; 46: 741-744.        [ Links ]12.	Centers for Disease Control.    Outbreaks of Escherichia coli O157:H7 infection and cryptosporidiosis    associated with drinking unpasteurized apple cider-Connecticut and New York,    october 1996. MMWR 1997; 46: 4-8.        [ Links ]13.	Centers for Disease Control.    Outbreaks of Escherichia coli O157:H7 infections associated with drinking    unpasteurized commercial apple juice-Britih Columbia, California, Colorado and    Washington, october 1996. MMWR 1996; 45: 975.        [ Links ]14.	Prado V, Cordero J, Garreaud C,    et al: Escherichia coli enterohemorrágica en el síndrome hemolítico    urémico del niño chileno. Evaluación de diferentes técnicas en el diagnóstico    de la infección. Rev Med Chil 1995; 123: 13-22.        [ Links ]15.	Cordovez A, Prado V, Maggi L, et    al: Enterohemorrhagic Escherichia coli associated with hemolytic-uremic    syndrome in Chilean children. J Clin Microbiol 1992; 30: 2153-2157.        [ Links ]16.	Prado V, Arellano C, Ulloa MT, et    al: 3rd. International Symposium on Shiga toxin (Verocytotoxin)-producing    Escherichia coli infections. VTEC 97, Baltimore, USA, 1997; 22-26.        [ Links ]17.	U.S. Food & Drug Administration:    Center for food safety & applied nutrition. Bad Bug Book. Escherichia    coli O157 H:7.Updated 1998.        [ Links ]18.	Wang G, Doyle MP: Survival of    enterohemorrhagic Escherichia coli O157 H:7 in water. J Food Prot 1998;    61: 662-667.        [ Links ]19 .Tilden J. Jr; Young W, McNamara AM,    et al: A new route of transmission for Escherichia coli: infection    from dry fermented salami. Am J Public Health 1996; 86: 1142-1145.        [ Links ]20.	Kohly HS, Chaudhuri AK, Toddd WT,    Mitchell AA, and Liddell KG: A severe outbreak of Escherichia coli    O 157 in two psychogeriatric wards. J Public Health Med 1994; 16: 11-15.        [ Links ]21.	Cimolai N, Morrison BJ, Carter JE:    Risk factors for the central nervous system manifestations of gastroente-ritis-associated    hemolytic-uremic syndrome. Pediatrics 1992; 90: 616-621.         [ Links ]22.	Friedland JA, Herman TE, Siegel    MJ: Escherichia coli O157: H7-associated hemolytic-uremic syndrome:    value of colonic color doppler sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 65-67.        [ Links ]23.	Joh K: Predictive indicators    for progression to severe complications (hemolytic-uremic syndrome and ence-phalopathy)    and their prevention in entero-hemorrhagic Escherichia coli infection.    Nippon Rinsho 1997; 55: 700-705.        [ Links ]24.	American Academy of Pediatrics:    E. coli diarrhea. Red Book. Report of the Comittee on Infectious diseases. 23    th Ed. Elk Grove Village, IL. American Academy of Pediatrics 1994: 187-191.        [ Links ]25.	March SB, Ratnam S: Sorbitol-MacConkey    medium for detection of Escherichia coli O157: H7 associated with hemorrhagic    colitis. J Clin Microbiol 1986; 23: 869-872.        [ Links ]26.	Centers for Disease Control:    US Food and Drug Administration. Prevention. Isolation of E. coli O157 H:7 from    esporadic cases of hemorrhagic colitis. United States. MMWR 1997; 46: 1-4.        [ Links ]27.	Proulx F, Turgeon JP, Delage G,    Lafleur I, Chicoine L: Randomized, controlled trial of antibiotic therapy    for Escherichia coli O 157: H7 enteritis. J Pediatr 1992; 121: 299-303.        [ Links ]28.	Yoh M, Aoki T, Akao M, Sakaue Y,    Tsubura E, Honda T: Report of a questionaire about enterohemorrhagic Escherichia    coli cases caused in the area including Sakai City in 1996. Kansenshogaku    Zasshi 1997; 71: 1144-1154.        [ Links ]29.	Ito T, Akino E, Hiramatzu K:    Evaluation of antibiotics used for enterohemorrhagic Escherichia coli    O 157 enteritis-effect of various antibiotics on extracellular release of verotoxin.    Kansenshogaku Zasshi 1997; 71: 130-135.         [ Links ]30.	Prado V, Basualdo W, Arellano C,    Martinez J, Levine M: Susceptibilidad in vitro de Escherichia coli    enterohemorrágicas frente a 11 antimicrobianos. Rev Med Chile 1995; 123: 1085-1090.        [ Links ]31.	Lissner R, Schmidit H, Karch H:    A standard immunoglobulin preparation produced from bovine colostra shows antibody    reactivity and neutralization activity against Shigalike toxins and EHEC-hemolysin    of Escherichia coli O157: H7. Infection 1996; 24: 378-383.        [ Links ] 

1.	Enterocolitis por Escherichia coli entero-hemorrágica    O 157 H7       2.	Síndrome hemolítico urémico       3.	Neumonía izquierda, atelectasia       4.	Laringitis postextubación.

DISCUSIÓN

El grupo Escherichia coli enterohemorrágica (ECEH) está    integrado por varios serogrupos, pero es la O157 H:7 la más importante. En los    países desarrollados se han identificado distintos alimentos transmisores como    las carnes de vacuno, cerdo, ciervos, ovejas y aves domésticas, jugo o sidra    caseros de manzanas recogidas desde el suelo y contaminadas por las heces del    vacuno infectado y verduras como brotes de alfalfa, rábanos y lechugas contaminadas    de igual forma9-13.    También se han reconocido otros medios como el agua de lagos y piscinas2-6.    El promedio de edad de los infectados es de 15 años con un rango de 4 meses    a 88 años, pero los que hacen SHU tienen una media de 8 años10.  

 En nuestro país la infección parece ser endémica y el mecanismo    de transmisión y la inmunidad parecerían distintos de la de otros países, puesto    que nuestros pacientes son más pequeños, con un promedio de 1,5 años entre los    que hacen SHU, lo que podría indicar que se infectan a partir de los adultos    probablemente por contaminación doméstica14-16.

 La bacteria habita en el intestino del vacuno donde se adhiere    a las células de la mucosa, a las que no les causa daño y se elimina al ambiente    por las heces, contaminando frutos caídos como manzanas y verduras. Cuando el    vacuno muerto se faena, las deposiciones del animal pueden ponerse en contacto    con la superficie de la carne y al molerla y luego hacer la hamburguesa, porciones    contaminadas pueden quedar en el centro de esta. La transmisión no ocurre, en    general, con la carne en trozos grandes puesto que al cocerla o asarla la superficie    recibe el calor y la bacteria muere. Pero si al cocer la hamburguesa no se alcanza    la temperatura adecuada para cocer el centro, vale decir los 68º más, la parte    central quedará cruda y la bacteria persistirá viable y por lo tanto infectante5,   6.

 También han sido involucrados en los brotes epidémicos los    alimentos ácidos que tienen un pH bajo 4,6. Si bien se han considerado seguros    debido al bajo pH, mayonesas, salsas comerciales e incluso salame han sido capaces    de trasmitir la infección2,19.    La bacteria es resistente y capaz de sobrevivir en medios con pH tan bajo como    2 y a temperaturas tan bajas como 8°C hasta 31 días2.    A pesar que no se ha demostrado su reproducción en medios ácidos se le ha encontrado    viable hasta 55 días en mayonesas comerciales guardadas a 5°C y un tiempo similar    en agua de lagos2,18,    aun cuando la cloración mata la bacteria. Desgraciadamente no es fácil aislarla    de los medios involucrados2 y en el caso de contaminación    de agua de recreación, son las deposiciones de los bañistas las que contaminan5,18.    Se han descrito brotes en hospitales, guarderías y asilos de ancianos, transmitidos    persona a persona y en estos casos el tiempo de incubación de 2 a 4 días tiende    a alargarse hasta 146,20.

 En cuanto a la sintomatología, se describe el dolor como llamativo    por su intensidad y puede acompañarse de pujo y prolapso rectal5.    El primero de nuestros pacientes tenía un compromiso del estado general intenso    y una diarrea hemorrágica tan abundante y tan frecuente que era una evacuación    casi permanente, resaltando el quejido asociado al prolapso rectal persistente.    Esta sintomatología duró varios días y fue imposible de revertir. En el segundo    paciente, si bien no hubo prolapso ni pujos, llamó la atención la intensidad    del dolor abdominal que en un comienzo hacía llorar al niño, y obligó al uso    de analgésicos endovenosos. Incluso por este síntoma y por una imagen sospechosa    de invaginación se planteó la posibilidad de hacer una exploración quirúrgica,    la que fue desechada cuando, en una ultrasonografía de control, desapareció    la imagen. 

 No está indicado el uso de antiespasmódicos para calmar el    dolor ya que se ha observado que hay mayores probabilidades de desarrollar SHU    y de aumentar la severidad de las lesiones neurológicas en pacientes que recibieron    tratamiento con estos medicamentos5, 6,   21. El dolor puede llegar a ser tan intenso que    puede impedir la peritoneodiálisis9.

 Se sabe que la bacteria puede producir una colitis suficientemente    grave como para indicar una colectomía5, 9,   10. Los dos niños comentados tuvieron un manejo    difícil por su compromiso colónico, obligando a la nutrición parenteral por    un lado, a evaluar la factibilidad de la diálisis peritoneal por otro y a considerar    una eventual colectomía si la hemorragia o la coagulación intravascular se hacían    inmanejables o se complicaba con una peritonitis por rotura del colon. Se sabe    que en estos casos la intervención incluye una resección de colon que puede    ser total9. En el primer caso no fue fácil la decisión    de indicar la colectomía y en el segundo la intervención quirúrgica se planteó,    principalmente por la sospecha de invaginación intestinal, fundamentada en el    intenso dolor abdominal y una imagen sugerente en la ultrasonografía pero el    proceso de distensión clínica y de imágenes del abdomen cesaron bruscamente    y comenzó, a medida que el niño evolucionaba de su SHU, una mejoría de la colitis    persistiendo por varios días las deposiciones diarreicas sin sangre.  

 En ambos niños la ultrasonografía mostró las paredes del colon    engrosadas, signo de la colitis. Se ha descrito, en el período prodrómico del    SHU, un signo muy característico de infección por este germen: el engrosamiento    avascular de la pared del colon al doppler de color22.  

 El enema con bario muestra edema del colon ascendente y transverso,    y la endoscopía evidencia una mucosa edematosa e hiperhémica, algunas veces    con ulceraciones superficiales, patrones que traducen un daño colónico infeccioso    o isquémico, generalmente en parches y algunas veces con microtrombos de fibrina.    Pueden observarse seudomembranas, dificultando el diagnóstico diferencial con    colitis por Clostridium difficile6. La pared    puede romperse producto de la necrosis vascular y conducir a una peritonitis,    lo que puede obligar a una colectomía completa o parcial, lo que ocurre en el    2% de los casos5. 

 El compromiso de los vasos sanguíneos de la pared del colon    es el que permite que las toxinas (Shigella like toxins o Stx), lipopolisacáridos    y otros mediadores inflamatorios, lleguen a la circulación, iniciando el SHU,    lo que explicaría por qué los pacientes con síndrome disentérico desarrollan    más frecuentemente ese síndrome5, 6.  

 En el brote de 541 personas ocurrido en el estado de Washington    en 1993, treinta y siete pacientes hicieron SHU y cuatro tuvieron gangrena o    necrosis colónica, lo que obligó a una colectomía total o parcial. Los dos primeros    colectomizados fallecieron, pero los dos últimos sobrevivieron. En la opinión    de algunos, la colectomía debiera hacerse lo suficientemente precoz9,   10, especialmente antes que el enfermo se agrave    al punto de no poder practicarla, pero no parece estar tan claro qué elementos    clínicos indicarían la intervención. En la experiencia de Washington, la precocidad    con que se realizó la extirpación del colon en los dos últimos casos se asoció    a la sobrevida de los enfermos9. De ahí que se necesita    contestar la pregunta sobre qué bases clínicas debiera indicarse la colectomía    precoz en un enfermo con colitis grave por ECEH.

 La colectomía como indicador de riesgo de muerte en los enfermos    en esa misma epidemia fue muy alta (OR de 32), indicando que es un factor de    muy mal pronóstico10 pero obviamente estuvo asociada    a los enfermos más graves. Tiene otra indicación más tardía, y es por estrechez    colónica, secuela de la inflamación de ese órgano.

El diagnóstico es difícil por cuanto si el médico no sospecha    la infección, no logrará demostrarla ya que los laboratorios tradicionales no    informan esta bacteria a menos que se solicite su búsqueda, puesto que necesita    una técnica especial.

La probabilidad de aislarla de las heces humanas va disminuyendo    con el tiempo, en la primera semana el 92% de los coprocultivos son positivos,    y en la segunda sólo el 33%5, 6,    lo cual hace que sea importante obtener los cultivos lo más precozmente posible    y antes de usar antibióticos.

 No todos los cuadros diarreicos en los que se aisle una O157:    H7 son necesariamente graves ni necesitan hospitalización, existiendo hechos    que permiten seleccionar pacientes con más riesgos de hacer SHU: menores de    5 años, sexo femenino, diarrea con sangre, fiebre, leucocitosis elevada y uso    de anticolinérgicos o sulfatrimetoprim5,6.    También existen predictores de colitis grave: dolor abdominal intenso y mantenido,    diarrea sanguinolenta, fiebre alta, elevación brusca de los leucocitos en sangre    y engrosamiento marcado de la pared intestinal23.    Los pacientes que no ameriten hospitalización deberán ser observados en busca    de los signos que indican que un SHU está comenzando, como alza brusca de peso,    edema, hipertensión arterial, palidez intensa, alza de la creatinina y/o nitrógeno    ureico, anemia, plaquetopenia, presencia de esquistocitos en sangre y en orina,    proteinuria, hematuria, leucocituria, baja osmolaridad urinaria y aumento de    la brillantez de los riñones a la ultrasonografía5,   6.

 Cuando ocurre un brote epidémico se debe identificar el alimento    o fuente sospechoso con el objeto de evitar nuevos casos. Hoy se dispone de    la tecnología adecuada para hacerlo, incluso con kits comerciales, lo cual no    es fácil en los casos esporádicos2, 5.

 La búsqueda de la ECEH O157 H:7 debe considerarse en todo    paciente con diarrea sanguinolenta con o sin SHU, y también en aquellos con    diarrea sin sangre que hayan consumido carne molida insuficientemente cocida    o leche, yogur o jugo de manzana no pasteurizados, o cualquier alimento sospechoso2,    5, y en contactos de enfermos con la bacteria. El    organismo no puede ser identificado en los cultivos rutinarios porque en nada    se diferencia de las otras coli intestinales, pero considerando que la O157    es incapaz de fermentar el sorbitol, a diferencia del 90% de la flora normal,    un medio especial, agar sorbitol -MacConkey (en el que se ha sustituido la lactosa    por sorbitol) constituye el medio más útil para identificarla toda vez que las    colonias sospechosas aparecen como decoloradas a diferencia de las otras coli    que son rosadas25, 24,    25. Luego de identificada en el cultivo, debe ser    serológicamente confirmada con el antisuero respectivo, disponible comercialmente,    por cuanto existen algunas bacterias sorbitol negativas, como la E. hermanii    y Hafnia spp. que son fenotípicamente parecidas. El antisuero aglutina    a la Escherichia coli O157 quedando pendiente, para una identificación    más especializada, si es H7 o no. La presencia de brotes epidémicos de fenotipos    distintos en los Estados Unidos ha hecho necesario complementar el reconocimiento    con un método electroforético denominado "Pulsed Field Gel Electrophoresis"    (PFGE), técnica molecular que permite identificar los subtipos2,    lo que obviamente se justifica cuando se estudia un brote epidémico. Existen    técnicas más sofisticadas y costosas que permiten avanzar en la identificación    de la bacteria y su toxina (polimerasa en cadena, inmunoenzimas, etc.)23    pero que se justifican en investigación. La actividad de la toxina en las heces    se confirma a través de la inoculación de un filtrado de deposiciones en células    Vero y Hela, donde se observan los efectos citopáticos después de una incubación    de 72 horas, técnica laboriosa y cara que requiere técnicos de laboratorio muy    experimentados5. El estudio del potencial genético    para producir toxina en la cepa aislada podría ser importante en nuestro país,    por cuanto este se encontraría presente sólo en las cepas de pacientes con SHU14.    En la actualidad se dispone de kits comerciales para investigar la actividad    de la toxina en heces1.

 Si el laboratorio no dispone de la técnica se recomienda congelar    la muestra mínimo a –21° C y enviarla enfriada con hielo seco a un laboratorio    que sí la tenga26.

 El tratamiento implica una controversia en relación al uso    de antibióticos, en especial antes del SHU. La contraindicación nace de un estudio    caso control, con pocos casos, donde se observó que los pacientes en que se    usó sulfatrimetoprim hubo mayor frecuencia de SHU21    como consecuencia de: a) alteración de la flora por el antibiótico dejando un    mayor número de ECEH capaz de producir una mayor cantidad de Stx 1 y 2, y b)    la destrucción de la bacteria por el antibiótico dejaría libre una mayor cantidad    de estas toxinas y por lo tanto habría una mayor probabilidad de hacer el SHU.    Un trabajo posterior con una metodología más adecuada, prospectivo, y con un    mayor número de pacientes reveló, con el mismo sulfatrimetoprim, que si bien    no se acortaba la evolución de la enfermedad ni el tiempo en que los pacientes    eliminaban la bacteria, no había mayor incidencia de SHU27.    La conducta de dejar al paciente sin antibióticos antes del SHU es teóricamente    posible pero poco practicable en la atención ambulatoria, porque la mayoría    de los pediatras piensa, frente a un síndrome disentérico, en shigellosis. Ultimamente    han aparecido algunos estudios in vitro sobre la acción de ciertos antibióticos    en la producción de las Stx1 y 2. Se ha demostrado que la ampicilina, imipenem,    cefaclor, ceftazidima sulfatrimetoprim son capaces de aumentar la liberación    de ambas toxinas. La fosfomicina, si bien aumenta la liberación de ambas toxinas,    sólo aumentaría la incidencia de SHU cuando se usa después de los 7 días de    comenzada la infección28. Las quinolonas liberarían más verotoxina    2 y menos del tipo 1, pero están contraindicadas en los niños por su acción    sobre el cartílago de crecimiento y los inhibidores de la síntesis proteica    como la doxiciclina, tetraciclina y kanamicina, si bien no aumentarían la liberación    de toxinas, tendrían poca acción lítica sobre la bacteria29.

 En Chile, el 100% de las cepas de ECEH son susceptibles a    furazolidona, ciprofloxacina, gentamicina y amikacina30,    observándose proporciones bajas de resistencia a cloranfenicol (5%) y tetraciclina    (4%), pero altas a ampicilina y sulfatrimetoprim (25%). No se estudió la sensibilidad    a las cefalosporinas. 

No existe hasta el momento, un estudio que pueda resolver el    problema, pero a la luz de lo conocido hasta ahora, en el paciente no grave    debería evitarse el uso de antibióticos, mientras no se descarte razonablemente    la existencia de la Escherichia coli enterohemorrágica por medio del    coprocultivo. Tampoco se conoce la conducta una vez instalado el SHU, pero sin    duda la situación cambia por cuanto las toxinas ya han desencadenado la nefropatía.    Sólo los resultados obtenidos de un ensayo aleatorio controlado o un metaanálisis    podrían darnos la evidencia de cuál sería la mejor alternativa. 

En el campo de investigación se está estudiando una inmunoglobulina    G extraída del calostro de vacas no inmunizadas, rico en anticuerpos en contra    las hemolisinas de la ECEH O157: H7, que además bloquearía el efecto citotóxico    de las Stx sobre las células Vero y el efecto citolítico sobre los eritrocitos    humanos31. También se trabaja en el uso de resinas    orales que neutralicen las toxinas o el uso de antitoxina endovenosa7,    sustancia que tendría un potencial uso en el tratamiento de la diarrea y en    la prevención del SHU asociado a esta infección6.

 Los contactos cercanos a los casos (contactos bajo el mismo    techo en la casa, guardería u otra institución) están en riesgo de infección,    y deben ser observados por dos semanas sin tratar con antibióticos, en especial    si son niños, buscando la aparición de diarrea, la cual no necesariamente debe    ser con sangre, u otra manifestación6. El problema    se hace más complejo cuando el brote ocurre en una guardería infantil o colegio,    puesto que el caso índice deberá ser aislado, pero los contactos deberán permanecer    en el mismo lugar para ser observados y practicársele los coprocultivos correspondientes.    Sin embargo, la experiencia en países desarrollados muestra que cuando ha ocurrido    un brote en una guardería infantil, los padres han retirado los niños de ese    lugar y los han trasladado a otro, libre de la infección, conducta desaconsejable    por cuanto el único resultado que se obtendrá será la diseminación de la infección    hacia el nuevo lugar5, 6.    Todo paciente de sala cuna, guardería u otra institución que tenga coprocultivo    positivo sólo podrá reintegrarse si tiene dos coprocultivos negativos5.

 Se recomienda que el médico busque esta infección en todo    niño con deposiciones con sangre, en especial en los más pequeños. Los laboratorios    clínicos debieran incorporar las técnicas de identificación adecuadas, y las    autoridades de salud deberían exigir la notificación obligatoria, especialmente    a la luz de la experiencia en países más desarrollados que el nuestro1-6.    A nivel local, donde la enfermedad de los niños tendría como origen la relación    doméstica con adultos infectados, por contacto directo o a través de la manipulación    de alimentos o utensilios de cocina, las medidas de prevención a tomar deberían    ser:      1.	Erradicar la bacteria del intestino de vacunos, cerdo    y otros animales portadores.       2. Comer la carne suficientemente cocida. En el caso de las hamburguesas, su    centro deberá estar gris o café y los jugos deberán ser claros, no sanguinolentos,       3. Evitar el uso de alimentos caseros no pasteurizados como yogur o jugos o    sidra hechos con manzanas.       4.	Evitar el consumo de verduras cultivadas y de frutos recogidos del suelo    en áreas contaminadas con deposiciones de vacunos o cerdos.       5.	Aislar los pacientes con deposiciones con sangre (adultos y niños) con    coprocultivos positivos para Escherichia coli O157 H: 7 así como aquellos    con diarrea sin sangre que tengan cultivos positivos. Observar cercanamente    a los contactos de enfermos con la infección y en caso de epidemia, a los que    hayan comido el alimento sospechoso.       6. Mantener las normas higiénicas adecuadas para evitar contaminación doméstica    de alimentos o utensilios de cocina con los alimentos contaminados.       7.	Mantener las normas higiénicas en especial el lavado de manos entre los    manipuladores de alimentos y de niños. REFERENCIAS      1.	Riley LW, Remis RS, Helgerson SD, et    al: Hemorrhagic colitis associated with a rare Escherichia coli serotype.    N Engl J Med 1983; 308: 681.        [ Links ]2.	Feng P: Escherichia coli    serotype O157: H7: Novel vehicles of infection and emergence of phenotypic variants.    Emerg Infect Dis. 1995; 1: 47-52.         [ Links ]3.	Riley LW, Remis RS, Helgerson SD,    et al: Hemorrhagic colitis associated with a rare Escherichia coli    serotype. N Engl J Med 1983; 308: 681-685.        [ Links ]4.	Rowe PC, Orrbine E, Wells GA, McLaine    PM: Epidemiology of hemolytic uremic syndrome in Canadian children from    1986 to 1988. J Pediatr 1991; 119: 218-224.        [ Links ]5.	Begue RE, Mehta DI, Blecker U: Escherichia coli and the hemolytic-uremic syndrome. South Med J 1998;    91: 798-804.        [ Links ]6.	Boyce TG, Swerdlow DL, Griffin PM: Escherichia coli O157 and the hemolytic-uremic syndrome. N Engl J Med    1995; 333: 364-368.        [ Links ]7.	Bitzan M, Moebius E, Ludwig K, Muller-Wiefel    DE, Heesemann J, Karch H: High incidence of serum antibodies to Escherichia    coli O 157 lipopolisaccharide in children with hemolytic-uremic syndrome.    J Pediatr 1991; 119: 380-385.         [ Links ]8.	Neill MA, Tarr PI, Clausen CR, Christie    DL, Hickman RO: Escherichia coli O 157 H 7 as the predominant pathogen    associated with hemolytic uremic syndrome: a prospective study in the Pacific    Northwest. Pediatrics 1987; 80: 37-40.         [ Links ]  9.	Brandt JR, Fouser LS,    Watkins SL, Zelikovic I, Tarr PhI, Nasart-Stewart V, Avner ED: Escherichia    coli O157 H7-associated hemolytic uremic syndrome after ingestion of contaminated    hamburgers. J Pediatr 1994, 125: 519-534.        [ Links ]10.	Bell BP, Goldoft M, Griffin PM,    et al: A multistate outbreak of Escherichia coli O157 H7-associated    bloody diarrhea and emolytic uremic syndrome from hamburgers: the Washington    experience JAMA 1994; 272: 1349-1353.        [ Links ]11.	Centers for Disease Control.    Outbreaks of Escherichia coli O157: H7 infection associated with eating    alfalfa sprouts-Michigan and Virginia, june-july 1997. MMWR 1997; 46: 741-744.        [ Links ]12.	Centers for Disease Control.    Outbreaks of Escherichia coli O157:H7 infection and cryptosporidiosis    associated with drinking unpasteurized apple cider-Connecticut and New York,    october 1996. MMWR 1997; 46: 4-8.        [ Links ]13.	Centers for Disease Control.    Outbreaks of Escherichia coli O157:H7 infections associated with drinking    unpasteurized commercial apple juice-Britih Columbia, California, Colorado and    Washington, october 1996. MMWR 1996; 45: 975.        [ Links ]14.	Prado V, Cordero J, Garreaud C,    et al: Escherichia coli enterohemorrágica en el síndrome hemolítico    urémico del niño chileno. Evaluación de diferentes técnicas en el diagnóstico    de la infección. Rev Med Chil 1995; 123: 13-22.        [ Links ]15.	Cordovez A, Prado V, Maggi L, et    al: Enterohemorrhagic Escherichia coli associated with hemolytic-uremic    syndrome in Chilean children. J Clin Microbiol 1992; 30: 2153-2157.        [ Links ]16.	Prado V, Arellano C, Ulloa MT, et    al: 3rd. International Symposium on Shiga toxin (Verocytotoxin)-producing    Escherichia coli infections. VTEC 97, Baltimore, USA, 1997; 22-26.        [ Links ]17.	U.S. Food & Drug Administration:    Center for food safety & applied nutrition. Bad Bug Book. Escherichia    coli O157 H:7.Updated 1998.        [ Links ]18.	Wang G, Doyle MP: Survival of    enterohemorrhagic Escherichia coli O157 H:7 in water. J Food Prot 1998;    61: 662-667.        [ Links ]19 .Tilden J. Jr; Young W, McNamara AM,    et al: A new route of transmission for Escherichia coli: infection    from dry fermented salami. Am J Public Health 1996; 86: 1142-1145.        [ Links ]20.	Kohly HS, Chaudhuri AK, Toddd WT,    Mitchell AA, and Liddell KG: A severe outbreak of Escherichia coli    O 157 in two psychogeriatric wards. J Public Health Med 1994; 16: 11-15.        [ Links ]21.	Cimolai N, Morrison BJ, Carter JE:    Risk factors for the central nervous system manifestations of gastroente-ritis-associated    hemolytic-uremic syndrome. Pediatrics 1992; 90: 616-621.         [ Links ]22.	Friedland JA, Herman TE, Siegel    MJ: Escherichia coli O157: H7-associated hemolytic-uremic syndrome:    value of colonic color doppler sonography. Pediatr Radiol 1995; 25: 65-67.        [ Links ]23.	Joh K: Predictive indicators    for progression to severe complications (hemolytic-uremic syndrome and ence-phalopathy)    and their prevention in entero-hemorrhagic Escherichia coli infection.    Nippon Rinsho 1997; 55: 700-705.        [ Links ]24.	American Academy of Pediatrics:    E. coli diarrhea. Red Book. Report of the Comittee on Infectious diseases. 23    th Ed. Elk Grove Village, IL. American Academy of Pediatrics 1994: 187-191.        [ Links ]25.	March SB, Ratnam S: Sorbitol-MacConkey    medium for detection of Escherichia coli O157: H7 associated with hemorrhagic    colitis. J Clin Microbiol 1986; 23: 869-872.        [ Links ]26.	Centers for Disease Control:    US Food and Drug Administration. Prevention. Isolation of E. coli O157 H:7 from    esporadic cases of hemorrhagic colitis. United States. MMWR 1997; 46: 1-4.        [ Links ]27.	Proulx F, Turgeon JP, Delage G,    Lafleur I, Chicoine L: Randomized, controlled trial of antibiotic therapy    for Escherichia coli O 157: H7 enteritis. J Pediatr 1992; 121: 299-303.        [ Links ]28.	Yoh M, Aoki T, Akao M, Sakaue Y,    Tsubura E, Honda T: Report of a questionaire about enterohemorrhagic Escherichia    coli cases caused in the area including Sakai City in 1996. Kansenshogaku    Zasshi 1997; 71: 1144-1154.        [ Links ]29.	Ito T, Akino E, Hiramatzu K:    Evaluation of antibiotics used for enterohemorrhagic Escherichia coli    O 157 enteritis-effect of various antibiotics on extracellular release of verotoxin.    Kansenshogaku Zasshi 1997; 71: 130-135.         [ Links ]30.	Prado V, Basualdo W, Arellano C,    Martinez J, Levine M: Susceptibilidad in vitro de Escherichia coli    enterohemorrágicas frente a 11 antimicrobianos. Rev Med Chile 1995; 123: 1085-1090.        [ Links ]31.	Lissner R, Schmidit H, Karch H:    A standard immunoglobulin preparation produced from bovine colostra shows antibody    reactivity and neutralization activity against Shigalike toxins and EHEC-hemolysin    of Escherichia coli O157: H7. Infection 1996; 24: 378-383.        [ Links ] 