https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062019000100017
Cirugía bariátrica en adolescentes

Introducción

Los índices de obesidad son alarmantes en nuestro país. Aunque la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) en su informe 2017 muestra una dis minución entre 0,7% y 2,8%, en preescolares y escolares de primero básico, aún cerca del 50% de los niños tiene algún grado de sobrepeso u obesidad. Primero medio presenta el mayor incremento de obesidad en los últimos 7 años, alcanzando 16% y la obesidad se vera 2,1%1.

Las intervenciones tempranas sobre el estilo de vida suelen ser eficaces para controlar el exceso de peso en la niñez, sin embargo, son de mucho menor eficacia en adolescentes, especialmente en obesos severos2,3.

La carga médica, emocional y financiera asociada a esta patología, refleja una necesidad urgente de moda lidades eficaces de tratamiento, junto con esfuerzos de prevención a nivel multisectorial.

Metodología

Se realizó una búsqueda a través de PubMed, Up- ToDate y Google Scholar para artículos relevantes en el tema de “Cirugía Bariátrica en Adolescentes” en in glés, español y francés, sin límite de fecha, utilizando los siguientes términos: obesidad severa/adolescentes, tratamiento/adolescentesobesos, diabetesmellitus2/hipertensiónarterial/dislipidemia y adolescentes obesos, cirugía bariátrica/adolescentes, cirugía bariátrica/adultos; calidad de vida/obesidad, comorbilidad psiquiátrica/obesidad.

Se incluyeron artículos originales, de revisión y re visiones sistemáticas. La selección de artículos se basó en el juicio clínico y experiencia de los autores.

La obesidad severa

La actual literatura internacional4,5, define la obesi dad severa en niños mayores de 2 años y adolescentes como un índice de masa corporal (IMC) ≥ al 120% del percentil 95 para la edad y sexo, lo que corresponde a obesidad clase II en adultos (IMC ≥ 35 kg/m2), catego ría de obesidad de alto riesgo de mortalidad6. En 2016, el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL) definió la obesidad en población de 5 a 19 años, como IMC ≥ +2 desviaciones estándar (DE) y obesidad severa ≥ +3 DE, según estándares de la Organización Mundial de la Sa lud (OMS) 20077.

En Chile, no contamos con cifras de obesidad del período de la adolescencia, sin embargo, información actualizada de países desarrollados muestra una par ticular tendencia al alza de adolescentes con obesidad severa, pasando de 4,9% entre 1999-2000 a 8,7% en 2013-20143,8, además, se reportan mayores tasas entre los grupos de menor nivel socioeconómico, étnicos y minorías raciales.

La Encuesta Nacional de Salud (ENS) 2016-2017, que incluye población de 15-19 años, muestra que la malnutrición por exceso afecta a 74,2% de la pobla ción chilena, alza importante con respecto a la ENS 2009-2010. La obesidad se incrementó de 22,9 a 31,2% y la obesidad mórbida de 2,2 a 3,2% en los últimos seis años9,10.

Riesgos de la obesidad severa

Un IMC elevado se asocia a aumento de mediado res inflamatorios, factores de riesgo cardiometabólicos (FRCM) y alteraciones en la estructura y función vascular5. Estas alteraciones se incrementan en forma progresiva con el grado de obesidad, aumentando de manera exponencial en casos de obesidad severa11.

La obesidad contribuye a la aparición precoz de di versos tipos de cáncer en individuos entre 20 y 44 años; entre ellos de colon, tiroides y esófago en hombres y mama, colon, endometrio y vesícula en mujeres12.

Además, la probabilidad de que un niño obeso se convierta en un adulto obeso incrementa con la edad, siendo de 50% en un niño obeso a los 6 años13. Por otro lado, la severidad de la obesidad es determinante para su persistencia, ya que el 75% de los adolescen tes con obesidad severa mantienen esa condición en la adultez14.

Tratamiento no quirúrgico de la obesidad

Los enfoques de estilos de vida deben ser siempre el tratamiento de primera línea en obesidad. Las intervenciones multidisciplinarias, basadas en la familia, junto al uso de herramientas conductuales, son las más recomendadas4.

Sin embargo, la evidencia5 pone de manifiesto que estos enfoques en adolescentes obesos severos resultan en modestas reducciones del IMC y cierta mejoría en los FRCM, que no suelen perdurar en el tiempo.

Además, cuando nos enfrentamos a un adolescente con IMC muy alto, a pesar de un tratamiento exitoso de modificación del estilo de vida o incluso quirúrgico, muchos mantendrán la condición de obesos severos5,15.

Las opciones farmacológicas para el tratamiento de la obesidad en adolescentes son limitadas. Una revisión sistemática16, concluyó que el uso de fármacos estaría reservado para adolescentes obesos severos, en conjun to con intervenciones sobre los estilos de vida, conside rando riesgos y beneficios. Orlistat es el único fármaco aprobado por la Food and Drug Administration (FDA) para adolescentes mayores de 12 años, logrando mo destas reducciones del IMC, entre 0,7-1,7 kg/m2, resul tados comparables con intervenciones conductuales multidisciplinarias con buena adherencia. Además, se ha reportado reganancia de peso al suspender el fármaco17 y frecuentes efectos secundarios gastrointestinales que conducen al abandono del tratamiento. A la fecha, ninguno de los fármacos aprobados para el tratamien to en adultos se ha recomendado para adolescentes5.

En 2007, la Academia Americana de Pediatría (AAP) recomendó para el tratamiento de la obesidad infantojuvenil un enfrentamiento por etapas y con sideró la CB como alternativa terapéutica en adoles centes con obesidad severa, asociada a comorbilidades graves, que hubiesen fracasado previamente en un tratamiento médico multidisciplinario4.

Diez años más tarde la Sociedad Americana de En docrinología hace referencia a la CB como una opción de tratamiento para adolescentes obesos severos rigu rosamente seleccionados18.

La falta de opciones terapéuticas exitosas, ha lleva do al incremento gradual de estos procedimientos en adolescentes. La CB podría ser efectiva en términos de pérdida de peso y resolución de comorbilidades antes de llegar a la edad adulta, cuando algunas de estas pa tologías se tornan irreversibles3,4,18,19,20,21.

La cirugía bariátrica

Los procedimientos quirúrgicos para controlar la obesidad se denominan colectivamente cirugía metabólica o bariátrica. En adultos, los criterios para su uso están consensuados hace más de 20 años22.

En adolescentes, los primeros procedimientos bariátricos datan de la década de los 70-80's. El bypass yeyuno-ileal y la derivación biliopancreática, fueron las primeras técnicas realizadas, ambas tenían un importante componente malabsortivo y riesgos elevados de alteraciones hidroelectrolíticas, hipoalbuminemia y desnutrición, por lo que dejaron de realizarse20,23, dan do paso a los actuales procedimientos. El surgimiento de técnicas mínimamente invasivas a partir de la déca da de los 90's, permitió mejorar el perfil de seguridad de la CB, aumentar la costo-efectividad y disminuir las complicaciones y estadía hospitalaria20,24,25.

La CB comprende tres grupos de técnicas25, (Figura 1). Las restrictivas, que disminuyen la capacidad gástrica, limitando los volúmenes alimentarios ej: Gastrectomía Vertical en Manga (GVM), las malabsortivas, que producen una disminución de la superficie de absorción intestinal y las técnicas mixtas ej: Bypass Gástrico en Y Roux (BGYR). La Banda Gástrica Ajustable (BGA), técnica restrictiva, no cuenta con aprobación de FDA en menores de 18 años.





Figura 1 a. Bypass gástrico en Y de Roux. 1b. Gastrectomía Vertical en Manga 1c. Banda gástrica ajustable. Imágenes gentileza de Red de Salud UC Christus. 





Figura 1 a. Bypass gástrico en Y de Roux. 1b. Gastrectomía Vertical en Manga 1c. Banda gástrica ajustable. Imágenes gentileza de Red de Salud UC Christus. 

Mecanismos de pérdida de peso post CB

En respuesta a una pérdida voluntaria de peso, se activan mecanismos compensatorios que buscan reestablecer el peso perdido, dando lugar al concepto de la regulación homeostática del peso en base a un “punto de ajuste programado” (set point)26,27. Este “punto de ajuste” es adaptable e individual y está determinado por una compleja interacción de factores genéticos, epigenéticos y ambientales.

Está demostrado que en individuos obesos seve ros, existen alteraciones en las señales regulatorias de adiposidad y de hormonas del eje intestino-cerebro, dando como resultado alteraciones en la respuesta de saciedad, gasto energético e ingesta alimentaria, por lo tanto, modificando el “set point” y frenando la pérdida de peso27,28. Asimismo, se describe una insuficiente elevación de hormonas anorexígenas como Glucagón like peptide-1 (GLP-1), Péptido YY (PYY), Polipéptido pancreático(PP) y Colecistoquinina (CCK), además de una pobre inhibición de la producción de Grelina, hormona orexígena por excelencia, en respuesta a la ingesta alimentaria29.

La reducción de la ingesta calórica tiene un rol rele vante en la pérdida de peso observada posterior a una CB; sin embargo, este fenómeno no sólo es atribuible a una capacidad reducida del remanente gástrico. La evidencia sugiere que diversos mecanismos neuroendocrinos estarían involucrados en la baja de peso y en la mejoría de comorbilidades y, a diferencia de la baja de peso obtenida únicamente con restricción calórica, en la que se activan mecanismos para recuperar el peso perdido, en pacientes sometidos a CB habría una reprogramación del set point que permite la progresión de pérdida sin activación de mecanismos compensatorios28. Además,ocurren modificaciones en los niveles postprandiales de hormonas que regulan el apetito, gasto energético, saciedad y vaciamiento gástrico, lo que contribuye a la baja de peso30,31, (Tabla 1). Asimismo, GLP-1 posee un importante efecto metabólico conoci do como efecto “incretínico”, que estimula la secreción de insulina y disminuye la resistencia insulínica contri buyendo a la resolución de comorbilidades31.





Tabla 1 Mecanismos involucrados en la baja de peso y regulación metabólica. 







Tabla 1 Mecanismos involucrados en la baja de peso y regulación metabólica. 

Estudios evidencian que la CB restaura la alteración en la señalización mediada por leptina a nivel hipotalámico28, reduce la inflamación y el estrés oxidativo, y modifica el perfil de adipokinas, favoreciendo la expre sión de adiponectina32.

Dos cohortes de adolescentes sometidos a CB muestran reducción de leptina, interleukina-6 (IL-6) y LDL oxidada(ox-LDL) y elevación de adiponectina 12 meses post cirugía32.

Recomendaciones y criterios para CB en adolescentes

El desarrollo de criterios de selección para CB en adolescentes ha sido un proceso evolutivo. Las prime ras recomendaciones datan del 2004.

Las actuales recomendaciones y contraindicaciones provenientes de literatura internacional se presentan en las (Tabla 2) y (Tabla 3)18,19,20,21,24. En “prensa” para su publica ción se encuentran las Guías de CB en adolescentes 2018, de la American Society for Metabolic and Baria tric Surgery (ASMBS).





Tabla 2 Criterios de elegibilidad para cirugía bariátrica en adolescentes18,21-24. 







Tabla 2 Criterios de elegibilidad para cirugía bariátrica en adolescentes18,21-24. 





Tabla 3 Contraindicaciones para cirugía bariátricaen adolescentes18-21,24. 







Tabla 3 Contraindicaciones para cirugía bariátricaen adolescentes18-21,24. 

Aspectos psicológicos a considerar en CB en adolescentes

Dentro de las recomendaciones para CB, se men ciona la madurez psicológica del adolescente, aspecto relevante para la comprensión del proceso quirúrgico, así como para el adecuado cumplimiento de indicaciones pre y post operatorias.

Los trastornos psicológicos son frecuentes entre los adolescentes candidatos a CB, en particular los relacio nados con el estado de ánimo, ansiedad y los trastornos de conducta alimentaria (TCA)33,34.

Si bien la literatura menciona la importancia de evaluar TCA en estos pacientes, hay escasos estudios que den cuenta de su abordaje en adolescentes. En tre éstos, el trastorno por atracón, también conocido como Binge Eating Disorder (BED), perfila como enti dad predominante entre los TCA de adolescentes obe sos severos33.

Por lo anterior, la evaluación pre operatoria de es tos trastornos, de la calidad de vida (CDV) y del funcionamiento familiar, junto al acompañamiento psico lógico, son fundamentales para asegurar el tratamiento adecuado y la estabilización de dichas patologías pre vio a la CB así como, para promover el apoyo focaliza do a los cambios emocionales y corporales vivenciados post cirugía34,35,36.

Resultados de la CB en adolescentes

La evidencia sobre los resultados de CB en ado lescentes a largo plazo es limitada. Sin embargo, en el corto y mediano plazo, estos procedimientos han de mostrado disminuciones significativas del exceso de peso y mejoría de las comorbilidades. Estos resultados no difieren significativamente entre los distintos procedimientos, siendo el porcentaje de pérdida de peso similar e independiente del IMC prequirúrgico; por lo anterior, existe alta probabilidad de que los adolescen tes extremadamente obesos continúen siéndolo des pués de la cirugía20,37,38,39,40.

El primer y más grande estudio prospectivo y multicéntrico de CB en adolescentes (Teen-LABS)39 de 242 pacientes de 17 ± 1,6 años de edad, que en su análisis final incluyó 228 (GVM n = 67 y BGYR n = 161), en el seguimiento a tres años, reportó una disminución global del IMC desde 53 a 38 kg/m2, lo que representa una reducción de 26-28% del IMC inicial con ambos tipos de procedimientos. A tres años, la recuperación de peso sobre IMC prequirúrgico se produjo en el 4% de los participantes con GVM y en el 2% con BGYR.

Dos estudios prospectivos recientes proporcionan resultados de CB en adolescentes a más largo plazo. FABS-5+40 reportó, en 58 adolescentes sometidos a BGYR en seguimiento promedio de 8 años, una caí da de IMC desde 58,5 a 41,7 kg /m2, lo que representa una reducción de 29%. No obstante, está importante reducción, un 63% de adolescentes permaneció con obesidad severa.

El estudio sueco AMOS38 en el seguimiento a 5 años de 81 adolescentes sometidos a BGYR, mostró una disminución de IMC de 45,5 kg/m2 a 32,3 kg/m2, reducción de 29%. En esta cohorte el 28% mantuvo la categoría de obesidad severa.

Estos estudios sugieren, que la pérdida de peso pa rece mantenerse en el mediano plazo y también que los adolescentes extremadamente obesos tienen peores re sultados de IMC absoluto, apoyando la noción de que una intervención más temprana podría resultar más beneficiosa15.

Diferentes estudios muestran que la CB condu ce a mejoría de las enfermedades asociadas a la obesidad40,41,42. Un estudio nacional de 51 adolescentes43) sometidos a GVM reporta a 12 meses, resolución de 100% de HTA, 96% insulinoresistencia, 58% dislipidemia y 50% DM2. Cabe destacar que la mayoría de estudios usan puntos de corte heterogéneos para defi nir las comorbilidades más comunes, lo que dificulta la interpretación de resultados. Se describe además me joría en parámetros inflamatorios32, en el Síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS)44, y Enfermedad hepática grasa no alcohólica42.

Calidad de vida

Diversos estudios sobre CDV han demostrado que la obesidad severa afecta negativamente el desempeño diario, la autoestima, la vida familiar y social del ado lescente y este efecto es significativamente mayor com parado con pares obesos no severos45,46. Estudios en adolescentes han demostrado que la CB tendría efectos beneficiosos sobre la CDV, las relaciones sociales y la depresión, tanto en el corto plazo45,46 como en el segui miento de más de 2 años38,39,40. Se requieren estudios a más largo plazo para una mejor comprensión del im pacto de la CB sobre el funcionamiento psicosocial del adolescente.

Complicaciones precoces y tardías

Para la CB se describen complicaciones precoces (menores a 30 días postquirúrgico) y tardías. La frecuencia de complicaciones depende del tipo de cirugía, abordaje, edad, IMC prequirúrgico, comorbilidades, experiencia del cirujano, centro hospitalario y segui miento de equipo multidisciplinario. Las complicacio nes precoces mayores son de baja ocurrencia en adul tos y adolescentes. La mortalidad es excepcional y las principales complicaciones de largo plazo se relacio nan con la adherencia al tratamiento nutricional5,19,20.

Un estudio47 que comparó las complicaciones perioperatorias de la CB entre adultos y adolescentes, reportó que la tasa global de complicaciones precoces, fue significativamente menor en adolescentes (5,5% vs 9,8% en adultos). Las tasas de morbilidad en ado lescentes sometidos a procedimientos restrictivos ej: GVM, fueron muy bajas, en comparación con 4,3% para BGYR laparoscópico y 7,6% en BGYR abierto (adultos 11,1% y 7,5% respectivamente). No se regis tró mortalidad en adolescentes.

El estudio Teen-LABS reportó complicaciones pre coces mayores en 9% de BGYR y 5% de GVM. Estas incluyeron, hemorragia postoperatoria, lesión esplénica intraoperatoria, obstrucción intestinal, filtraciones y sepsis; hubo 15% de complicaciones menores (BGYR 17% y GVM 12%). La mayoría de las complicaciones ocurrieron antes del alta hospitalaria y no hubo muer tes. Las complicaciones tardías ocurrieron en 10 a 15% de los pacientes e incluyeron hernias, colelitiasis, obs trucción intestinal, estenosis, desnutrición proteica calórica, deficiencias de vitaminas y minerales y rega nancia de peso39.

FABS 5+40 reporta, colecistectomía secundaria a litiasis biliar (21%), perforación intestinal (5%), laparoscopía exploratoria (3%) y mortalidad de 1,7%. En tre las complicaciones médicas más frecuentes se men ciona el Síndrome de Dumping y reflujo gastroesofágico.

Déficit nutricionales

La obesidad severa es un factor de riesgo para di versas deficiencias nutricionales, entre ellas destacan los bajos niveles de antioxidantes y de ciertas vitaminas liposolubles, en su mayoría causadas por una alimen tación de pobre calidad nutricional.

Todos los tipos de CB conllevan una importante reducción del aporte calórico total y de todos los macronutrientes, especialmente proteínas.

La deficiencia de micronutrientes es el efecto ad verso más frecuente a largo plazo, en particular de hierro, vitamina B12, vitamina D y tiamina (Tabla 4). La incidencia de estos déficits depende de los niveles prequirúrgicos de micronutrientes, grado de malabsorción secundario al procedimiento, aporte dietético y especialmente del cumplimiento de las recomenda ciones de suplementación en la etapa postquirúrgica48.





Tabla 4 Déficits nutricionales. 







Tabla 4 Déficits nutricionales. 

Estudios en adultos han reportado disminución de la masa ósea, e incrementos en marcadores de recambio óseo que persisten hasta el 2do a 3er año post BGYR. Los mecanismos implicados son desconocidos y pro bablemente multifactoriales. El hiperparatiroidismo secundario a la deficiencia de vitamina D y la descarga mecánica del esqueleto por la pérdida drástica de peso, se encuentran entre los mecanismos potenciales más citados49.

En adolescentes hay muy pocos estudios sobre el efecto de la CB en la densidad mineral ósea (DMO). Kaulfers y cols50 evaluaron por medio de Dual Emission X RayAbsorptiometry (DEXA) a 61 adolescentes sometidos a BGYR observando una reducción de 7,4% de contenido mineral óseo y caída de 0,1 a 1,5 DE en la DMO, durante los primeros 2 años postquirúrgicos. Está pérdida se correlacionó en forma significativa con la baja de peso, sin embargo, la DMO seguía siendo apropiada para la edad, sexo y nuevo peso corporal. Se requieren mayor investigación a largo plazo para de terminar el real impacto de la CB sobre la masa ósea.

Comentarios finales

Existe amplio acuerdo en que las intervenciones sobre el estilo de vida con un enfoque de cuidado escalonado, debe ser siempre el principal modelo de enfrentamiento de la obesidad en niños y adolescen tes. Sin embargo, en adolescentes con obesidad severa estos tratamientos tienden a fallar, tanto en el logro, como en la mantención de la pérdida de peso y en la resolución de las enfermedades asociadas.

Se postula que la posible ventaja en la reducción de peso de la CB sobre las intervenciones médicas radica en modificaciones en el “set point” del peso corporal, más que por los cambios anatómicos en diversos pun tos del tracto gastrointestinal. Sin embargo, aún se re quieren estudios que certifiquen cómo se regulan los diversos mecanismos involucrados en la pérdida de peso en estos pacientes.

Los adolescentes difieren de los adultos en varios aspectos: crecimiento lineal incompleto, diferentes niveles de madurez tanto física como psicológica, de pendencia de la familia para su cuidado y tienen poten cialmente muchas décadas de vida postquirúrgica; por lo tanto, los criterios y recomendaciones para realizar una CB en este grupo deben considerar estos impor tantes aspectos.

Por lo anteriormente expuesto estos pacientes de ben ser evaluados, tratados y monitoreados, por un equipo multiprofesional capacitado, idealmente en programas de manejo médico-quirúrgico. Esto per mitirá evaluar integralmente al paciente y a su red de apoyo en la fase prequirúrgica, así como optimizar el seguimiento a largo plazo y mejorar el perfil de seguri dad de los procedimientos bariátricos.

Los resultados de la CB en adolescentes obesos se veros han demostrado reducción de riesgos, tanto en el ámbito médico, como psicológico y, aunque no está exenta de complicaciones, en pacientes seleccionados, es posible que sus beneficios sobrepasen los riesgos, es pecialmente cuando el cuidado ocurre en el contexto multidisciplinario.

Es importante mencionar que los resultados de CB presentados en esta revisión se basan en 2 grandes grupos de trabajo que han publicado extensamente so bre el tema, sin embargo, con limitaciones por heterogeneidad y pérdida de pacientes en seguimiento. En América Latina existen escasas publicaciones sobre este tema.

Sin duda, la indicación de CB en los adolescentes es bastante más compleja que en adultos y es un tema que está en pleno desarrollo. Aún quedan muchas pregun tas sin resolver, se requiere de estudios a más largo pla zo para determinar la mantención de pérdida de peso y resolución de comorbilidades, determinar cuáles son los predictores de éxito a largo plazo y analizar la cos to-efectividad de la aproximación quirúrgica; pero no podemos desconocer los graves riesgos psicosociales y médicos a que está expuesto el adolescente obeso seve ro y según la evidencia científica, con escasas posibili dades de revertir con tratamiento convencional.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.