https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300008
Una causa infrecuente de falla renal aguda e ictericia. Leptospirosis: caso clínico y revisión de la literatura



Introducción



La leptospirosis, causada por una espiroqueta, especie Leptospira    interrogans, con más de 200 serotipos, es la zoonosis más    ampliamente difundida en el mundo, siendo endémica en numerosas    especies de animales domésticos y silvestres. En Chile es predominantemente    de carácter ocupacional, subdiagnosticada y afecta principalmente a hombres    jóvenes, con un peak de incidencia en verano y principio de otoño.    Se caracteriza por ser una enfermedad febril, bifásica, generalmente    anictérica, pero que puede resultar en falla hepática y renal,    siendo esta la causa más común de muerte. Su diagnóstico    es serológico1-3.

Se reporta el caso de un escolar, de catorce años, que    presentó fiebre, ictericia y falla renal aguda, quien evolucionó    satisfactoriamente.



Caso Clínico



Escolar de 14 años, sexo masculino, sin antecedentes    mórbidos de importancia. Historia de seis días previos al ingreso    con vómitos, fiebre no cuantificada y cefalea. Se agrega ictericia de    piel y mucosas. Consulta en servicio de urgencia, se descarta hepatitis por    transaminasas normales. Persisten los vómitos, con aumento de ictericia,    apareciendo el día previo oliguria, motivo por el cual se hospitaliza.

En su examen físico destaca: ictericia (+++), deshidratación    moderada, somnolencia, aliento urémico. Los signos vitales: T: 37 °C,    PA 112/66 mmHg, PAM 85 mmHg, FR 25/min, FC 64/min, exantema (-), hepatoesplenomegalia    (-), resto sin hallazgos de relevancia. 

Entre los exámenes de laboratorio destaca: bilirrubina    total 20,5 mg%, transaminasas normales, nitrógeno ureico (BUN): 108 mg%    (tabla 1).



Tabla 1

Evolución temporal de los exámenes en paciente          con leptospirosis ictérica

     Examen   Día 1   Día 4   Día 15     Bilirrubina (total) (mg%)               Bilirrubina (directa) (mg%)               GPT (U/l)               GOT 	(U/l)	               F. Alcalinas 	(U/l)               Protrombinemia (%)               Amonio (mg%)               Lactacidemia (mg%)               Glicemia (mg%)               Creatinina (mg%)               BUN (mg%)               Amilasa (U/l)	               Na (mEq/l)               K (mEq/l)               Cl (mEq/l)               Hto (%)                Leucocitos (mm3)                Plaquetas (mm3)                Ph               PCO2     Bicarbonato               Exceso de base    20,5               4,5               56               42               262               100               30               0,8               171               4,7               108               67               127               2,6               94               28,7               10 000               76 000               7,44               26               17,6               -5,6    16,7               10,3               --               --               --               --               --               --               251               1,3               20               --               136               3,7               96               28,3               13 700               184 000               7,45               38               26,3               2,7    7,97               4,94               43               25               353               --               --               --               69               0,63               27               154               143               3,5               107               29,4               6 350               547 000               --               --               --               --        0000000000000GPT: transaminasa    pirúvica GOT: transaminasa oxalacética  Se instala monitorización invasiva con línea    arterial y catéter venoso central, recibiendo en las primeras 24 horas    aporte de volumen con suero fisiológico 0,9% 45 ml/kg, coloides 20 ml/kg,    con lo que aumenta diuresis y disminuye BUN. Se realiza ecotomografía    abdominal que es normal. Evoluciona inicialmente subfebril, hemodinámicamente    estable, glucosuria (++) con glicemia 227 mg%, por lo cual se disminuye carga    de glucosa a 1 mg/kg/min. Frente a la asociación de ictericia sin insuficiencia    hepática, insuficiencia renal y trombocitopenia se plantea el diagnóstico    de leptospirosis, iniciándose tratamiento dentro del primer día    de hospitalización con penicilina sódica ev (150 000 U/kg/día).   Se decide efectuar punción lumbar que demuestra: 330    células (65% PMN), proteínas 100 mg% y glucosa normal. Se efectúa    electrocardiograma el cual es normal. Se obtiene antecedente que durante período    estival se bañó en aguas estancadas, contaminadas con excretas    de animales. Los cultivos corrientes de LCR, sangre y orina fueron negativos    para patógenos bacterianos. Debido a persistencia de hiperglicemia, se    inicia tratamiento con insulina. Evaluación oftalmológica: fondo    de ojo normal. El estudio serológico realizado en SAG (Servicio Agrícola    Ganadero), demostró: Muestra I (día 0); negativa para 6 antígenos:    icterohaemorragiae, canícola, bratislava, pomona, grippot, lardgo. Muestra    II (día 17); positiva Leptospira icterohaemorragiae (1/2560),    Leptospira canícola (1/320), Lesptospira bratislava (1/1560).    Muestra III (día 35); positiva Leptospira icterohaemorragiae (1/2560),    Leptospira canícola (1/80), Lesptospira bratislava (1/1260). Evoluciona con requerimiento de insulina lenta, con lo cual    se logra normalización de glicemia, exámenes son sugerentes de    diabetes mellitus insulinodependiente Mody 1.  Discusión  La leptospira es una espiroqueta, gram negativa, con flagelo    interno, aeróbico obligado, de la familia de las Treponemataceas. Tiene    solo una especie, Leptospira interrogans, la cual incluye más    de 200 serotipos, agrupados en 16 serovariedades, según las características    antigénicas de su superficie. Su sobrevida en el ambiente depende    de una serie de factores fisicoquímicos que la favorecen: humedad, ph    alcalino, temperaturas sobre 22°C. La infección humana resulta de la    penetración de la espiroqueta a través de mucosas o abrasiones    de la piel luego del contacto con aguas, suelo u otros materiales contaminados.    La transmisión persona a persona es extremadamente rara, se ha descrito    la transmisión a través de lactancia materna y vía transplacentaria1-3.  Es frecuente que la infección sea subclínica,    en Chile existen diversos estudios de seroprevalencia en trabajadores del campo    (36% a 66%) y en veterinarios (7,4%)4-7.  La mayoría de los pacientes (90%) tienen la forma leve    y anictérica de la enfermedad y entre 5 a 10% de los que cursan con leptospirosis    hacen la forma clásica, conocida como enfermedad de Weil, que se caracteriza    por presentarse de un modo grave con fiebre, ictericia, hemorragias tisulares    y falla renal aguda2, 3. Posterior    a un período de incubación de 7 a 12 días, se describen    dos fases, inicialmente una fase septicémica (4-7 días) que coincide    con la presencia de leptospira en sangre, LCR y tejidos, asociada a manifestaciones    clínicas inespecíficas como fiebre, calofríos, cefalea,    mialgias, náuseas y vómitos; luego de uno a dos días asintomático,    se presenta la fase inmune (4-30 días) con anticuerpos circulantes y    leptospiruria, en la que el compromiso renal, hepático y meníngeo    alcanza su máxima intensidad. La respuesta inmune es predominantemente    humoral y es serotipo específica, pudiendo persistir por años,    la inmunidad celular no parece ser importante y sería responsable de    algunas de las manifestaciones tardías de la enfermedad.  Los mecanismos por los cuales la leptospira causa la enfermedad    no están del todo claros. El marcado contraste entre el deterioro funcional    encontrado y lo escaso de las lesiones histológicas, sugiere que el daño    ocurriría a nivel subcelular. La existencia de lesiones a nivel del endotelio    capilar con la subsecuente interferencia en el flujo sanguíneo, explicaría    las lesiones parenquimatosas asociadas.  Las manifestaciones más frecuentes de la forma ictérica    (enfermedad de Weil) son: insuficiencia renal (79%), ictericia (70%), trombocitopenia    (50-65%), elevación de transaminasas (56%), meningitis (23%) y manifestaciones    hemorragíparas (11,6%)8. El compromiso que ocurre en el riñón    es una de las características fundamentales de la forma de presentación    grave, el cual podemos catalogarlo dentro de las nefritis tubulointersticiales    agudas9, 10.  La insuficiencia renal aparece en una etapa precoz de la enfermedad    (fase leptospirémica) y es generalmente no oligúrica9.    Las anomalías urinarias que se observan son la proteinuria moderada,    además de cilindros hialinos, granulosos y una moderada cantidad de hematíes.    Las características histológicas incluyen edema intersticial,    infiltrado mononuclear con pocos eosinófilos10,    11. A nivel glomerular la lesión es moderada    con proliferación mesangial y depósitos de C3 y ocasionalmente    IgM, y un daño tubular el cual puede llegar a ser en ocasiones prominente    en cuanto a pérdida de bicarbonato10. La    patogenia corresponde a la suma de diversos mecanismos coexistentes en esta    entidad como la asociación de hipovolemia, hipotensión, eventual    rabdomiolisis además de la nefrotoxicidad directa y/o por medio de complejos    inmunes12,13 . La presencia de    oliguria es uno de los factores asociados a pronóstico. Generalmente    se observa recuperación hacia la normalidad de la función renal11,    13. En el compromiso hepatocelular no hay necrosis, recuperándose    totalmente la función, la hiperbilirrubinemia es de predominio directo    generalmente mayor de 20 mg%, las transaminasas y las fosfatasas alcalinas están    moderadamente elevadas. Un 25% de los casos tiene hepatomegalia y se ha descrito    hasta en 55% de los pacientes pediátricos colecistitis    alitiásica; se presenta en 15 a 25% de los casos esplenomegalia. Existe trastorno de coagulación, que es el resultado    de la presencia de trombocitopenia, hipoprotrombinemia y daño generalizado    del endotelio capilar, correlacionándose la trombocitopenia con la existencia    de compromiso renal. Las mialgias son una manifestación frecuente, la asociación    de elevación de creatín fosfokinasa con incremento moderado de    transaminasas en un paciente con ictericia aguda ayuda a hacer el diagnóstico    diferencial de otras causas de hepatitis, pero sin embargo la presencia de rabdomiolisis    masiva asociado a falla multiorgánica se ha descrito excepcionalmente12. En el ámbito cardíaco es habitual encontrar alteraciones    inespecíficas en el electrocardiograma (90%), siendo la presencia de    miocarditis hemorrágica, arteritis coronaria, pericarditis, aortitis    y shock cardiogénico poco frecuentes. La meningitis aséptica se ha descrito hasta en 90% de    los pacientes durante la segunda semana de enfermedad, aunque solo el 50% de    los pacientes tienen manifestaciones clínicas2.    Esta meningitis sería el resultado a una reacción antígeno-anticuerpo,    observándose en la mayoría de los casos menos de 500 células    en el LCR con predominancia de mononucleares (aunque inicialmente puede ser    polimorfonuclear), siendo la glucorraquia y proteinorraquia normales o levemente    aumentadas. Además se han descrito mielitis, radiculitis y neuritis periférica,    que habitualmente desaparecen sin secuelas14,15.  El compromiso ocular es característico, ya que el humor    acuoso es un medio favorable para la leptospira. El desarrollo de uveitis puede    verse desde la tercera semana hasta meses después de la enfermedad aguda,    pudiendo tener una evolución autolimitada, crónica o recurrente2,3.    Esta forma de presentación se ha asociado con una letalidad entre 5-10%,    describiéndose como factores de riesgo la presencia de oliguria, arritmias    e insuficiencia respiratoria por hemorragia pulmonar16,17.  Desde el punto de vista de laboratorio es frecuente encontrar    hiponatremia, explicable por alteración de la bomba Na+-K+ ATPasa y por    redistribución de líquidos desde el intracelular al extracelular.  Puede existir compromiso pancreático que se manifiesta    por dolor abdominal y elevación de enzimas, se ha reportado en forma    aislada coma hiperosmolar por descompensación de diabetes mellitus precipitado    por la infección18 .  Diagnóstico de laboratorio  Aislamiento: En sangre o LCR puede aislarse dentro de    los primeros 10 días de enfermedad. En orina aparece en la segunda semana.    Se requieren múltiples cultivos ya que la concentración de microorganismos    es poca y demora hasta seis semanas en crecer. El examen de microscopia de campo oscuro es difícil,    ya que se requieren 10 000 a 20 000 leptospiras/ml de fluido. La reacción    de polimerasa en cadena (PCR) detecta hasta 10 microorganismos2.  Serología. Se puede efectuar test de aglutinación    macroscópica usando microorganismos muertos o microscópica que    utiliza antígenos vivos, técnica altamente sensible pero lenta,    y conlleva la posibilidad de contagio. El test de hemaglutinación indirecta    detecta anticuerpos desde el cuarto día de inicio de la enfermedad, siendo    sensible y específico. El test ELISA es comparable a la aglutinación    microscópica, pero es más sencilla y utiliza técnica de    inmunoblot (IgM). Las aglutininas aparecen entre la sexta a duodécima    semana y los títulos son máximos entre la tercera y cuarta. Si    los títulos son negativos se pueden repetir en 2 semanas, un aumento    de cuatro veces es diagnóstico. En ocasiones títulos bajos pueden    persistir por años. Algunos pacientes persisten seronegativos y esto    puede ser por ausencia de serotipo infectante en pool de antígenos. La    respuesta inmune puede verse retardada por el empleo de antibióticos. En cuanto al tratamiento existen controversias respecto a la    utilidad del uso de antibióticos. El empleo de penicilina, tetraciclina,    ampicilina y amoxicilina han demostrado que podrían acortar la duración    de la fiebre y disminuir la duración de la hospitalización y la    incidencia de complicación renal, hepática, meníngea y    hemorrágica, solo si la terapia se inicia durante la primera semana.    Estudios recientes han demostrado que los antibióticos serían    de utilidad aun en formas más tardías en disminuir el compromiso    renal y la trombocitopenia. La doxiciclina ha demostrado ser útil en    profilaxis y tratamiento. El uso de cefalosporinas de tercera generación    y cloramfenicol no ha sido efectivo.  Hay consenso en los siguientes esquemas terapéuticos:   -	Leptospirosis moderada o grave: penicilina 1 500 000      U cada 6 h ev o ampicilina 500 mg cada 6 h ev por 7 días. -	Leptospirosis leves: doxiciclina 100 mg/día vo,      ampicilina 500-750 mg/6h vo o amoxicilina 500 mg/6h vo por 7 días.   Su prevención es muy difícil dada la imposibilidad    de eliminar los reservorios ampliamente distribuidos. Tanto la erradicación    de los roedores como la desinfección de áreas de trabajo contaminadas    y prohibición de baño en aguas contaminadas han demostrado utilidad.    La vacunación de mascotas ha disminuido la enfermedad en los animales,    pero estos pueden persistir como portadores y excretar leptospiras por orina,    la inmunidad lograda es transitoria y solo contra los serotipos que se encuentran    en la vacuna. No se dispone de vacuna para humanos.  Referencias  1.	Comité de Enfermedades Infecciosas.    Academia Americana de Pediatría. Leptospirosis. En: Red Book Enfermedades    Infecciosas en Pediatría. Educación Médica Continua Ltda.    Colombia, 24ª ed. 1999; 379-81.            [ Links ] 2.	Feigin Ralph B, Donald C Anderson:    Leptospirosis. En: Feigin (ED) Tratado de Infecciones en Pediatría. Nueva    Editorial Interamericana SA de CD, una división de Macgraw-Hill México,    2ª ed. en español 1995; 1296-1310.            [ Links ] 3.	W. Edmund Farrar: Leptospira species    (leptospirosis). En: Mandell, Douglas and Bennett’s. Principals and Practice    of Infection Disease. Churchill Livingstone INC. 1995, 1990, 1985 New York,    4ª ed. 1995; 2137-40.            [ Links ] 4.	Zamora J, Riedeman S, Leal H, Jackson    C: Evidencia serológica de leptospirosis en labradores de arrozales.    Rev Med Chile 1988; 116: 723-8.            [ Links ] 5.	Riedeman S, Zamora J: Leptospirosis    ¿zoonosis sin trascendencia en Chile? Rev Med Chile 1988; 116: 1066-9.            [ Links ] 6.	Zamora J, Riedeman S, Montecinos M,    Cabezas: Encuesta serológica de leptospirosis humana en ocupaciones    de alto riesgo en Chile. Rev Med Chile 1990; 118: 247-52. 7.	Muñoz G, López J, Fuentealba    J: Seroprevalencia de leptospirosis en médicos veterinarios expuestos    al riesgo. Cuadernos Médico Sociales, Santiago, Chile, 1997; 38: 40-3.            [ Links ] 8.	Marotto PC, Marotto MS, Santos DL:    Outcome of leptospirosis in children. Am J Trop Med Hyg 1997; 56: 307-10.            [ Links ] 9.	Schillinger F, Babeau N, Montagnac    R, Milcent T: Severe renal forms of leptospirosis. Apropos of 6 cases seen    in 15 years at one center. Nephrologie 1999; 20: 81-6.            [ Links ] 10.	Yang CWW, Pan MJ, Wu MS: Leptospirosis:    an ignored cause of renal failure in Taiwan. Am J Kidney Dis 1997; 30: 840-5.            [ Links ] 11.	Vachvaninhsanong P, Dissaneewate    P, Mitarnum W: Tubulo intersticial renal failure in chilhood leptospirosis.    Pediatr Emerg Care 1999; 15: 332-4.            [ Links ] 12.	Coursin DB, Updike SJ, Maki DG:    Masive rhabdomyolisis and multiple organ dysfuntion syndrome caused by leptospirosis.    Intensive Care Med 2000; 26; 808-12.            [ Links ] 13.	Sequera P, Caramelo C, Fernández-Guerrero    ML: Manifestaciones renales de las enfermedades infecciosas. En: Avendaño    L. Nefrología Clínica, Editorial Médica Panamericana 1997;    378-83.            [ Links ] 14.	Suárez M, Bustelo J, Pérez    L, Gorgoy V: Outbreak of leptospirosis, predominantly meningoencephalitic,    among children in the municipality of Moron. Rev Cubana Med Trop 1991; 43: 136-9.            [ Links ] 15.	Watt G, Manaloto C, Hayes CG:    Central nervous system leptospirosis in the Philippins. Southeast Asian J Trop    Med Public Health 1989; 20: 256-9.            [ Links ] 16.	Tulli G, Gabini R, Feri M: Multiple    organ failure syndrome in infection caused by icterohemorragic leptospira. Description    of clinical case. Anestesiol 1989; 55: 423-6.            [ Links ] 17.	Daher E, Zanetta DM, Cavalcante    MB, Albulkader RC: Risk factors for death and changing patterns in leptospirosis    acute renal failure. Am J Trop Med Hyg 1999; 61: 630-4.            [ Links ] 18.	Collins BJ, Nelson JK: Hyperosmolar    non-ketotic diabetic coma precipitated by leptospira hebdomanis infection. Ir’    Sh Med Sci 1983; 152: 360-1.            [ Links ]  

Examen 

Día 1 

Día 4 

Día 15 

Bilirrubina (total) (mg%)               Bilirrubina (directa) (mg%)               GPT (U/l)               GOT 	(U/l)	               F. Alcalinas 	(U/l)               Protrombinemia (%)               Amonio (mg%)               Lactacidemia (mg%)               Glicemia (mg%)               Creatinina (mg%)               BUN (mg%)               Amilasa (U/l)	               Na (mEq/l)               K (mEq/l)               Cl (mEq/l)               Hto (%)                Leucocitos (mm3)                Plaquetas (mm3)                Ph               PCO2     Bicarbonato               Exceso de base 

20,5               4,5               56               42               262               100               30               0,8               171               4,7               108               67               127               2,6               94               28,7               10 000               76 000               7,44               26               17,6               -5,6 

16,7               10,3               --               --               --               --               --               --               251               1,3               20               --               136               3,7               96               28,3               13 700               184 000               7,45               38               26,3               2,7 

7,97               4,94               43               25               353               --               --               --               69               0,63               27               154               143               3,5               107               29,4               6 350               547 000               --               --               --               -- 



 0000000000000GPT: transaminasa    pirúvica GOT: transaminasa oxalacética



Se instala monitorización invasiva con línea    arterial y catéter venoso central, recibiendo en las primeras 24 horas    aporte de volumen con suero fisiológico 0,9% 45 ml/kg, coloides 20 ml/kg,    con lo que aumenta diuresis y disminuye BUN. Se realiza ecotomografía    abdominal que es normal.

Evoluciona inicialmente subfebril, hemodinámicamente    estable, glucosuria (++) con glicemia 227 mg%, por lo cual se disminuye carga    de glucosa a 1 mg/kg/min.

Frente a la asociación de ictericia sin insuficiencia    hepática, insuficiencia renal y trombocitopenia se plantea el diagnóstico    de leptospirosis, iniciándose tratamiento dentro del primer día    de hospitalización con penicilina sódica ev (150 000 U/kg/día).  

Se decide efectuar punción lumbar que demuestra: 330    células (65% PMN), proteínas 100 mg% y glucosa normal. Se efectúa    electrocardiograma el cual es normal. Se obtiene antecedente que durante período    estival se bañó en aguas estancadas, contaminadas con excretas    de animales. Los cultivos corrientes de LCR, sangre y orina fueron negativos    para patógenos bacterianos. Debido a persistencia de hiperglicemia, se    inicia tratamiento con insulina. Evaluación oftalmológica: fondo    de ojo normal.

El estudio serológico realizado en SAG (Servicio Agrícola    Ganadero), demostró: Muestra I (día 0); negativa para 6 antígenos:    icterohaemorragiae, canícola, bratislava, pomona, grippot, lardgo. Muestra    II (día 17); positiva Leptospira icterohaemorragiae (1/2560),    Leptospira canícola (1/320), Lesptospira bratislava (1/1560).    Muestra III (día 35); positiva Leptospira icterohaemorragiae (1/2560),    Leptospira canícola (1/80), Lesptospira bratislava (1/1260).

Evoluciona con requerimiento de insulina lenta, con lo cual    se logra normalización de glicemia, exámenes son sugerentes de    diabetes mellitus insulinodependiente Mody 1.



Discusión



La leptospira es una espiroqueta, gram negativa, con flagelo    interno, aeróbico obligado, de la familia de las Treponemataceas. Tiene    solo una especie, Leptospira interrogans, la cual incluye más    de 200 serotipos, agrupados en 16 serovariedades, según las características    antigénicas de su superficie. Su sobrevida en el ambiente depende    de una serie de factores fisicoquímicos que la favorecen: humedad, ph    alcalino, temperaturas sobre 22°C. La infección humana resulta de la    penetración de la espiroqueta a través de mucosas o abrasiones    de la piel luego del contacto con aguas, suelo u otros materiales contaminados.    La transmisión persona a persona es extremadamente rara, se ha descrito    la transmisión a través de lactancia materna y vía transplacentaria1-3.

 Es frecuente que la infección sea subclínica,    en Chile existen diversos estudios de seroprevalencia en trabajadores del campo    (36% a 66%) y en veterinarios (7,4%)4-7.

 La mayoría de los pacientes (90%) tienen la forma leve    y anictérica de la enfermedad y entre 5 a 10% de los que cursan con leptospirosis    hacen la forma clásica, conocida como enfermedad de Weil, que se caracteriza    por presentarse de un modo grave con fiebre, ictericia, hemorragias tisulares    y falla renal aguda2, 3. Posterior    a un período de incubación de 7 a 12 días, se describen    dos fases, inicialmente una fase septicémica (4-7 días) que coincide    con la presencia de leptospira en sangre, LCR y tejidos, asociada a manifestaciones    clínicas inespecíficas como fiebre, calofríos, cefalea,    mialgias, náuseas y vómitos; luego de uno a dos días asintomático,    se presenta la fase inmune (4-30 días) con anticuerpos circulantes y    leptospiruria, en la que el compromiso renal, hepático y meníngeo    alcanza su máxima intensidad. La respuesta inmune es predominantemente    humoral y es serotipo específica, pudiendo persistir por años,    la inmunidad celular no parece ser importante y sería responsable de    algunas de las manifestaciones tardías de la enfermedad.

 Los mecanismos por los cuales la leptospira causa la enfermedad    no están del todo claros. El marcado contraste entre el deterioro funcional    encontrado y lo escaso de las lesiones histológicas, sugiere que el daño    ocurriría a nivel subcelular. La existencia de lesiones a nivel del endotelio    capilar con la subsecuente interferencia en el flujo sanguíneo, explicaría    las lesiones parenquimatosas asociadas. 

Las manifestaciones más frecuentes de la forma ictérica    (enfermedad de Weil) son: insuficiencia renal (79%), ictericia (70%), trombocitopenia    (50-65%), elevación de transaminasas (56%), meningitis (23%) y manifestaciones    hemorragíparas (11,6%)8. El compromiso que ocurre en el riñón    es una de las características fundamentales de la forma de presentación    grave, el cual podemos catalogarlo dentro de las nefritis tubulointersticiales    agudas9, 10.

 La insuficiencia renal aparece en una etapa precoz de la enfermedad    (fase leptospirémica) y es generalmente no oligúrica9.    Las anomalías urinarias que se observan son la proteinuria moderada,    además de cilindros hialinos, granulosos y una moderada cantidad de hematíes.    Las características histológicas incluyen edema intersticial,    infiltrado mononuclear con pocos eosinófilos10,    11. A nivel glomerular la lesión es moderada    con proliferación mesangial y depósitos de C3 y ocasionalmente    IgM, y un daño tubular el cual puede llegar a ser en ocasiones prominente    en cuanto a pérdida de bicarbonato10. La    patogenia corresponde a la suma de diversos mecanismos coexistentes en esta    entidad como la asociación de hipovolemia, hipotensión, eventual    rabdomiolisis además de la nefrotoxicidad directa y/o por medio de complejos    inmunes12,13 . La presencia de    oliguria es uno de los factores asociados a pronóstico. Generalmente    se observa recuperación hacia la normalidad de la función renal11,    13.

En el compromiso hepatocelular no hay necrosis, recuperándose    totalmente la función, la hiperbilirrubinemia es de predominio directo    generalmente mayor de 20 mg%, las transaminasas y las fosfatasas alcalinas están    moderadamente elevadas. Un 25% de los casos tiene hepatomegalia y se ha descrito    hasta en 55% de los pacientes pediátricos colecistitis    alitiásica; se presenta en 15 a 25% de los casos esplenomegalia.

Existe trastorno de coagulación, que es el resultado    de la presencia de trombocitopenia, hipoprotrombinemia y daño generalizado    del endotelio capilar, correlacionándose la trombocitopenia con la existencia    de compromiso renal.

Las mialgias son una manifestación frecuente, la asociación    de elevación de creatín fosfokinasa con incremento moderado de    transaminasas en un paciente con ictericia aguda ayuda a hacer el diagnóstico    diferencial de otras causas de hepatitis, pero sin embargo la presencia de rabdomiolisis    masiva asociado a falla multiorgánica se ha descrito excepcionalmente12.

En el ámbito cardíaco es habitual encontrar alteraciones    inespecíficas en el electrocardiograma (90%), siendo la presencia de    miocarditis hemorrágica, arteritis coronaria, pericarditis, aortitis    y shock cardiogénico poco frecuentes.

La meningitis aséptica se ha descrito hasta en 90% de    los pacientes durante la segunda semana de enfermedad, aunque solo el 50% de    los pacientes tienen manifestaciones clínicas2.    Esta meningitis sería el resultado a una reacción antígeno-anticuerpo,    observándose en la mayoría de los casos menos de 500 células    en el LCR con predominancia de mononucleares (aunque inicialmente puede ser    polimorfonuclear), siendo la glucorraquia y proteinorraquia normales o levemente    aumentadas. Además se han descrito mielitis, radiculitis y neuritis periférica,    que habitualmente desaparecen sin secuelas14,15.

 El compromiso ocular es característico, ya que el humor    acuoso es un medio favorable para la leptospira. El desarrollo de uveitis puede    verse desde la tercera semana hasta meses después de la enfermedad aguda,    pudiendo tener una evolución autolimitada, crónica o recurrente2,3.    Esta forma de presentación se ha asociado con una letalidad entre 5-10%,    describiéndose como factores de riesgo la presencia de oliguria, arritmias    e insuficiencia respiratoria por hemorragia pulmonar16,17.

 Desde el punto de vista de laboratorio es frecuente encontrar    hiponatremia, explicable por alteración de la bomba Na+-K+ ATPasa y por    redistribución de líquidos desde el intracelular al extracelular.

 Puede existir compromiso pancreático que se manifiesta    por dolor abdominal y elevación de enzimas, se ha reportado en forma    aislada coma hiperosmolar por descompensación de diabetes mellitus precipitado    por la infección18 .



Diagnóstico de laboratorio



Aislamiento: En sangre o LCR puede aislarse dentro de    los primeros 10 días de enfermedad. En orina aparece en la segunda semana.    Se requieren múltiples cultivos ya que la concentración de microorganismos    es poca y demora hasta seis semanas en crecer.

El examen de microscopia de campo oscuro es difícil,    ya que se requieren 10 000 a 20 000 leptospiras/ml de fluido. La reacción    de polimerasa en cadena (PCR) detecta hasta 10 microorganismos2.



Serología. Se puede efectuar test de aglutinación    macroscópica usando microorganismos muertos o microscópica que    utiliza antígenos vivos, técnica altamente sensible pero lenta,    y conlleva la posibilidad de contagio. El test de hemaglutinación indirecta    detecta anticuerpos desde el cuarto día de inicio de la enfermedad, siendo    sensible y específico. El test ELISA es comparable a la aglutinación    microscópica, pero es más sencilla y utiliza técnica de    inmunoblot (IgM). Las aglutininas aparecen entre la sexta a duodécima    semana y los títulos son máximos entre la tercera y cuarta. Si    los títulos son negativos se pueden repetir en 2 semanas, un aumento    de cuatro veces es diagnóstico. En ocasiones títulos bajos pueden    persistir por años. Algunos pacientes persisten seronegativos y esto    puede ser por ausencia de serotipo infectante en pool de antígenos. La    respuesta inmune puede verse retardada por el empleo de antibióticos.

En cuanto al tratamiento existen controversias respecto a la    utilidad del uso de antibióticos. El empleo de penicilina, tetraciclina,    ampicilina y amoxicilina han demostrado que podrían acortar la duración    de la fiebre y disminuir la duración de la hospitalización y la    incidencia de complicación renal, hepática, meníngea y    hemorrágica, solo si la terapia se inicia durante la primera semana.    Estudios recientes han demostrado que los antibióticos serían    de utilidad aun en formas más tardías en disminuir el compromiso    renal y la trombocitopenia. La doxiciclina ha demostrado ser útil en    profilaxis y tratamiento. El uso de cefalosporinas de tercera generación    y cloramfenicol no ha sido efectivo. 

Hay consenso en los siguientes esquemas terapéuticos:



-	Leptospirosis moderada o grave: penicilina 1 500 000      U cada 6 h ev o ampicilina 500 mg cada 6 h ev por 7 días.

-	Leptospirosis leves: doxiciclina 100 mg/día vo,      ampicilina 500-750 mg/6h vo o amoxicilina 500 mg/6h vo por 7 días.



Su prevención es muy difícil dada la imposibilidad    de eliminar los reservorios ampliamente distribuidos. Tanto la erradicación    de los roedores como la desinfección de áreas de trabajo contaminadas    y prohibición de baño en aguas contaminadas han demostrado utilidad.    La vacunación de mascotas ha disminuido la enfermedad en los animales,    pero estos pueden persistir como portadores y excretar leptospiras por orina,    la inmunidad lograda es transitoria y solo contra los serotipos que se encuentran    en la vacuna. No se dispone de vacuna para humanos.