https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000600781
Asociación LACHT con hipoplasia de la vía aérea superior. Caso clínico

CASO CLÍNICO

Asociación LACHT con hipoplasia de la vía aérea superior. Caso clínico

Iván José Ardila Gómez

 

 a

 

 

			

Diana Alejandra Ruiz Rodríguez

 

 b

 

 

			

María Rosalba Pardo Carrero

 

 c

 

 

			

aMédico y cirujano. Universidad Surcolombiana. Neiva, Huila, Colombia. Especialista en Pediatría. Universidad Militar nueva granada. Residente de segunda especialidad. Cuidado Intensivo Pediátrico. Universidad del Rosario. Bogotá, Colombia

bMédico y cirujano. Universidad Militar nueva granada. Especialista en Pediatría. Universidad Militar nueva granada. Bogotá, Colombia. Especialista en Cuidado intensivo pediátrico. Universidad CES. Medellín, Colombia

cMedico y cirujano. Pontificia Universidad Javeriana. Especialista en Pediatría. Pontificia Universidad Javeriana. Especialista en cuidado intensivo pediátrico. Universidad del Rosario. Jefe de la unidad de cuidado intensivo de la clínica infantil Colsubsidio. Bogotá, Colombia





Resumen

Introducción: 

La asociación Mardini-Nyhan o LACHT es una condición clínica de baja prevalência que cursa con alteraciones pulmonares, cardíacas y de las extremidades. Su etiología no está clara mente documentada hasta la fecha. 

Objetivo: 

Describir el caso de una niña de 4 meses y realizar una revisión de la literatura de los casos reportados sobre esta asociación, con el propósito de exponer las alteraciones encontradas y de esta forma orientar el diagnóstico temprano de esta entidad. 

Caso clínico: 

Niña de 4 meses de edad que ingresa a cuidado intensivo en insuficiencia respiratoria mixta, con alteraciones pulmonares, cardíacas y de extremidades que cumplen criterios para la asociación LACTH, se documenta adicionalmente hipoplasia de la vía aérea superior, que empeora la evolución, aumenta la dificultad en la ventilación mecánica y favorece el desenlace fatal a los 7 días de hospitali zación. 

Conclusiones: 

La asociación LACTH es una patología poco prevalente en la cual los hallazgos clínicos permiten sospechar el diagnóstico. Es caso clínico sería el primer caso diagnosticado en el continente americano y el caso número 11 descrito en la literatura mundial, aportando como nuevo hallazgo la asociación con hipoplasia de la vía aérea superior.

Palabras clave: Asociación Mardini-Nyhan; asociación LACTH; agenesia pulmonar

Introducción

La asociación Mardini-Nyhan o LACHT (Lung agenesis, congenital heart defects and thumb anomalies) es una condición clínica caracterizada por agenesia pulmonar que puede ser uni o bilateral, con defectos cardíacos congénitos y anomalías del dedo pulgar1,2,3. La primera descripción de esta asociación fue rea lizada por Mardini y Nyhan en el año de 19851,2,4,5, donde estudiaron cuatro pacientes que presentaban agenesia pulmonar, dos de ellos agenesia pulmonar parcial derecha y dos agenesia pulmonar izquierda. En este primer reporte 3 pacientes fueron mujeres y uno varón5. La consanguinidad parece tener relación con esta asociación ya que en la primera descripción de cuatro pacientes todos fueros producto de padres consanguíneos1. Sin embargo, en los casos publicados posteriormente no se describe una consanguinidad, ni alteraciones cromosómicas, por lo que la etiología sigue siendo incierta1,2,4,6. Hasta la fecha, se han do cumentado 10 casos de esta patología3, teniendo en cuenta que no se disponen hasta la fecha de pruebas confirmatorias, presentamos el caso número 11 ya que cumple los hallazgos clínicos que se describen en esta asociación clínica.

Reporte de caso

Niña de 4 meses que 10 días antes del ingreso a institución infantil presenta deposiciones líquidas sin moco ni sangre que mejoran con tratamiento sinto mático, posteriormente se evidencia tos seca, no cia-nosante ni emetizante, dificultad respiratoria y fiebre. Noción de contagio positivo: hermana mayor y padre con infección respiratoria alta. Se hospitaliza con diag nóstico de laringotraqueobronquiolitis, recibe manejo con corticoide sistémico e inhalado, adrenalina nebulizada, oxígeno por sistema de alto flujo e hidratación sin mejoría. Los paraclínicos de ingreso son sugerentes de una infección bacteriana, por lo que se inició tratamiento antibiótico con ampicilina sulbactam. Los estudios para virus respiratorio sincitial, influenza, adenovirus y parainfluenza resultaron negativos. La paciente evoluciona de forma tórpida, requiere trasla do a la unidad de cuidado intensivo pediátrico (UCIP) e inicio de ventilación mecánica.

Antecedentes

Hija de la segunda gestación de padres no consan guíneos, madre 24 años y padre 28 años. Parto por cesárea a las 36 semanas por oligoamnios, diagnóstico prenatal de agenesia pulmonar y dextrocardia detecta dos en la semana 20 de gestación en ecografía de deta lle; peso 2.800 g y talla 46 cm. Requirió hospitalización en unidad neonatal por 20 días y ventilación mecánica durante 2 días. Sin hospitalizaciones posteriores. De pendiente de oxígeno por cánula nasal a bajo flujo has ta la enfermedad actual. Retraso leve del desarrollo psi comotor. Antecedentes familiares negativos. Hermana de 2 años 6 meses sana.

En seguimiento clínico ambulatorio interdiscipli nario por pediatría, cardiología pediátrica, neumología pediátrica, genética humana, se realizaron valoracio nes clínicas y estudios complementarios encontrando los siguientes hallazgos:





• Angiotomografia de tórax con reconstrucción tridi mensional reporta ausencia de la arteria pulmonar y bronquio fuente derechos. El corazón y el medias tino se localizan en el hemitorax derecho, tronco principal de la arteria pulmonar diámetro mayor de 9,2 mm, no se documentaron defectos intralumi-nares en las arterias pulmonares, ni cortocircuitos de izquierda a derecha, aumento global del tamaño de las cavidades derechas, hiperinsuflación com pensatoria del pulmón izquierdo (Figura 1).





• Angiotomografia de tórax con reconstrucción tridi mensional reporta ausencia de la arteria pulmonar y bronquio fuente derechos. El corazón y el medias tino se localizan en el hemitorax derecho, tronco principal de la arteria pulmonar diámetro mayor de 9,2 mm, no se documentaron defectos intralumi-nares en las arterias pulmonares, ni cortocircuitos de izquierda a derecha, aumento global del tamaño de las cavidades derechas, hiperinsuflación com pensatoria del pulmón izquierdo (Figura 1).





Figura 1 Angiotomografía de tórax con reconstrucción tridi mensional: ausencia de la arteria pulmonar y bronquio fuente derechos, el corazón y el mediastino se localizan en el hemitórax derecho, sin defectos intraluminares en las arterias pulmonares, aumento global del tamaño de las cavidades derechas. 





Figura 1 Angiotomografía de tórax con reconstrucción tridi mensional: ausencia de la arteria pulmonar y bronquio fuente derechos, el corazón y el mediastino se localizan en el hemitórax derecho, sin defectos intraluminares en las arterias pulmonares, aumento global del tamaño de las cavidades derechas. 





• Ecocardiograma modo M bidimensional doppler color: hipertensión pulmonar moderada, dextrocardia con dextroapex, buena función biventricular, coronarias normales, foramen oval normal para la edad. • Cariotipo 46, XX. • FISH negativo para microdeleción 22q11. No se realizaron otras pruebas de citogenética. • Hallazgos clínicos positivos: frente amplia, dismi nución del murmullo vesicular en hemitorax dere cho, soplo cardíaco grado III/VI en todos los focos, dedo pulgar derecho hipoplasico y de inserción proximal.





• Ecocardiograma modo M bidimensional doppler color: hipertensión pulmonar moderada, dextrocardia con dextroapex, buena función biventricular, coronarias normales, foramen oval normal para la edad. • Cariotipo 46, XX. • FISH negativo para microdeleción 22q11. No se realizaron otras pruebas de citogenética. • Hallazgos clínicos positivos: frente amplia, dismi nución del murmullo vesicular en hemitorax dere cho, soplo cardíaco grado III/VI en todos los focos, dedo pulgar derecho hipoplasico y de inserción proximal.

Con los hallazgos de agenesia pulmonar derecha, ausencia de arteria pulmonar, dextrocardia con dextroapex, hipertensión pulmonar y las anomalías del dedo pulgar se hace diagnóstico de asociación LACHT.

Durante la estancia en UCIP, su evolución clínica es tórpida con mala respuesta al manejo con ventila ción no invasiva, por lo que requirió manejo avanzado de la vía aérea (vía aérea difícil, tubo traqueal no avan za quedando insinuado sobre el anillo cricoides). Se deja en ventilación mecánica convencional con estra tegia protectora para pulmón único (hipercapnia per misiva e hipoxemia controlada), radiografía de tórax con pérdida de la radiolucidez del hemitorax derecho e hiperinsuflación compensatoria del pulmón izquier do (Figuras 2 y 3). Progresa a shock séptico requirien do soporte vasoactivo con noradrenalina y milrino-ne. Ecocardiograma modo M bidimensional doppler color con hallazgos iguales a los documentados en el seguimiento ambulatorio, se formula sildenafil por hipertensión pulmonar. Presenta un paro cardiores-piratorio que responde a maniobras de reanimación avanzada a los 4 min. En seguimiento por cardiolo gía se considera manejo adecuado para la hiperten sión pulmonar (HTP). Presenta trastorno severo de la oxigenación, se decide pasar a ventilación de alta fre cuencia, no se logran metas hemodinámicas ni respi ratorias por lo que se deja nuevamente en ventilación convencional. La paciente demanda mayor soporte vasoactivo, por shock séptico resistente a catecolami-nas se adiciona vasopresina e hidrocortisona. Dada la evolución clínica y dificultades en la ventilación me cánica se decide realización de fibrobroncoscopia, que revela hipoplasia y disminución del calibre de la vía aérea en toda su extensión desde las cuerdas vocales hasta el inicio de los bronquios segmentarios del pul món izquierdo, no hay ostium para el bronquio fuente del pulmón derecho; se considera que no es candidata para manejo quirúrgico.

Durante su estancia en cuidado crítico no se docu menta disfunción renal, hematológica ó gastrointesti nal. Recibió nutrición enteral con aportes plenos con adecuada tolerancia. Desde el punto de vista metabó lico cursó con hipokalemia moderada que se corrigió por vía endovenosa; no presentó convulsiones ni mo vimientos anormales, se logró plano adecuado de seda ción y analgesia con opioides y ketamina.





Figura 2 Radiografía de tórax con pérdida de la radiolucidez del hemitórax derecho en relación a agenesia pulmonar, hiperinsuflación compensatoria del pulmón izquierdo, catéter central, tubo orotraqueal y sonda gástrica en adecuada posición. 





Figura 2 Radiografía de tórax con pérdida de la radiolucidez del hemitórax derecho en relación a agenesia pulmonar, hiperinsuflación compensatoria del pulmón izquierdo, catéter central, tubo orotraqueal y sonda gástrica en adecuada posición. 





Figura 3 Radiografía de tórax con pérdida de la radiolucidez del hemitorax derecho en relación a agenesia pulmonar, hiperinsuflación compensatoria del pulmón izquierdo, opacidades alveolares en la base del pulmón izquierdo. 





Figura 3 Radiografía de tórax con pérdida de la radiolucidez del hemitorax derecho en relación a agenesia pulmonar, hiperinsuflación compensatoria del pulmón izquierdo, opacidades alveolares en la base del pulmón izquierdo. 

Evolución progresiva hacia el deterioro, se docu menta empeoramiento radiológico y de los índices de oxigenación, cumple criterios de síndrome de dificul tad respiratoria aguda (SDRA). Requiere aumento del soporte vasoactivo sin lograr mejoría de la alteración de la microcirculación y macrohemodinamia, se asocia acidemia respiratoria grave, presenta un paro cardiorrespiratorio sin respuesta a las maniobras de reanima ción, fallece a los 7 días de ingreso a la institución.

Discusión

La asociación LACHT es una condición clínica ca racterizada por agenesia pulmonar uni o bilateral, de fectos cardíacos congénitos y anomalías del dedo pul gar en la que la causa no esta claramente documentada1,2,3. La descripción inicial de los pacientes se realizó dentro del estudio de la agenesia pulmonar.

La agenesia pulmonar se describió por primera vez por Pozze en 1673 en la necropsia de un paciente femenino6,7,8,9,10, es un defecto poco común10,11,12, docu mentándose una prevalencia de 0,5 a 1 por 100.000 na cimientos y 1 en 10.000-15.000 necropsias. Esta condi ción consiste en la ausencia de bronquios, parénquima y vasculatura pulmonar2,7,10,13,14, pudiendo ser unilate ral o bilateral7,15, siendo la primera mas frecuente, la agenesia derecha se asocia a mayores complicaciones7, defectos cardiovasculares (14%), musculoesqueléticos (12%), gastrointestinales, (14%) genitourinarios (9%), vasculares (9%). Puede aparecer de forma aislada o ha cer parte de una entidad clínica como por ejemplo, sín drome de Goldenhar, asociación VACTER, síndrome por microdeleción 22q11, síndrome de Holt-Oram y síndrome de Opitz G1,4,6,9-12,16.

La alteración en el desarrollo embriológico se presenta en la cuarta semana de gestación, causada por una división desigual de las dos yemas pulmonares7,10,12,14, no es claro el factor desencadenante pero se han planteado como opciones factores genéticos, defi ciencia de vitamina A, acido fólico, infecciones virales y la exposición a salicilatos7,8,12,13.

En los casos de agenesia pulmonar unilateral, la expectativa de vida depende de las comorbilidades asociadas6,10,16; los casos bilaterales son incompatibles con la vida; como el primero de ellos descrito por Mor-gani en el año de 195517. Uno de los casos reportados de agenesia pulmonar bilateral fue una paciente pre matura de 29 semanas, con ecografía prenatal dentro de limites normales, que nace sin esfuerzo respiratorio y en el que no se logra intubación endotraqueal por vía aérea difícil. La paciente falleció a los 26 min y en la necropsia se documentó agenesia pulmonar bilateral con tráquea de 1 cm blindada al final, una condición incompatible con la vida15.

La agenesia pulmonar inicialmente se clasificó se gún los grupos descritos por Schneider y Schwalbe, en el grupo 1: pulmón y arteria pulmonar completamen te ausentes, grupo 2: ausencia del pulmón y la arteria pulmonar con bronquio rudimentario que sale de la tráquea, y en el grupo 3 hay un pulmón hipoplasico con un bronquio bien formado5. Posteriormente, esta clasificación fue modificada por Boyden en el año de 1955, tipo 1 (agenesia) ausencia completa de bron quios y pulmón sin suplencia vascular del lado afecta do, tipo 2 (aplasia) bronquio rudimentario y ausencia completa del parénquima pulmonar, tipo 3 (hipoplasia) presencia de cantidad variable del árbol bronquial, parénquima pulmonar y soporte vascular7,10,11,12. La paciente del presente reporte actual se clasificó como de tipo 1 (agenesia).

El reporte de caso presentado por Jaiman y cols. es el único caso de un mortinato, hijo de madre de 29 años, con controles prenatales normales hasta la sema na 32 de gestación cuando documentan truncus arte rioso tipo I y restricción del crecimiento intrauterino. A la semana 36 no se documentó actividad cardíaca, indujeron el parto encontrando mortinato de sexo femenino, peso 1.200 g que presentaba hallazgos clínicos de la asociación LACHT (primera falange rudimenta ria y primer metacarpiano oblicuo, agenesia pulmonar derecha, ausencia de arteria pulmonar ipsilateral, co razón izquierdo hipoplásico, foramen oval permeable, comunicación interventricular y vena cava superior izquierda drenando al seno coronario)2.

El diagnóstico prenatal constituye una gran herra mienta para la detección de alteraciones genéticas de origen cardíaco y pulmonar, tal como ocurrió en el presente caso en el que a la semana 20 de gestación por ecografía prenatal de detalle se documentó la agenesia pulmonar y las alteraciones cardíacas, como sucedió en los pacientes reportados por Hastings y cols.4. Los hallazgos que se detectan en el período prenatal alertan sobre las posibles complicaciones en la etapa neonatal y pueden ayudar a disponer los tratamientos interdis ciplinarios que necesitan estos pacientes.

En uno de los pacientes reportado por Hastings y cols., se documentó que el hermano mayor presentaba cardiopatía congénita compleja, alteración bilateral de la segmentación pulmonar sin alteración en las extremidades4.

La presentación clínica de los pacientes con agene sia pulmonar y los reportados con asociación LACHT es muy variada, algunos presentan síntomas desde el nacimiento mientras otros alcanzan la adolescencia y la vida adulta sin presentar sintomatología o sin ser diagnosticados. Durante los primeros 5 años de vida muchos de estos pacientes presentan cuadros sibilan tes o infecciosos pulmonares recurrentes y aproxima damente el 50% de ellos fallecen a esta edad; nuestra paciente falleció a los 4 meses de edad4,8,10,12,16,17.

Los paciente reportados hasta la fecha con la aso ciación LACHT tienen las siguientes características: el 91% de los casos eran de sexo femenino, de los 11 pa cientes sólo uno presentó historia familiar cumpliendo criterios pulmonares y cardíacos pero sin alteraciones del pulgar. La agenesia pulmonar fue derecha en el 63,6% de los casos. Dentro de las principales anomalías cardíacas documentadas se encuentran defecto septal auricular, defecto septal ventricular, drenaje venoso pulmonar anómalo total, arco aórtico hipoplásico, estenosis pulmonar, vena cava superior izquierda y dextrocardia con dextroapex. En las anomalías del pul gar se han reportado duplicación, pulgar trifalángico, pulgar hipoplásico y de inserción proximal y pulgar rudimentario. En ninguno de los casos reportados se han documentado alteraciones en el cariotipo, en las pruebas de hibridación fluorescente in situ o en estu dios moleculares3.

Nuestra paciente tiene la particularidad de una alte ración en la morfología de la vía aérea superior que no se había documentado en otros casos. En este caso se documentó hipoplasia y disminución del calibre de la vía aérea en toda su extensión desde las cuerdas vocales hasta el inicio de los bronquios segmentarios del pul món izquierdo, sin observarse ostium para el bronquio fuente del pulmón derecho, hallazgo que representaba un factor de riesgo adicional para el tratamiento de la patología infecciosa respiratoria y una disminución de las opciones terapéuticas, como por ejemplo, la realiza ción de una traqueostomía.

Entre las complicaciones que presentan estos pa cientes y a las que se enfrentan los profesionales de la sa lud tanto en la sala de emergencias como en la UCIP, se describen la falla cardíaca descompensada y las infeccio nes del tracto respiratorio. En los pacientes en los que se reportó causa de muerte en la literatura revisada e inclu yendo el caso actual se encuentran: un paciente de 1 mes que fallece por disfunción multiorgánica secundaria a sepsis por Salmonella y tres pacientes que fallecieron por sepsis de origen pulmonar a los cuatro, nueve y quince meses de edad, sin aislamiento bacteriano3.

Conclusiones

La asociación Mardini-Nyhan o LACHT, es una condición clínica de baja prevalencia, caracterizada por agenesia pulmonar, defectos cardíacos congénitos y anomalías del dedo pulgar, en la que la causa no está claramente definida, no hay mutaciones genéticas o alteraciones cromosómicas documentadas hasta la ac tualidad. Es importante conocer los hallazgos clínicos de esta asociación para identificar tempranamente a los pacientes, realizar estudios complementarios bus cando otras alteraciones asociadas, establecer el trata miento de soporte necesario y nutrir la literatura actual referente a este tema.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener conflicto de intereses.