https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000500004
Extubación fallida en pacientes pediátricos después de cirugía de cardiopatías congénitas

   INTRODUCCIÓN El uso de ventilación mecánica          (VM) es habitual en el tratamiento de los pacientes sometidos a cirugía          de cardiopatías congénitas (CCC). La VM no está exenta          de complicaciones1,2,          por lo que es deseable el retiro oportuno y precoz de este soporte. El          éxito de la extubación depende fundamentalmente de la resolución          del problema que motivó la VM, de la capacidad de intercambio gaseoso          pulmonar, fuerza muscular, indemnidad de la vía aérea, estado          nutricional y del uso prudente de los relajantes musculares y sedoanalgésicos.          La falla en la extubación se asocia a una prolongación en          los tiempos de VM, mayor incidencia de neumonía3,          estadía prolongada en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI)3,4          y mayor mortalidad3-9.  Las tasas de extubación fallida          (EF) reportadas en la literatura presentan una gran variabilidad. En adultos          las tasas oscilan entre 1,8 a 18,6%5,10,11          y en estudios pediátricos los rangos van de 6,7 a 22%9,12-19.          Sin embargo, los estudios disponibles son difíciles de comparar;          muchos de ellos son en poblaciones relativamente pequeñas y con          diseños poco homologables. También es muy cambiante el criterio          para considerar cuándo una extubación es fallida, existiendo          estudios que excluyen a aquellos pacientes con obstrucción de la          vía aérea alta expresada como estridor laríngeo y          otros en que sí se considera este factor como causal de EF, en          algunos hasta en un 37,3% de los casos20.          Algunos trabajos incluyen a todos los pacientes conectados a VM, mientras          que otros exigen un mínimo de 24 a 48 h de ventilación.          Por otro lado, la definición misma de EF suele ser heterogénea,          aunque la mayoría la considera como la necesidad de reintubar y          conectar a VM dentro de las 48 a 72 h que siguen al intento de extubación3,9,12,14,19.  Los niños sometidos a CCC representan          una población particular y bien definida. En ellos concurren varios          factores que pueden incidir en el fracaso de una extubación, tales          como la alteración de la pared torácica y de la mecánica          respiratoria condicionada por la toracotomía, la mayor frecuencia          de síndromes genéticos y malformaciones asociadas en pacientes          con cardiopatías congénitas, alteraciones cardiovasculares          inherentes a los defectos reparados o a los procedimientos quirúrgicos          y, por último, los efectos deletéreos propios de la circulación          extracorpórea (CEC) sobre la función cardiorrespiratoria21.          La mayor parte de los estudios relativos a la extubación de pacientes          pediátricos sometidos a CCC están enfocados al éxito          de este procedimiento realizado precozmente17,18,22-27,          encontrándose muy pocos destinados a identificar factores de riesgo          para EF en este tipo de pacientes19.  El objetivo de este estudio es determinar          la tasa de EF en una población de niños sometidos a CCC          e identificar posibles factores de riesgo para esta complicación.            PACIENTES Y MÉTODO Se realizó una revisión retrospectiva          de los pacientes postoperados cardíacos tratados en la UCI Pediátrica          del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica          de Chile entre junio de 1996 y noviembre del 2002. Los pacientes fueron          identificados a través de la base de datos de la unidad.  En el estudio se incluyeron todos los          niños menores de 3 años que fueron sometidos a CCC con CEC.          Fueron excluidos aquellos casos que se trasladaron a otro centro asistencial          antes de ser extubados.  Para la extubación de la mayoría          de los pacientes se procedió según el esquema de “weaning”          ventilatorio establecido en las guías de práctica clínica          de nuestra unidad, las cuales establecen como condición que el          paciente sea capaz de mantener saturaciones de oxígeno y gases          arteriales adecuados para su fisiopatología circulatoria con FiO2          mínima y movilizar volúmenes corrientes de > 6 ml/k al          estar en modalidad ventilatoria de “presión soporte”          con 6 mmHg por un periodo de 30 minutos.   La EF se definió como la necesidad          de reintubar al paciente dentro de las 72 h posteriores a su intento de          extubación, independiente del tiempo en VM.  Para cada grupo de pacientes se analizaron          y compararon las variables de edad, sexo, malformación cardíaca,          procedimiento quirúrgico, tiempo de CEC, tiempo de clampeo aórtico          y paro circulatorio con hipotermia profunda (PCHP) cuando correspondía,          cirugías previas, tiempo de VM y la presencia de otras posibles          complicaciones postoperatorias.  El análisis estadístico          de variables continuas se realizó mediante t-Student, para aquellas          con distribución normal, y mediante test de Wilcoxon para aquellas          muestras independientes sin distribución normal; para las variables          discretas se utilizó c2          y Test de Fisher. Estos datos se analizaron con una regresión logística          univariable y multivariable.   RESULTADOS De un total de 448 pacientes con CCC ingresados          a la base de datos, 242 cumplían con los criterios de inclusión          a este estudio. Los diagnósticos al momento de la cirugía          se resumen en la tabla 1.       Tabla 1. Defectos cardíacos              sometidos a cirugía de cardiopatías congénitas              (clasificadas según defectos predominates)           

 La relación entre sexo masculino          y femenino fue de 1:1. Hubo 24 niños que presentaron al menos un          episodio de EF (9,9%), 8 de los cuales tuvieron más de un evento          de EF durante su postoperatorio. La mediana de edad (y rango) fue de 5          (0-35) meses. Al comparar el grupo de extubación exitosa (EE) vs          EF, la mediana (rango) de edad fue 5 meses (0-35) vs 4 meses (0-24), respectivamente          (p = 0,21). Sin embargo, el grupo de niños menores de 6 meses tuvo          una incidencia de EF de 12,6% comparado con un 4,8% en los mayores de          6 meses (p = 0,055).   En el grupo estudiado hubo 18 pacientes          (7,4%) con síndrome de Down, los cuales presentaron una tasa de          EF de 22,2% comparado con un 8,9% en los pacientes sin esta condición          (p = 0,069).  Al analizar las variables intraoperatorias          en el grupo total de pacientes, el tiempo de CEC tuvo una duración          de 105,5 ± 53,3 min y el clampeo aórtico de 48,2 ±          26,6 min. En la tabla 2 se comparan estas mismas variables          entre los grupos con EE y EF. En 22 pacientes (9,1%) se utilizó          PCHP, de estos un 22,7% presentó EF comparado con un 8,6% en aquellos          que no fueron sometidos a esta técnica (p = 0,035).      Tabla 2. Tiempos de circulación              extracorpórea (CEC) y clampeo aórtico en los grupos              con extubación exitosa (EE) y extubación fallida (EF)                        

 La relación entre las complicaciones          postoperatorias analizadas y la incidencia de EE y EF se describe en la          tabla 3.       Tabla 3. Incidencia de complicaciones              postoperatorias en pacientes con extubación exitosa (EE) y              extubación fallida (EF)          

 La mediana de días en VM para el          total de la muestra fue de 2 (0-53) días, encontrándose          diferencias significativas entre los grupos con EE y EF: 1 (0-35) vs 7,5          (1-53) días (p = 0,001).  En la identificación de factores          de riesgo para EF mediante el análisis de regresión uni          y multivariable se encontraron valores significativos para PCHP (p = 0,043          OR = 3,1 IC = 1,03-9,37), estridor laríngeo (p = 0,0006 OR = 21,6          IC = 3,72-125,3), neumonía intrahospitalaria (p = 0,035 OR = 31          IC = 3,0-311), edad < 6 meses (p = 0,03 OR = 3,7 IC = 1,1-12,4) y síndrome          de Down (p = 0,009 OR = 5,7 IC = 1,5-21,2).  DISCUSIÓN En el grupo de pacientes estudiado la tasa          de EF fue de 9,9%, incidencia muy cercana a lo reportado en poblaciones          comparables19. En el presente estudio empleamos          el criterio más estricto para definir la EF, considerando un plazo          de 72 h postextubación, lo que podría aumentar la tasa de          EF en comparación a otros estudios menos exigentes9,12,14,19.  Si bien los pacientes menores de 6 meses          tuvieron una mayor tendencia a la EF, la edad como variable única          no pudo demostrarse como un factor de riesgo estrictamente significativo.          A pesar de lo anterior, este hecho debe tomarse en cuenta considerando          que un alto porcentaje de las CCC se realiza en este grupo etario (65,7%          en este estudio).  Como era esperable en un grupo de pacientes          con CCC, un número importante de ellos presentó síndrome          de Down, en los cuales se observó una mayor incidencia de EF. Esto          no sorprende, pues los niños con esta genopatía tienen factores          anatómicos bien definidos que condicionan inestabilidad de la vía          aérea superior. Sin embargo, esta tendencia sólo fue estadísticamente          significativa en los menores de 6 meses, aumentando el riesgo de EF en          5,7 veces. En otros estudios el síndrome de Down ha demostrado          ser un factor de riesgo para EF por sí solo19,26.  Encontramos que el PCHP constituye un          factor de riesgo significativo, aumentando 3 veces la posibilidad de EF.          Esta asociación también fue demostrada por Harrison et al19.          Es difícil encontrar una explicación clara para este hallazgo,          salvo que el PCHP se asocia con procedimientos quirúrgicos más          laboriosos y prolongados y, por lo tanto, evoluciones postoperatorias          más complejas. El autor citado tampoco arriesga otras explicaciones          para esta asociación.  Ninguna de las complicaciones postoperatorias          analizadas en este estudio se asoció en forma significativa a EF,          salvo la presencia de estridor laríngeo (tabla          3). En presencia de este último, el riesgo de EF aumentó          21 veces, sin embargo, el limitado número de casos genera un intervalo          de confianza demasiado amplio y esto no permite un adecuado análisis          estadístico. En varios estudios el estridor laríngeo ha          sido identificado como el principal factor causal de EF, tanto en adultos          como en niños9,16,18,20,29.          La asociación con neumonía intrahospitalaria, más          que un factor de riesgo, pareciera ser una consecuencia de la EF, considerando          que ésta se asocia a tiempos de VM significativamente más          prolongados como consecuencia de los nuevos intentos de “weaning”.  Para lograr una EE es importante conocer          los factores que dificultan este objetivo. En el presente estudio hemos          identificado la edad de menos de 6 meses, el síndrome de Down,          el uso de PCHP durante la cirugía y la presencia de estridor laringeo          postextubación como factores de riesgo significativos para la EF.          Estos deben tenerse presente en el tratamiento del período postoperatorio          precoz de los pacientes sometidos a CCC, considerando, además,          que la EF es un elemento que puede estar relacionado con una mayor morbilidad          postoperatoria.    REFERENCIAS 1.- Orlowski JP, Ellis          NG, Amin NP, et al: Complications of airway intrusion in 100 consecutive          cases in a pediatric ICU. Crit Care Med 1980; 8: 324-31.        [ Links ] 2.- Benjamin PK, Thompson          JE, O'Rourke PP: Complications of mechanical ventilation in a children's          hospital multidisciplinary intensive vare unit. Respir Care 1990; 35:          873-8.        [ Links ] 3.- Epstein SK, Ciubotaru          Rl, Wong JB: Effect of failed extubation on the outcome of mechanical          ventilation. Chest 1997; 112: 186-92.        [ Links ] 4.- Rady M, Ryan T: Perioperative          predictors of extubation failure and effect on clinical outcome after          cardiac surgery. Crit Care Med 1990; 27: 340-7.        [ Links ] 5.- Esteban A, Inmaculada          A, Gordo F, et al: Extubation outcome alter spontaneus breathing trials          with T-tube or pressure support ventilation. Am J Respir Crit Care Med          1997; 156: 459-65.        [ Links ] 6.- Demling RH, Read T,          Lind LJ, et al: Incidente and morbility of extubation failure in surgical          intensive care patients. Crit Care Med 1988; 16: 573-7.         [ Links ] 7.- Manczur T, Greenough          A, Pryor D, et al: Comparision of predictors of extubation from mechanical          ventilation in children. Pediatric Crit Care Med 2000; 1: 28-32.        [ Links ] 8.- Epstein SK, Ciubotaru          RL: Independent effect of etiology of failure and time of reintubation          on outcome for patient failing extubation. Am J Respir Crit Care Med 1998;          489-93.        [ Links ] 9.- Edmunds S, Weiss I,          Harrison R: Extubation failure in a large pediatric ICU population. Chest          2001; 119: 897-900.        [ Links ] 10.- DeHaven CB, Hurst          JM, Branson RD: Evaluation of two different extubation criteria: atributes          contributing to success. Crit Care Med 1986; 14: 92-4.        [ Links ] 11.- Ely EW, Baker AM,          Dunagan DP, et al: Effect on the duration of mechanical ventilation of          identifying patients capable of breathing spontaneously. N Engl J Med          1996; 335: 1864-9.        [ Links ] 12.- Khan N, Brown A,          Venkataraman ST: Predictors of extubation success and failure in mechanically          ventilated infants and children. Crit Care Med 1996; 24: 1568-79.        [ Links ] 13.- Baumeister BL, El-Khatib          M, Smith PG, et al: Evaluation of predictors of weaning from mechanical          ventilation in pediatric patients. Pediatric Pulmonol 1997; 24: 344-52.        [ Links ] 14.- Farias JA, Alia          I, Esteban A, et al: Weaning from mechanical ventilation in pediatric          intensive care patients. Intens Care Med 1998; 24: 1070-5.        [ Links ] 15.- Epstein SK: Decision          to extubate. Intensive Care Med 2002; 28: 535-46.        [ Links ] 16.- Farias JA: A comparasion          of two methods to perform a breathing trial before extubation in pediatric          intensive care patients. Intensive Care Med 2001; 27: 1649-54.        [ Links ] 17.- Venkataraman ST,          Khan N, Brown A: Validation of predictors of extubation succes and failure          in mechanically ventilated infants and children. Crit Care Med 2000; 28:          2991-6.        [ Links ] 18.- Barash PG, Lescovich          F, Katz J, et al: Early extubation following pediatric cardiothoracic          operation: a viable alternative. Ann Thorac Surg 1980; 29: 228-33.        [ Links ] 19.- Harrison AM, Cox          AC, Davis S: Failed extubation after cardiac surgery in young children:          prevalence, pathogenesis, and risk factors. Pediatr Crit Care Med 2002;          3: 148-52.        [ Links ] 20.- Beckmann U, Guillies          DM: Factors associated with reintubation in intensive care: an analysis          of causes and outcomes. Chest 2001; 120: 538-42.        [ Links ] 21.- Kern F, Greeley          W, Ungerleider R: Cardiopulmonary bypass. En: Nichols DG, Cameron DE,          Greeley WJ, et al: (Eds). Critical Heart Disease in Infants and Children.          St Louis, MO. Mosby, 1995: 497-529.        [ Links ] 22.- Schuller JL, Bovill          JG, Nijveld A, et al: Early extubation of the trachea after open heart          surgery for congenital heart disease. Br J Anaesh 1984; 56: 1101.        [ Links ] 23.- Robinson A: Early          extubation after pediatric heart surgery: the future?. Crit Care Med 2002;          30: 940-1.        [ Links ] 24.- Heard GG, Lamberti          JJ, Park SM, et al: Early extubation after surgical repair of congenital          heart disease. Crit care Med 1985; 13: 830-2.        [ Links ] 25.- Kanter RK, Bove          EL, Tobin JR, et al: Prolonged mechanical ventilation of infants after          open heart surgery. Crit care Med 1986; 14: 212-4.        [ Links ] 26.- Fisher JE, Allen          P, Fanconi S: Delay of extubation in neonates and children after cardiac          surgery: impact of ventilator-associated pneumonia. Intensive Care Med          2000; 26: 942-9.        [ Links ] 27.- Ip P, Chiu CS, Cheung          YF: Risk factors prolonging ventilation in young children after cardiac          surgery: Impact of noninfectious pulmonary complications. Ped Crit Care          Med 2002; 3: 269-74.        [ Links ] 28.- Anene O, Meert KL,          Uy H, et al: Dexamethasone for the prevention of post-extubation airway          obstruction: a prospective, randomized, double-blind, placebo-controlled          trial. Crit Care Med 1996; 24: 1666-9.        [ Links ] 29.- Kemper KJ, Benson          MS, Bishop MJ: Predictors of postextubation stridor in pediatric trauma          patients. Crit care Med 1991; 19: 352-5.        [ Links ]  Trabajo recibido el 3 de mayo de 2004,          devuelto para corregir el 3 de junio de 2004, segunda versión el          7 de junio de 2005, devuelto segunda versión para corregir el 27          de julio de 2005, tercera versión el 24 de agosto de 2005, aceptado          para publicación el 24 de septiembre de 2005. 

 INTRODUCCIÓN

El uso de ventilación mecánica          (VM) es habitual en el tratamiento de los pacientes sometidos a cirugía          de cardiopatías congénitas (CCC). La VM no está exenta          de complicaciones1,2,          por lo que es deseable el retiro oportuno y precoz de este soporte. El          éxito de la extubación depende fundamentalmente de la resolución          del problema que motivó la VM, de la capacidad de intercambio gaseoso          pulmonar, fuerza muscular, indemnidad de la vía aérea, estado          nutricional y del uso prudente de los relajantes musculares y sedoanalgésicos.          La falla en la extubación se asocia a una prolongación en          los tiempos de VM, mayor incidencia de neumonía3,          estadía prolongada en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI)3,4          y mayor mortalidad3-9.

 Las tasas de extubación fallida          (EF) reportadas en la literatura presentan una gran variabilidad. En adultos          las tasas oscilan entre 1,8 a 18,6%5,10,11          y en estudios pediátricos los rangos van de 6,7 a 22%9,12-19.          Sin embargo, los estudios disponibles son difíciles de comparar;          muchos de ellos son en poblaciones relativamente pequeñas y con          diseños poco homologables. También es muy cambiante el criterio          para considerar cuándo una extubación es fallida, existiendo          estudios que excluyen a aquellos pacientes con obstrucción de la          vía aérea alta expresada como estridor laríngeo y          otros en que sí se considera este factor como causal de EF, en          algunos hasta en un 37,3% de los casos20.          Algunos trabajos incluyen a todos los pacientes conectados a VM, mientras          que otros exigen un mínimo de 24 a 48 h de ventilación.          Por otro lado, la definición misma de EF suele ser heterogénea,          aunque la mayoría la considera como la necesidad de reintubar y          conectar a VM dentro de las 48 a 72 h que siguen al intento de extubación3,9,12,14,19.

 Los niños sometidos a CCC representan          una población particular y bien definida. En ellos concurren varios          factores que pueden incidir en el fracaso de una extubación, tales          como la alteración de la pared torácica y de la mecánica          respiratoria condicionada por la toracotomía, la mayor frecuencia          de síndromes genéticos y malformaciones asociadas en pacientes          con cardiopatías congénitas, alteraciones cardiovasculares          inherentes a los defectos reparados o a los procedimientos quirúrgicos          y, por último, los efectos deletéreos propios de la circulación          extracorpórea (CEC) sobre la función cardiorrespiratoria21.          La mayor parte de los estudios relativos a la extubación de pacientes          pediátricos sometidos a CCC están enfocados al éxito          de este procedimiento realizado precozmente17,18,22-27,          encontrándose muy pocos destinados a identificar factores de riesgo          para EF en este tipo de pacientes19.

 El objetivo de este estudio es determinar          la tasa de EF en una población de niños sometidos a CCC          e identificar posibles factores de riesgo para esta complicación.          

 PACIENTES Y MÉTODO

Se realizó una revisión retrospectiva          de los pacientes postoperados cardíacos tratados en la UCI Pediátrica          del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica          de Chile entre junio de 1996 y noviembre del 2002. Los pacientes fueron          identificados a través de la base de datos de la unidad.

 En el estudio se incluyeron todos los          niños menores de 3 años que fueron sometidos a CCC con CEC.          Fueron excluidos aquellos casos que se trasladaron a otro centro asistencial          antes de ser extubados.

 Para la extubación de la mayoría          de los pacientes se procedió según el esquema de “weaning”          ventilatorio establecido en las guías de práctica clínica          de nuestra unidad, las cuales establecen como condición que el          paciente sea capaz de mantener saturaciones de oxígeno y gases          arteriales adecuados para su fisiopatología circulatoria con FiO2          mínima y movilizar volúmenes corrientes de > 6 ml/k al          estar en modalidad ventilatoria de “presión soporte”          con 6 mmHg por un periodo de 30 minutos. 

 La EF se definió como la necesidad          de reintubar al paciente dentro de las 72 h posteriores a su intento de          extubación, independiente del tiempo en VM.

 Para cada grupo de pacientes se analizaron          y compararon las variables de edad, sexo, malformación cardíaca,          procedimiento quirúrgico, tiempo de CEC, tiempo de clampeo aórtico          y paro circulatorio con hipotermia profunda (PCHP) cuando correspondía,          cirugías previas, tiempo de VM y la presencia de otras posibles          complicaciones postoperatorias.

 El análisis estadístico          de variables continuas se realizó mediante t-Student, para aquellas          con distribución normal, y mediante test de Wilcoxon para aquellas          muestras independientes sin distribución normal; para las variables          discretas se utilizó c2          y Test de Fisher. Estos datos se analizaron con una regresión logística          univariable y multivariable. 

 RESULTADOS

De un total de 448 pacientes con CCC ingresados          a la base de datos, 242 cumplían con los criterios de inclusión          a este estudio. Los diagnósticos al momento de la cirugía          se resumen en la tabla 1. 

  

 La relación entre sexo masculino          y femenino fue de 1:1. Hubo 24 niños que presentaron al menos un          episodio de EF (9,9%), 8 de los cuales tuvieron más de un evento          de EF durante su postoperatorio. La mediana de edad (y rango) fue de 5          (0-35) meses. Al comparar el grupo de extubación exitosa (EE) vs          EF, la mediana (rango) de edad fue 5 meses (0-35) vs 4 meses (0-24), respectivamente          (p = 0,21). Sin embargo, el grupo de niños menores de 6 meses tuvo          una incidencia de EF de 12,6% comparado con un 4,8% en los mayores de          6 meses (p = 0,055). 

 En el grupo estudiado hubo 18 pacientes          (7,4%) con síndrome de Down, los cuales presentaron una tasa de          EF de 22,2% comparado con un 8,9% en los pacientes sin esta condición          (p = 0,069).

 Al analizar las variables intraoperatorias          en el grupo total de pacientes, el tiempo de CEC tuvo una duración          de 105,5 ± 53,3 min y el clampeo aórtico de 48,2 ±          26,6 min. En la tabla 2 se comparan estas mismas variables          entre los grupos con EE y EF. En 22 pacientes (9,1%) se utilizó          PCHP, de estos un 22,7% presentó EF comparado con un 8,6% en aquellos          que no fueron sometidos a esta técnica (p = 0,035).

  

 La relación entre las complicaciones          postoperatorias analizadas y la incidencia de EE y EF se describe en la          tabla 3. 

  

 La mediana de días en VM para el          total de la muestra fue de 2 (0-53) días, encontrándose          diferencias significativas entre los grupos con EE y EF: 1 (0-35) vs 7,5          (1-53) días (p = 0,001).

 En la identificación de factores          de riesgo para EF mediante el análisis de regresión uni          y multivariable se encontraron valores significativos para PCHP (p = 0,043          OR = 3,1 IC = 1,03-9,37), estridor laríngeo (p = 0,0006 OR = 21,6          IC = 3,72-125,3), neumonía intrahospitalaria (p = 0,035 OR = 31          IC = 3,0-311), edad < 6 meses (p = 0,03 OR = 3,7 IC = 1,1-12,4) y síndrome          de Down (p = 0,009 OR = 5,7 IC = 1,5-21,2). 

DISCUSIÓN

En el grupo de pacientes estudiado la tasa          de EF fue de 9,9%, incidencia muy cercana a lo reportado en poblaciones          comparables19. En el presente estudio empleamos          el criterio más estricto para definir la EF, considerando un plazo          de 72 h postextubación, lo que podría aumentar la tasa de          EF en comparación a otros estudios menos exigentes9,12,14,19.

 Si bien los pacientes menores de 6 meses          tuvieron una mayor tendencia a la EF, la edad como variable única          no pudo demostrarse como un factor de riesgo estrictamente significativo.          A pesar de lo anterior, este hecho debe tomarse en cuenta considerando          que un alto porcentaje de las CCC se realiza en este grupo etario (65,7%          en este estudio).

 Como era esperable en un grupo de pacientes          con CCC, un número importante de ellos presentó síndrome          de Down, en los cuales se observó una mayor incidencia de EF. Esto          no sorprende, pues los niños con esta genopatía tienen factores          anatómicos bien definidos que condicionan inestabilidad de la vía          aérea superior. Sin embargo, esta tendencia sólo fue estadísticamente          significativa en los menores de 6 meses, aumentando el riesgo de EF en          5,7 veces. En otros estudios el síndrome de Down ha demostrado          ser un factor de riesgo para EF por sí solo19,26.

 Encontramos que el PCHP constituye un          factor de riesgo significativo, aumentando 3 veces la posibilidad de EF.          Esta asociación también fue demostrada por Harrison et al19.          Es difícil encontrar una explicación clara para este hallazgo,          salvo que el PCHP se asocia con procedimientos quirúrgicos más          laboriosos y prolongados y, por lo tanto, evoluciones postoperatorias          más complejas. El autor citado tampoco arriesga otras explicaciones          para esta asociación.

 Ninguna de las complicaciones postoperatorias          analizadas en este estudio se asoció en forma significativa a EF,          salvo la presencia de estridor laríngeo (tabla          3). En presencia de este último, el riesgo de EF aumentó          21 veces, sin embargo, el limitado número de casos genera un intervalo          de confianza demasiado amplio y esto no permite un adecuado análisis          estadístico. En varios estudios el estridor laríngeo ha          sido identificado como el principal factor causal de EF, tanto en adultos          como en niños9,16,18,20,29.          La asociación con neumonía intrahospitalaria, más          que un factor de riesgo, pareciera ser una consecuencia de la EF, considerando          que ésta se asocia a tiempos de VM significativamente más          prolongados como consecuencia de los nuevos intentos de “weaning”.

 Para lograr una EE es importante conocer          los factores que dificultan este objetivo. En el presente estudio hemos          identificado la edad de menos de 6 meses, el síndrome de Down,          el uso de PCHP durante la cirugía y la presencia de estridor laringeo          postextubación como factores de riesgo significativos para la EF.          Estos deben tenerse presente en el tratamiento del período postoperatorio          precoz de los pacientes sometidos a CCC, considerando, además,          que la EF es un elemento que puede estar relacionado con una mayor morbilidad          postoperatoria.