https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000400014
Diferencias de género en psicopatología en la niñez: Hipótesis explicativas

 

 INTRODUCCIÓN

Existen claras    diferencias en las manifestaciones psicopatológicas de hombres y mujeres    en las distintas etapas de la vida1. La comprensión    de los determinantes de estas diferencias de género en cada una de esas    etapas resultaría muy útil para entender mejor a su vez la etiología    de los trastornos psicopatológicos2. Sin    embargo, las diversas hipótesis que se han propuesto como explicaciones    de este fenómeno no han logrado hasta la fecha una evidencia empírica    consistente3.

    Los trastornos psicopatológicos de la niñez son, en su mayoría,    más frecuentes en varones3,4.    El objetivo de este artículo es presentar una síntesis actualizada    de las principales hipótesis explicativas planteadas respecto de esta    mayor vulnerabilidad masculina a presentar psicopatología en la niñez.    

 EPIDEMIOLOGÍA

Los siguientes    son los trastornos que la investigación epidemiológica ha demostrado    son más frecuentes en niños (en paréntesis, se indican    las cuadros específicos respecto de los cuales hay más evidencias):    trastornos generalizados del desarrollo (autismo, trastorno de Asperger), retraso    mental, trastornos del lenguaje (trastorno expresivo y receptivo-expresivo),    trastornos del habla (trastorno fonológico y tartamudeo), trastornos    específicos del aprendizaje (trastorno de la lectura), trastornos de    la eliminación (enuresis, encopresis), trastornos por tics (trastorno    de Tourette) y los trastornos del ámbito conductual o externalizados    (trastorno por déficit atencional hiperactivo, trastorno oposicionista    y trastorno disocial)3,4.    Los únicos trastornos más prevalentes en las niñas son    el mutismo selectivo y los trastornos ansiosos3,4.

    Esta mayor presencia de trastornos psicopatológicos en los niños,    encontrada en los estudios poblacionales, es concordante con lo observado también    en los servicios clínicos. Sin embargo, en esta última población    el predominio de niños es aun más notorio5,6.    Es probable que en ello influya la mayor frecuencia con que la conducta de los    niños genera conflictos con su ambiente7.    De hecho, se ha observado que presentar comportamientos externalizantes de acuerdo    a la percepción de los profesores, es el mayor predictor de referencia    a centros de salud mental8.

    El patrón de diferencias de género en la psicopatología    se transforma en la pubertad9. En esta etapa, lo que resulta más llamativo    es el incremento de las patologías de tipo internalizado como los trastornos    ansiosos y depresivos, que resulta particularmente acentuado en las adolescentes10.    Los trastornos externalizantes también tienden a aumentar, manteniéndose    el predominio masculino, aun cuando, en los primeros años de la adolescencia,    la razón hombre-mujer se atenúa de modo significativo11.    Luego de la pubertad, ya no se puede sostener la existencia de un género    más vulnerable que otro, sino el predominio diferencial de distintas    formas de psicopatología en cada género.

    La aparente mayor vulnerabilidad psicopatológica de los varones en la    niñez ha intentado ser explicada desde distintos perspectivas. A continuación    se describen las hipótesis que han recibido mayor atención.

Hipótesis    artifactual

Pese a la aparente    consistencia de los hallazgos señalados, múltiples autores han    puesto en duda que las diferencias de género en psicopatología    puedan considerarse un dato bien establecido, dadas las importantes dificultades    epistemológicas y metodológicas de la investigación epidemiológica    en este campo4,12.    Si bien las limitaciones habituales de muchas investigaciones, como la utilización    exclusiva de muestras clínicas sesgadas, han tendido a irse superando,    persisten dudas respecto a si la construcción de los criterios diagnósticos    de diversos trastornos capta de modo apropiado la forma como se presenta la    psicopatología en ambos géneros13.    También se ha planteado que "la sección adulta del DSM-IV    puede ser relativamente más sensible a los trastornos que son fuente    de preocupación y angustia para el propio paciente, mientras la sección    infantil puede ser más sensible a los trastornos que son preocupantes    y angustiantes para otros"4. Esta mayor sensibilidad    puede estar acentuada además por los métodos de evaluación    de la psicopatología, dado que, en la niñez, la valoración    de la psicopatología depende en gran medida del informe de padres y profesores,    más que del autoinforme de los sujetos, y eso puede limitar el reconocimiento    de expresiones más internalizadas de psicopatología, más    habituales en las niñas14.

    Todo lo anterior sugiere que podría existir cierta subestimación    de la psicopatología en las niñas. Una expresión de esto    es que las niñas consultantes por algunos trastornos presentan mayor    comorbilidad o gravedad que los niños, lo que parece explicarse fundamentalmente    por un sesgo en la referencia: para ser derivadas requieren presentar mayor    pertubación que estos últimos15.    Sin embargo, debe tenerse presente que en algunos trastornos, como el retraso    mental y el autismo, existen indicios de que, aunque afectan menos frecuentemente    a las niñas, aparentemente serían más incisivos en éstas16.

 Hipótesis    biológicas

Parte importante    de los trastornos psicopatológicos más frecuentes en niños    que en niñas corresponden a trastornos de origen temprano y persistentes,    sugerentes de alteraciones en el desarrollo neuroevolutivo3.    Ello se aplica también a las diferencias en la prevalencia de trastornos    disociales, ya que en los niños es más frecuente observar una    relación entre éstos con un probable componente neuroevolutivo.    Este componente neuroevolutivo es más manifiesto en el subtipo de trastorno    disocial de origen temprano y persistente, asociado a hiperactividad, a características    temperamentales negativas y a déficits cognitivos11.

    Aun cuando los déficits neuroevolutivos no necesariamente pueden ser    atribuidos a una causa exclusivamente biológica, ha sido ampliamente    investigada la probable infuencia de factores genéticos en su desigual    distribución por género. Dada la relevancia de los factores genéticos    en el neurodesarrollo y en casi todos los trastornos psicopatológicos,    su contribución a las diferencias de género es altamente probable3.    Sin embargo, la comprensión de los mecanismos a través de los    cuales ello operaría no son todavía claros17.

    En particular, se ha propuesto que las diferencias genéticas relacionadas    con los cromosomas sexuales son un factor que podría contribuir a explicar    algunas de las diferencias de género en psicopatología18.    Existen algunas evidencias concretas de ello en relación al autismo3.

    La existencia de más déficit neuroevolutivos en los niños    que en las niñas ha sido relacionada también con la mayor vulnerabilidad    biológica global que éstos presentan: son más habituales    en los niños complicaciones pre, post y perinatales, y tienden a mostrar    mayor efecto de éstas en su desarrollo18.

    Los factores hormonales no parecen ser relevantes en las diferencias de género    en psicopatología en la niñez, excepto a través de su influencia    en la diferenciación sexual embrionaria. En particular, se ha observado    que los andrógenos prenatales contribuyen, en algún grado, a la    mayor agresividad de los niños18.

    Dos factores ligados también a la dimensión biológica,    como las características temperamentales y el ritmo de desarrollo, serán    tratados más adelante.

Hipótesis    ambientales 

a)    Patrones de socialización        Keenan y Shaw19 señalan    que un factor contribuyente a las diferencias género en psicopatología    en la niñez es la socialización, como lo sugiere el que a partir    de los 4 años se observe una disminución más acentuada    de problemas conductuales en las niñas que en los niños: "el    cambio de los problemas conductuales de las niñas desde la niñez    a la edad escolar representa una canalización de los tempranos problemas    de conducta en problemas predominantemente internalizados como resultado de    la socialización". En opinión de estos investigadores, los    resultados de varios estudios convergen en mostrar diferencias en las prácticas    socializadoras que apuntan a favorecer el desarrollo de un "sobrecontrol"    en las niñas. En la medida que estas prácticas ejercen su influencia,    las niñas irían inhibiendo la expresión de conductas desadaptativas    de tipo externalizado.

    Sin embargo, debe tenerse cautela con las interpretaciones unidireccionales    de los efectos de la socialización. Se ha demostrado que las propias    tendencias comportamentales de niños y niñas pueden elicitar respuestas    diferenciadas por parte de los otros y de la cultura, configurándose    así circuitos de mutua retroalimentación20.           Zahn-Waxler21, también concuerda respecto    de la existencia de una serie de hechos que indican que las niñas son    socializadas en formas que interfieren con su autoactualización y que    fomentan la dependencia, la obediencia, la falta de asertividad y la falta de    seguridad en sí mismas. De acuerdo a esta autora, el efecto conjunto    de estas experiencias generaría en las niñas una presión    para suprimir la experiencia de ciertas emociones como la rabia y para ajustarse    a las expectativas del medio, con un costo emocional relacionado con una mayor    susceptibilidad al sentimiento de culpa y a la crítica externa, y a experimentar    sentimientos de insatisfacción consigo misma.        Estos planteamientos indican que las diferencias en las manifestaciones psicopatológicas    de los niños y niñas serían producto, en parte, de estas    prácticas socializadoras que, paradójicamente, inhibirían    la expresión de conductas desadaptativas en las mujeres en la niñez,    con el costo de predisponerlas a presentar más trastornos internalizados    en etapas posteriores de la vida10,19,21.

    La socialización diferencial que surge de los distintos patrones de interacción    observados en los grupos de niños y niñas es otro factor posiblemente    relacionado con las diferencias psicopatológicas, en especial, con mayor    aprendizaje de conductas agresivas de los niños17,18.    

b)    Exposición a adversidad psicosocial       Relacionado con las prácticas de socialización    y con el ambiente psicosocial de desarrollo, se ha planteado que niños    y niñas difieren en el nivel o frecuencia con que están expuestos    a determinadas condiciones de riesgo existentes en el ámbito familiar    y comunitario. Los niños, al estar más fuera de casa, podrían    estar más expuestos a ciertos factores ambientales negativos, y las niñas,    lo inverso22. Varias investigaciones muestran que    los niños que viven en comunidades pobres tienen peores rendimientos    que las niñas, y más dificultades de ajuste23.    Es probable que las diferencias socioculturales, que hacen que el "mundo    de la calle" sea un espacio más bien masculino, incidan en este    diverso efecto que las condiciones del ambiente tienen para ambos géneros.    Otro factor relacionado con esto podrían ser las diferencias en supervisión    parental. Estudios muestran que los niños, en particular de grupos sociales    desfavorecidos, es más probable que reciban una baja supervisión24.

    En el estudio de Dunedin11, se evalúa sistemáticamente    la hipótesis de una mayor exposición de los niños a factores    de riesgo psicosocial, como predictor de comportamientos antisociales. En éste    no se encontraron diferencias en las familias de niños y niñas    en la presencia de factores de adversidad, salvo una mayor exposición    de los niños a una disciplina más ruda y una mayor integración    de éstos a grupos de pares que presentan características de riesgo.

    Otros investigadores han destacado que además de estar expuestos a recibir    más castigos físicos o un trato más hostil, los niños    están más expuestos a modelos violentos de su mismo sexo18.    Por otro lado, las experiencias de abuso sexual son un factor al que están    más expuestas las niñas25.

    Se han observado diferencias también en el grado y forma en que niños    y niñas se ven expuestos al conflicto conyugal18.    Un hecho de relevancia por su frecuencia es que, luego de un divorcio, es más    probable que tanto niños como niñas vivan con su madre, lo que    implica que los primeros dejan de vivir con la figura del mismo sexo. Se ha    propuesto que ello podría explicar en parte la mayor influencia negativa    que parece tener el divorcio en los niños26.

    En general, los datos expuestos indican que no es posible plantear en términos    globales que los niños puedan estar más expuestos a factores de    riesgo: hay algunos factores a los que están más expuestos los    niños y a otros, las niñas.

c)    Desarrollo emocional, social y cognitivo       Esta tercera línea de hipótesis no es independiente    de las anteriores, sino que destaca como los procesos de desarrollo de niños    y niñas, debidos a la interacción de variables biológicas    y ambientales, podrían a su vez ser determinantes de una vulnerabilidad    diferencial a los trastornos psicopatológicos. 

Diferencias    debidas a los distintos ritmos de maduración

   Una línea explicativa de las diferencias de los perfiles psicopatológicos    entre niñas y niños las ha atribuido a factores ligados a ritmos    madurativos distintos no sólo en el plano biológico, sino cognitivo,    afectivo, social, y, en general, del desarrollo de la personalidad. Se ha señalado    que la disminución más rápida en las niñas de los    patrones de dificultades conductuales comunes en ambos sexos hasta los cuatro    años, podría ser atribuida parcialmente al más rápido    desarrollo de éstas respecto de los niños. La más rápida    maduración de las niñas podría cumplir un rol amortiguador    de las influencias negativas del entorno. A ello contribuiría: una menor    vulnerabilidad fisiológica de las niñas al estrés, un mayor    desarrollo linguístico (que facilitaría la expresión de    las necesidades de las niñas y el desarrollar en ellas de un positivo    sentimiento de autoeficacia, así como más fáciles interacciones    con sus padres) y un mayor desarrollo socioemocional (que al permitir una más    rápida capacidad para la toma de perspectiva, permitiría una comprensión    mayor de las normas sociales19.

    Un aspecto que ha sido señalado por otros autores27,29,    y que ha sido poco considerado, es que un mayor nivel de madurez en el desarrollo    podría facilitar una mejor adaptación de las niñas a las    exigencias de la escolaridad. Los resultados de un estudio longitudinal australiano    apuntan en esta dirección: "los niños están seriamente    en desventaja al ingresar a la escuela en cuanto a las capacidades que facilitan    el aprendizaje y el ajuste social, lo puede ser un factor de riesgo para el    desarrollo de dificultades de aprendizaje y conducta de larga duración,    con un mal comienzo en un ambiente de gran importancia en sus vidas"28.

    Otro aspecto es que la mayor inmadurez biológica de los niños,    especialmente en fases muy tempranas, puede ser también responsable de    una mayor vulnerabilidad de éstos a daños en su desarrollo neurológico18.

Temperamento

   Algunas diferencias temperamentales entre niños y niñas    podrían ser importantes en facilitar el desarrollo de diferencias en    los patrones de conductas desadaptativas entre ambos, a través de su    influencia en las respuestas del entorno y de las personas significativas del    ambiente, o a través de hacer más probables determinado tipo de    experiencias o aprendizajes. Algunas de estas características serían    más desfavorables para las niñas, como una mayor tendencia a experimentar    temor y preocupación21. Sin embargo, los    autores concuerdan en que las consecuencias negativas de estos aspectos del    desarrollo socioemocional de las niñas no se hacen visibles sino hasta    la adolescencia e incluso posteriormente10,21.

    En los hombres serían más frecuentes características temperamentales    como la impulsividad y la búsqueda de novedad, las que constituyen factores    de riesgo para el desarrollo de conductas externalizadas17.    Estos y otros rasgos temperamentales "difíciles", como una    mayor propensión a responder de formas agresivas u oposicionistas, pueden    contribuir a deteriorar las relaciones de los niños con el entorno y    favorecer patrones interactivos inadecuados que refuerzan las conductas negativas    de base17.

Factores emocionales    y sociocognitivos

   Existe acuerdo respecto de que el desarrollo emocional de niños    y niñas difiere en aspectos importantes (21), y ello podría contribuir    a las distintas formas de manifestaciones psicopatológicas. En la edad    escolar, ya se observa que los niños expresan menos que las niñas    emociones como la tristeza, miedo y dolor, y temen más resultados negativos    de la expresión de sentimientos como la tristeza. Los niños aparecen    más neutralizadores de la expresión de sentimientos y con mayor    empleo de mecanismos de defensa externalizadores, y las niñas con mayor    tendencia a inhibir sus afectos negativos y a volcarlos contra sí mismas29.    

Vulnerabilidad    al estrés psicosocial

   Diversas investigaciones han sugerido la existencia de una eventual mayor    vulnerabilidad de los niños a circunstancias adversas como el conflicto    y violencia familiar, el divorcio, la presencia de un padre con trastorno mental17,31.    Sin embargo, los datos, en general, son contradictorios y no siempre concordantes    con esta hipótesis17. La mayoría    de los estudios que muestran más vulnerabilidad de los niños al    estar expuestos a circunstancias adversas, se han centrado en el impacto de    éstas en el desarrollo de comportamientos externalizados, lo que podría    implicar un sesgo y una posible subestimación de otras formas de respuesta    más probables en niñas32.

    El ya señalado estudio longitudinal de Dunedin11    representa uno de los más actuales y relevantes esfuerzos por estudiar    en profundidad el eventual efecto diferencial del sexo, en la influencia de    diversos factores predictores de riesgo de conductas antisociales. Algunos de    estos predictores mostraron efectivamente una leve mayor asociación con    la presencia de comportamientos antisociales en niños que en niñas;    sin embargo, estas diferencias eran bastantes sutiles. Los factores familiares    a los que los hombres mostraron una leve mayor vulnerabilidad fueron: disciplina    inconsistente, conflicto familiar, cambios de cuidador, vivir con un solo padre,    bajo estatus socioeconómico y malas relaciones con los padres. Asimismo,    los niños con características neuroevolutivas desfavorables (déficit    intelectuales, temperamento difícil e hiperactividad) también    mostraron una leve mayor vulnerabilidad a presentar comportamientos disociales    que las niñas con estas características.

    Debe tenerse presente, sin embargo, que es posible que existan algunas diferencias    entre niños y niñas en la rapidez con que se expresan las consecuencias    de la exposición a determinado tipo de condiciones negativas. Las niñas    podrían aparentemente aparecer como más resistentes en el período    más cercano a la condición de riesgo porque el efecto de ésta    se hace visible más tarde20

 

 CONCLUSIONES

Los trastornos    psicopatológicos son, en su mayoría, más frecuentes en    hombres en la niñez. Es improbable que sea un único factor el    que determine este fenómeno, dado que estos trastornos afectan ámbitos    distintos del desarrollo33.

    Sin embargo, existen ciertas características comunes a algunos de los    trastornos que más contribuyen a estas diferencias entre niños    y niñas: son de origen temprano y relativamente estables, sugiriendo    alguna implicación de alteraciones del neurodesarrollo, debidas a factores    todavía no bien comprendidos3,18.

    Ello implica que es probable que las diferencias de género en psicopatología    en la niñez tengan un fundamento biológico importante. Sin embargo,    debe considerarse que el impacto de la mayor vulnerabilidad neuroevolutiva no    puede ser aislado del contexto psicosocial de desarrollo, lo que es especialmente    relevante en relación al desarrollo de trastornos externalizados, particularmente    de tipo disocial. Otro elemento relevante a considerar son los efectos en cadena    de ciertas situaciones, como la respuesta más negativa del ambiente que    genera la presencia de comportamientos percibidos como desajustados, y la forma    en que ello además puede impactar en las propias representaciones del    niño en desarrollo17,30.