https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000500001
Aniversario de 75 años de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile

Rev Chil Pediatr 76 (5); 461-463,          2005

EDITORIAL

 

Aniversario de 75 años          de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica          de Chile 

 

 Ignacio Sánchez D.1

1. Profesor Adjunto de Pediatría.          Director, Escuela de Medicina. Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Casi 40 años después de la          fundación de la Universidad Católica de Chile en 1888, en          junio de 1929 el Arzobispado de Santiago dictaba el decreto en virtud          del cual se "declaraba definitivamente constituida la Facultad de Medicina          de la Universidad Católica de Chile, en donde se nombra a su primer          decano, el Dr. Carlos Monckeberg y se autorizaba la construcción          inmediata en el local actual de la Universidad del pabellón de          Anatomía y demás trabajos necesarios en dicho local". En          los artículos del decreto se autorizaba al Rector para contratar          "los profesores que sean necesarios en el país o en el extranjero...,          y para continuar los estudios del Hospital y policlínico complementarios          de esta Escuela"1. Pocos días antes          de comenzar las clases, el diario El Mercurio saludaba a la nueva Facultad          reconociendo que sin el "espíritu avizor, tesonero, incansable          y lleno de ideales" del Rector Monseñor Carlos Casanueva, hubiera          sido muy difícil coronar con éxito los largos años          de esfuerzo para ponerla en marcha2.  La Escuela de Medicina inició sus          actividades académicas en 1930, con el fin de aunar la excelencia          científica con un profundo sentido ético y cristiano de          la profesión médica. En 1942 se inaugura el Hospital Clínico          con los Servicios de Medicina y Cirugía General de Adultos, e incorpora          el Servicio de Obstetricia en 1960, realizando la docencia de las otras          especialidades principales en campos clínicos asociados3.          Mediante un decreto del 11 de enero de 1954 se crea la Cátedra          de Pediatría, realizándose la docencia en los Hospitales          Arriarán-San Borja y posteriormente Roberto del Río. En          1970 se crea el Departamento de Pediatría, que inicia su labor          en el Hospital de la Fundación Josefina Martínez, adyacente          al Hospital Sótero del Río, período en el que se          inicia el Programa de Formación de PostGrado de la especialidad.          La Unidad de Neonatología se inaugura en 1977, el Centro de Diagnóstico          en 1980 y el Servicio de Pediatría en 1987. Posterior a esto ha          existido un continuo crecimiento en las diferentes subespecialidades,          lo que ha logrado constituir un Departamento de 80 académicos,          que comprende todas las áreas de la Pediatría4.          En 1955 la Escuela de Medicina, al completar sus estudios de Pre Grado,          obtuvo la autorización legal para conceder el grado de licenciado          en Medicina, y en 1981, la autonomía para formular sus planes de          estudios y otorgar el titulo profesional de médico cirujano. Desde          su fundación, el Hospital Clínico ha incorporado los adelantos          científico-tecnológicos de la Medicina, desarrollando todas          las especialidades clínicas en sus aspectos diagnósticos          y terapéuticos. En 1989 se crea el Centro de Investigaciones Médicas,          a lo que se agrega el Centro de Cáncer, y un crecimiento muy importante          de la Red de Salud tanto en el ámbito hospitalario, como en forma          especial en el ambulatorio5.  Los miembros de la Escuela de Medicina          proyectan su quehacer al ámbito profesional, participando activamente          en las diversas sociedades científicas del país, en comités          editoriales de revistas científicas, siendo actualmente doce profesores          integrantes de la Academia de Medicina del Instituto de Chile. Académicos          y profesionales egresados de la Escuela de Medicina, han desempeñado          responsabilidades de gobierno y cargos de jerarquía académica          en Facultades de Medicina en otras Universidades, en el país y          en el extranjero. Cabe destacar que cuatro miembros de la Facultad han          sido distinguidos con el Premio Nacional de Ciencias.  Este aniversario de 75 años de          actividades académicas, encuentra a la Escuela de Medicina en un          momento de consolidación y de implementación de un variado          número de proyectos que se resumirán a continuación,          enfocándolos en cada una de las áreas académicas,          que son propias del quehacer universitario. En docencia de Pre Grado,          nuestra Escuela que comprende un número de 786 alumnos, incorporó          hace varios años la reforma curricular de la Universidad, que tiene          como objetivo entregar una formación general más global          y amplia, por lo que existe un número significativo de créditos          de formación humanista, artística y filosófica que          colabora a una mejor formación de nuestros alumnos. Nuestros esfuerzos          están orientados a la creatividad e innovación en docencia,          la que incluye el desarrollo de proyectos como el incrementar la docencia          ambulatoria, el empleo de la simulación en la docencia, pacientes          entrenados, métodos de evaluación que incorporen estos conceptos          (OSCE y otros), docencia interactiva y personalizada, con el objeto a          volver a tener un contacto personal y tutorial con el alumno, que es la          base de la enseñanza y Educación Médica6.          Otra idea de especial preocupación ha sido el cultivo de las humanidades          en relación con la Medicina a través de iniciativas como          el Programa de Estudios Humanísticos y el Centro de Bioética.          La creación de un Diploma de Formación de Docencia Clínica          hace 5 años, ha permitido capacitar a nuestros docentes en nuevas          técnicas y métodos de enseñanza de adultos. Nuestra          Escuela se sometió a un proceso de acreditación de la Asociación          de Escuela de Medicina Norteamericana (AAMC) en el año 1997, quedando          aprobada, y en cuyo informe las sugerencias de mejoría fueron muy          importantes para nuestro desarrollo. Posteriormente, en el año          2003 la carrera fue acreditada por el máximo de 7 años por          la Comisión Nacional de Acreditación, dependiente del Ministerio          de Educación. Nuestro próximo desafío es repetir          el proceso de acreditación norteamericana, luego de 8 años          de evolución y crecimiento, lo que por cierto permitirá          un desarrollo nuevo en diferentes áreas. En el Examen Médico          Nacional, la Escuela de Medicina UC repitió el primer lugar en          el año 2004, liderando en todas las áreas de especialidades,          lo que nos compromete a seguir creciendo y superándonos y a aportar          médicos con una formación de excelencia al servicio del          país.  En docencia de Post Grado, nuestra Escuela          cuenta con 385 alumnos, en 21 programas de especialidad, 26 de sub-especialidad,          Doctorado en Ciencias Médicas y Magíster en Nutrición          y Bioética. La dedicación exclusiva ha sido una política          orientada a preservar el tiempo de nuestros alumnos, para tener una dedicación          importante de tiempo que permita tener una formación de excelencia.          Nuestros proyectos principales incluyen el desarrollo de un Magíster          en Ciencias Médicas (con cursos transversales y una Tesis), y el          acreditar los programas bajo estándares internacionales que nos          permitirá dar un paso real en la calidad de nuestra enseñanza,          lo que ciertamente tendrá un impacto nacional. Se han incrementado          los convenios internacionales con Universidades extranjeras a nivel de          Pre Grado, PostGrado e Investigación, dentro de las que se incluyen          las Universidades de Harvard, Clínica Mayo, Paris VI, y Heildelberg.          El desarrollo y estimulo a la investigación ha sido una labor prioritaria          en nuestra Escuela, actualmente existen 29 Proyectos Fondecyt vigentes,          junto a otras investigaciones internacionales colaborativas. Más          de 50 académicos desarrollan labores preferentes de investigación          (8% del total), con 162 publicaciones científicas en el año          2004 (90 de ellos ISI), nacionales y extranjeras. Cabe hacer notar que          desde el año 1967, inicialmente el Instituto de Biología          y posteriormente la Facultad de Ciencias Biológicas, reúne          a las Ciencias Básicas de la Universidad, como una forma de concentrar          la docencia en esta área que es transversal para muchas carreras,          y para formar grupos de investigación concursable de gran productividad,          que representen liderazgo a nivel nacional. Nuestros planes en esta área          son potenciar el número de investigadores, asegurar tiempo protegido          para estas labores, aumentar el espacio físico e infraestructura          de los laboratorios, y preocuparnos de la formación de nuevos investigadores          profesionales a través de nuestro programa de Doctorado. En el          tema de las publicaciones, hay que trabajar en el impacto o índice          de citación, que es el elemento que definirá la calidad          del aporte internacional.  El grupo total de docentes de la Escuela          asciende a 612, de los cuales 380 tienen jornada completa; ellos se desempeñan          en diferentes campos clínicos docentes hospitalarios y ambulatorios,          de los cuales los más importantes son el campus central de Marcoleta          (Hospital Clínico, Centro de Cáncer y Áreas ambulatorias          de Especialidades), y el Hospital Sótero del Río, en el          área Sur Oriente de Santiago en el que, bajo el marco del convenio          docente de más de 40 años de historia y recientemente renovado          por un período de 15 años, permite que nuestros alumnos          tengan la posibilidad de trabajar en un Hospital público, y por          otra parte, aporta al Hospital más de 100 docentes que desempeñan          su labor docente-asistencial, y un aporte económico anual que permite          desarrollar proyectos de infraestructura que son claves para el desarrollo          hospitalario, con un impacto en la docencia y en la atención de          los enfermos. Quisiera destacar algunas iniciativas de gran trascendencia          en el desarrollo de la Escuela: el proyecto Ancora, de Medicina Familiar,          que consiste en el funcionamiento de 5 consultorios de Medicina Familiar          en las comunas de Puente Alto y La Pintana, para desarrollar el modelo          de atención primaria con 20.000 personas en cada uno, la Medicina          Paliativa al interior de la Escuela requiere una mención especial,          ya que consideramos que debemos tener una postura académica, humanitaria          y católica con el paciente terminal; el trabajo conjunto con la          Fundación Josefina Martínez y el Hospital CEDERI, de Enfermedades          Respiratorias en Niños Crónicos, en que se está desarrollando          en conjunto un ambicioso programa de ventilación no invasiva y          una atención más completa a los niños con patología          respiratoria de larga evolución, que están hospitalizados          por largos períodos en diferentes hospitales del país; y          el Convenio docente asistencial con el Hogar de Cristo, que nos acerca          a la población más desposeída de nuestro país,          y que incluye la atención ambulatoria, hospitalaria y de evaluación          diagnóstica.   Quisiéramos expresar lo más          importante dentro de nuestra Misión y Objetivos como Escuela de          Medicina de una Universidad Católica en un país en vías          de desarrollo. Nuestra Universidad se ha definido como compleja, y esto          requiere aceptar los desafíos de ser creativos, líderes          en la generación de conocimiento y estar permanentemente superándonos          para entregar lo mejor al servicio de nuestros alumnos y del país.          Del mismo modo, debemos enfatizar que nuestra Escuela de Medicina está          inserta y pertenece a una Pontificia Universidad Católica, lo que          nos impone un desafío y una responsabilidad aún mayor, junto          a la formación de excelencia, y en palabras de nuestro fundador          Monseñor Carlos Casanueva, estamos llamados a formar médicos          no sólo de ciencia, sino también de conciencia, al servicio          de nuestro país. Para finalizar, creemos importante citar al Rector,          Dr. Pedro Pablo Rosso en su discurso de inauguración del año          académico como Decano el año 1996, en donde destacaba que          "debemos construir una Escuela de Medicina arraigada en la fe cristiana,          comprometida vitalmente con la labor universitaria; agente de progreso          de la Medicina; instrumento eficaz para la evangelización de la          cultura sanitaria. Con una comunidad universitaria auténticamente          humana, integrada por personas que buscan sinceramente la verdad, animada          por un espíritu de libertad y de caridad, caracterizada por el          diálogo sincero y el respeto a los derechos de cada uno7",          con estos objetivos debemos trabajar arduamente en esta comunidad académica.   REFERENCIAS  1.- Archivo del Arzobispado          de Santiago. Decretos del Arzobispado de Santiago, Libro 28: 1924-9.   2.- El Mercurio, 27 de          Marzo de 1930, 3.  3.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 3.  4.- Historia y Perspectivas.          Pediatría Universidad Católica de Chile, Child Health Foundation.          Agosto 2001.  5.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 8.  6.- www.escuela.med.puc.cl 

 La Escuela de Medicina inició sus          actividades académicas en 1930, con el fin de aunar la excelencia          científica con un profundo sentido ético y cristiano de          la profesión médica. En 1942 se inaugura el Hospital Clínico          con los Servicios de Medicina y Cirugía General de Adultos, e incorpora          el Servicio de Obstetricia en 1960, realizando la docencia de las otras          especialidades principales en campos clínicos asociados3.          Mediante un decreto del 11 de enero de 1954 se crea la Cátedra          de Pediatría, realizándose la docencia en los Hospitales          Arriarán-San Borja y posteriormente Roberto del Río. En          1970 se crea el Departamento de Pediatría, que inicia su labor          en el Hospital de la Fundación Josefina Martínez, adyacente          al Hospital Sótero del Río, período en el que se          inicia el Programa de Formación de PostGrado de la especialidad.          La Unidad de Neonatología se inaugura en 1977, el Centro de Diagnóstico          en 1980 y el Servicio de Pediatría en 1987. Posterior a esto ha          existido un continuo crecimiento en las diferentes subespecialidades,          lo que ha logrado constituir un Departamento de 80 académicos,          que comprende todas las áreas de la Pediatría4.          En 1955 la Escuela de Medicina, al completar sus estudios de Pre Grado,          obtuvo la autorización legal para conceder el grado de licenciado          en Medicina, y en 1981, la autonomía para formular sus planes de          estudios y otorgar el titulo profesional de médico cirujano. Desde          su fundación, el Hospital Clínico ha incorporado los adelantos          científico-tecnológicos de la Medicina, desarrollando todas          las especialidades clínicas en sus aspectos diagnósticos          y terapéuticos. En 1989 se crea el Centro de Investigaciones Médicas,          a lo que se agrega el Centro de Cáncer, y un crecimiento muy importante          de la Red de Salud tanto en el ámbito hospitalario, como en forma          especial en el ambulatorio5.  Los miembros de la Escuela de Medicina          proyectan su quehacer al ámbito profesional, participando activamente          en las diversas sociedades científicas del país, en comités          editoriales de revistas científicas, siendo actualmente doce profesores          integrantes de la Academia de Medicina del Instituto de Chile. Académicos          y profesionales egresados de la Escuela de Medicina, han desempeñado          responsabilidades de gobierno y cargos de jerarquía académica          en Facultades de Medicina en otras Universidades, en el país y          en el extranjero. Cabe destacar que cuatro miembros de la Facultad han          sido distinguidos con el Premio Nacional de Ciencias.  Este aniversario de 75 años de          actividades académicas, encuentra a la Escuela de Medicina en un          momento de consolidación y de implementación de un variado          número de proyectos que se resumirán a continuación,          enfocándolos en cada una de las áreas académicas,          que son propias del quehacer universitario. En docencia de Pre Grado,          nuestra Escuela que comprende un número de 786 alumnos, incorporó          hace varios años la reforma curricular de la Universidad, que tiene          como objetivo entregar una formación general más global          y amplia, por lo que existe un número significativo de créditos          de formación humanista, artística y filosófica que          colabora a una mejor formación de nuestros alumnos. Nuestros esfuerzos          están orientados a la creatividad e innovación en docencia,          la que incluye el desarrollo de proyectos como el incrementar la docencia          ambulatoria, el empleo de la simulación en la docencia, pacientes          entrenados, métodos de evaluación que incorporen estos conceptos          (OSCE y otros), docencia interactiva y personalizada, con el objeto a          volver a tener un contacto personal y tutorial con el alumno, que es la          base de la enseñanza y Educación Médica6.          Otra idea de especial preocupación ha sido el cultivo de las humanidades          en relación con la Medicina a través de iniciativas como          el Programa de Estudios Humanísticos y el Centro de Bioética.          La creación de un Diploma de Formación de Docencia Clínica          hace 5 años, ha permitido capacitar a nuestros docentes en nuevas          técnicas y métodos de enseñanza de adultos. Nuestra          Escuela se sometió a un proceso de acreditación de la Asociación          de Escuela de Medicina Norteamericana (AAMC) en el año 1997, quedando          aprobada, y en cuyo informe las sugerencias de mejoría fueron muy          importantes para nuestro desarrollo. Posteriormente, en el año          2003 la carrera fue acreditada por el máximo de 7 años por          la Comisión Nacional de Acreditación, dependiente del Ministerio          de Educación. Nuestro próximo desafío es repetir          el proceso de acreditación norteamericana, luego de 8 años          de evolución y crecimiento, lo que por cierto permitirá          un desarrollo nuevo en diferentes áreas. En el Examen Médico          Nacional, la Escuela de Medicina UC repitió el primer lugar en          el año 2004, liderando en todas las áreas de especialidades,          lo que nos compromete a seguir creciendo y superándonos y a aportar          médicos con una formación de excelencia al servicio del          país.  En docencia de Post Grado, nuestra Escuela          cuenta con 385 alumnos, en 21 programas de especialidad, 26 de sub-especialidad,          Doctorado en Ciencias Médicas y Magíster en Nutrición          y Bioética. La dedicación exclusiva ha sido una política          orientada a preservar el tiempo de nuestros alumnos, para tener una dedicación          importante de tiempo que permita tener una formación de excelencia.          Nuestros proyectos principales incluyen el desarrollo de un Magíster          en Ciencias Médicas (con cursos transversales y una Tesis), y el          acreditar los programas bajo estándares internacionales que nos          permitirá dar un paso real en la calidad de nuestra enseñanza,          lo que ciertamente tendrá un impacto nacional. Se han incrementado          los convenios internacionales con Universidades extranjeras a nivel de          Pre Grado, PostGrado e Investigación, dentro de las que se incluyen          las Universidades de Harvard, Clínica Mayo, Paris VI, y Heildelberg.          El desarrollo y estimulo a la investigación ha sido una labor prioritaria          en nuestra Escuela, actualmente existen 29 Proyectos Fondecyt vigentes,          junto a otras investigaciones internacionales colaborativas. Más          de 50 académicos desarrollan labores preferentes de investigación          (8% del total), con 162 publicaciones científicas en el año          2004 (90 de ellos ISI), nacionales y extranjeras. Cabe hacer notar que          desde el año 1967, inicialmente el Instituto de Biología          y posteriormente la Facultad de Ciencias Biológicas, reúne          a las Ciencias Básicas de la Universidad, como una forma de concentrar          la docencia en esta área que es transversal para muchas carreras,          y para formar grupos de investigación concursable de gran productividad,          que representen liderazgo a nivel nacional. Nuestros planes en esta área          son potenciar el número de investigadores, asegurar tiempo protegido          para estas labores, aumentar el espacio físico e infraestructura          de los laboratorios, y preocuparnos de la formación de nuevos investigadores          profesionales a través de nuestro programa de Doctorado. En el          tema de las publicaciones, hay que trabajar en el impacto o índice          de citación, que es el elemento que definirá la calidad          del aporte internacional.  El grupo total de docentes de la Escuela          asciende a 612, de los cuales 380 tienen jornada completa; ellos se desempeñan          en diferentes campos clínicos docentes hospitalarios y ambulatorios,          de los cuales los más importantes son el campus central de Marcoleta          (Hospital Clínico, Centro de Cáncer y Áreas ambulatorias          de Especialidades), y el Hospital Sótero del Río, en el          área Sur Oriente de Santiago en el que, bajo el marco del convenio          docente de más de 40 años de historia y recientemente renovado          por un período de 15 años, permite que nuestros alumnos          tengan la posibilidad de trabajar en un Hospital público, y por          otra parte, aporta al Hospital más de 100 docentes que desempeñan          su labor docente-asistencial, y un aporte económico anual que permite          desarrollar proyectos de infraestructura que son claves para el desarrollo          hospitalario, con un impacto en la docencia y en la atención de          los enfermos. Quisiera destacar algunas iniciativas de gran trascendencia          en el desarrollo de la Escuela: el proyecto Ancora, de Medicina Familiar,          que consiste en el funcionamiento de 5 consultorios de Medicina Familiar          en las comunas de Puente Alto y La Pintana, para desarrollar el modelo          de atención primaria con 20.000 personas en cada uno, la Medicina          Paliativa al interior de la Escuela requiere una mención especial,          ya que consideramos que debemos tener una postura académica, humanitaria          y católica con el paciente terminal; el trabajo conjunto con la          Fundación Josefina Martínez y el Hospital CEDERI, de Enfermedades          Respiratorias en Niños Crónicos, en que se está desarrollando          en conjunto un ambicioso programa de ventilación no invasiva y          una atención más completa a los niños con patología          respiratoria de larga evolución, que están hospitalizados          por largos períodos en diferentes hospitales del país; y          el Convenio docente asistencial con el Hogar de Cristo, que nos acerca          a la población más desposeída de nuestro país,          y que incluye la atención ambulatoria, hospitalaria y de evaluación          diagnóstica.   Quisiéramos expresar lo más          importante dentro de nuestra Misión y Objetivos como Escuela de          Medicina de una Universidad Católica en un país en vías          de desarrollo. Nuestra Universidad se ha definido como compleja, y esto          requiere aceptar los desafíos de ser creativos, líderes          en la generación de conocimiento y estar permanentemente superándonos          para entregar lo mejor al servicio de nuestros alumnos y del país.          Del mismo modo, debemos enfatizar que nuestra Escuela de Medicina está          inserta y pertenece a una Pontificia Universidad Católica, lo que          nos impone un desafío y una responsabilidad aún mayor, junto          a la formación de excelencia, y en palabras de nuestro fundador          Monseñor Carlos Casanueva, estamos llamados a formar médicos          no sólo de ciencia, sino también de conciencia, al servicio          de nuestro país. Para finalizar, creemos importante citar al Rector,          Dr. Pedro Pablo Rosso en su discurso de inauguración del año          académico como Decano el año 1996, en donde destacaba que          "debemos construir una Escuela de Medicina arraigada en la fe cristiana,          comprometida vitalmente con la labor universitaria; agente de progreso          de la Medicina; instrumento eficaz para la evangelización de la          cultura sanitaria. Con una comunidad universitaria auténticamente          humana, integrada por personas que buscan sinceramente la verdad, animada          por un espíritu de libertad y de caridad, caracterizada por el          diálogo sincero y el respeto a los derechos de cada uno7",          con estos objetivos debemos trabajar arduamente en esta comunidad académica.   REFERENCIAS  1.- Archivo del Arzobispado          de Santiago. Decretos del Arzobispado de Santiago, Libro 28: 1924-9.   2.- El Mercurio, 27 de          Marzo de 1930, 3.  3.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 3.  4.- Historia y Perspectivas.          Pediatría Universidad Católica de Chile, Child Health Foundation.          Agosto 2001.  5.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 8.  6.- www.escuela.med.puc.cl 

 Los miembros de la Escuela de Medicina          proyectan su quehacer al ámbito profesional, participando activamente          en las diversas sociedades científicas del país, en comités          editoriales de revistas científicas, siendo actualmente doce profesores          integrantes de la Academia de Medicina del Instituto de Chile. Académicos          y profesionales egresados de la Escuela de Medicina, han desempeñado          responsabilidades de gobierno y cargos de jerarquía académica          en Facultades de Medicina en otras Universidades, en el país y          en el extranjero. Cabe destacar que cuatro miembros de la Facultad han          sido distinguidos con el Premio Nacional de Ciencias.  Este aniversario de 75 años de          actividades académicas, encuentra a la Escuela de Medicina en un          momento de consolidación y de implementación de un variado          número de proyectos que se resumirán a continuación,          enfocándolos en cada una de las áreas académicas,          que son propias del quehacer universitario. En docencia de Pre Grado,          nuestra Escuela que comprende un número de 786 alumnos, incorporó          hace varios años la reforma curricular de la Universidad, que tiene          como objetivo entregar una formación general más global          y amplia, por lo que existe un número significativo de créditos          de formación humanista, artística y filosófica que          colabora a una mejor formación de nuestros alumnos. Nuestros esfuerzos          están orientados a la creatividad e innovación en docencia,          la que incluye el desarrollo de proyectos como el incrementar la docencia          ambulatoria, el empleo de la simulación en la docencia, pacientes          entrenados, métodos de evaluación que incorporen estos conceptos          (OSCE y otros), docencia interactiva y personalizada, con el objeto a          volver a tener un contacto personal y tutorial con el alumno, que es la          base de la enseñanza y Educación Médica6.          Otra idea de especial preocupación ha sido el cultivo de las humanidades          en relación con la Medicina a través de iniciativas como          el Programa de Estudios Humanísticos y el Centro de Bioética.          La creación de un Diploma de Formación de Docencia Clínica          hace 5 años, ha permitido capacitar a nuestros docentes en nuevas          técnicas y métodos de enseñanza de adultos. Nuestra          Escuela se sometió a un proceso de acreditación de la Asociación          de Escuela de Medicina Norteamericana (AAMC) en el año 1997, quedando          aprobada, y en cuyo informe las sugerencias de mejoría fueron muy          importantes para nuestro desarrollo. Posteriormente, en el año          2003 la carrera fue acreditada por el máximo de 7 años por          la Comisión Nacional de Acreditación, dependiente del Ministerio          de Educación. Nuestro próximo desafío es repetir          el proceso de acreditación norteamericana, luego de 8 años          de evolución y crecimiento, lo que por cierto permitirá          un desarrollo nuevo en diferentes áreas. En el Examen Médico          Nacional, la Escuela de Medicina UC repitió el primer lugar en          el año 2004, liderando en todas las áreas de especialidades,          lo que nos compromete a seguir creciendo y superándonos y a aportar          médicos con una formación de excelencia al servicio del          país.  En docencia de Post Grado, nuestra Escuela          cuenta con 385 alumnos, en 21 programas de especialidad, 26 de sub-especialidad,          Doctorado en Ciencias Médicas y Magíster en Nutrición          y Bioética. La dedicación exclusiva ha sido una política          orientada a preservar el tiempo de nuestros alumnos, para tener una dedicación          importante de tiempo que permita tener una formación de excelencia.          Nuestros proyectos principales incluyen el desarrollo de un Magíster          en Ciencias Médicas (con cursos transversales y una Tesis), y el          acreditar los programas bajo estándares internacionales que nos          permitirá dar un paso real en la calidad de nuestra enseñanza,          lo que ciertamente tendrá un impacto nacional. Se han incrementado          los convenios internacionales con Universidades extranjeras a nivel de          Pre Grado, PostGrado e Investigación, dentro de las que se incluyen          las Universidades de Harvard, Clínica Mayo, Paris VI, y Heildelberg.          El desarrollo y estimulo a la investigación ha sido una labor prioritaria          en nuestra Escuela, actualmente existen 29 Proyectos Fondecyt vigentes,          junto a otras investigaciones internacionales colaborativas. Más          de 50 académicos desarrollan labores preferentes de investigación          (8% del total), con 162 publicaciones científicas en el año          2004 (90 de ellos ISI), nacionales y extranjeras. Cabe hacer notar que          desde el año 1967, inicialmente el Instituto de Biología          y posteriormente la Facultad de Ciencias Biológicas, reúne          a las Ciencias Básicas de la Universidad, como una forma de concentrar          la docencia en esta área que es transversal para muchas carreras,          y para formar grupos de investigación concursable de gran productividad,          que representen liderazgo a nivel nacional. Nuestros planes en esta área          son potenciar el número de investigadores, asegurar tiempo protegido          para estas labores, aumentar el espacio físico e infraestructura          de los laboratorios, y preocuparnos de la formación de nuevos investigadores          profesionales a través de nuestro programa de Doctorado. En el          tema de las publicaciones, hay que trabajar en el impacto o índice          de citación, que es el elemento que definirá la calidad          del aporte internacional.  El grupo total de docentes de la Escuela          asciende a 612, de los cuales 380 tienen jornada completa; ellos se desempeñan          en diferentes campos clínicos docentes hospitalarios y ambulatorios,          de los cuales los más importantes son el campus central de Marcoleta          (Hospital Clínico, Centro de Cáncer y Áreas ambulatorias          de Especialidades), y el Hospital Sótero del Río, en el          área Sur Oriente de Santiago en el que, bajo el marco del convenio          docente de más de 40 años de historia y recientemente renovado          por un período de 15 años, permite que nuestros alumnos          tengan la posibilidad de trabajar en un Hospital público, y por          otra parte, aporta al Hospital más de 100 docentes que desempeñan          su labor docente-asistencial, y un aporte económico anual que permite          desarrollar proyectos de infraestructura que son claves para el desarrollo          hospitalario, con un impacto en la docencia y en la atención de          los enfermos. Quisiera destacar algunas iniciativas de gran trascendencia          en el desarrollo de la Escuela: el proyecto Ancora, de Medicina Familiar,          que consiste en el funcionamiento de 5 consultorios de Medicina Familiar          en las comunas de Puente Alto y La Pintana, para desarrollar el modelo          de atención primaria con 20.000 personas en cada uno, la Medicina          Paliativa al interior de la Escuela requiere una mención especial,          ya que consideramos que debemos tener una postura académica, humanitaria          y católica con el paciente terminal; el trabajo conjunto con la          Fundación Josefina Martínez y el Hospital CEDERI, de Enfermedades          Respiratorias en Niños Crónicos, en que se está desarrollando          en conjunto un ambicioso programa de ventilación no invasiva y          una atención más completa a los niños con patología          respiratoria de larga evolución, que están hospitalizados          por largos períodos en diferentes hospitales del país; y          el Convenio docente asistencial con el Hogar de Cristo, que nos acerca          a la población más desposeída de nuestro país,          y que incluye la atención ambulatoria, hospitalaria y de evaluación          diagnóstica.   Quisiéramos expresar lo más          importante dentro de nuestra Misión y Objetivos como Escuela de          Medicina de una Universidad Católica en un país en vías          de desarrollo. Nuestra Universidad se ha definido como compleja, y esto          requiere aceptar los desafíos de ser creativos, líderes          en la generación de conocimiento y estar permanentemente superándonos          para entregar lo mejor al servicio de nuestros alumnos y del país.          Del mismo modo, debemos enfatizar que nuestra Escuela de Medicina está          inserta y pertenece a una Pontificia Universidad Católica, lo que          nos impone un desafío y una responsabilidad aún mayor, junto          a la formación de excelencia, y en palabras de nuestro fundador          Monseñor Carlos Casanueva, estamos llamados a formar médicos          no sólo de ciencia, sino también de conciencia, al servicio          de nuestro país. Para finalizar, creemos importante citar al Rector,          Dr. Pedro Pablo Rosso en su discurso de inauguración del año          académico como Decano el año 1996, en donde destacaba que          "debemos construir una Escuela de Medicina arraigada en la fe cristiana,          comprometida vitalmente con la labor universitaria; agente de progreso          de la Medicina; instrumento eficaz para la evangelización de la          cultura sanitaria. Con una comunidad universitaria auténticamente          humana, integrada por personas que buscan sinceramente la verdad, animada          por un espíritu de libertad y de caridad, caracterizada por el          diálogo sincero y el respeto a los derechos de cada uno7",          con estos objetivos debemos trabajar arduamente en esta comunidad académica.   REFERENCIAS  1.- Archivo del Arzobispado          de Santiago. Decretos del Arzobispado de Santiago, Libro 28: 1924-9.   2.- El Mercurio, 27 de          Marzo de 1930, 3.  3.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 3.  4.- Historia y Perspectivas.          Pediatría Universidad Católica de Chile, Child Health Foundation.          Agosto 2001.  5.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 8.  6.- www.escuela.med.puc.cl 

 Este aniversario de 75 años de          actividades académicas, encuentra a la Escuela de Medicina en un          momento de consolidación y de implementación de un variado          número de proyectos que se resumirán a continuación,          enfocándolos en cada una de las áreas académicas,          que son propias del quehacer universitario. En docencia de Pre Grado,          nuestra Escuela que comprende un número de 786 alumnos, incorporó          hace varios años la reforma curricular de la Universidad, que tiene          como objetivo entregar una formación general más global          y amplia, por lo que existe un número significativo de créditos          de formación humanista, artística y filosófica que          colabora a una mejor formación de nuestros alumnos. Nuestros esfuerzos          están orientados a la creatividad e innovación en docencia,          la que incluye el desarrollo de proyectos como el incrementar la docencia          ambulatoria, el empleo de la simulación en la docencia, pacientes          entrenados, métodos de evaluación que incorporen estos conceptos          (OSCE y otros), docencia interactiva y personalizada, con el objeto a          volver a tener un contacto personal y tutorial con el alumno, que es la          base de la enseñanza y Educación Médica6.          Otra idea de especial preocupación ha sido el cultivo de las humanidades          en relación con la Medicina a través de iniciativas como          el Programa de Estudios Humanísticos y el Centro de Bioética.          La creación de un Diploma de Formación de Docencia Clínica          hace 5 años, ha permitido capacitar a nuestros docentes en nuevas          técnicas y métodos de enseñanza de adultos. Nuestra          Escuela se sometió a un proceso de acreditación de la Asociación          de Escuela de Medicina Norteamericana (AAMC) en el año 1997, quedando          aprobada, y en cuyo informe las sugerencias de mejoría fueron muy          importantes para nuestro desarrollo. Posteriormente, en el año          2003 la carrera fue acreditada por el máximo de 7 años por          la Comisión Nacional de Acreditación, dependiente del Ministerio          de Educación. Nuestro próximo desafío es repetir          el proceso de acreditación norteamericana, luego de 8 años          de evolución y crecimiento, lo que por cierto permitirá          un desarrollo nuevo en diferentes áreas. En el Examen Médico          Nacional, la Escuela de Medicina UC repitió el primer lugar en          el año 2004, liderando en todas las áreas de especialidades,          lo que nos compromete a seguir creciendo y superándonos y a aportar          médicos con una formación de excelencia al servicio del          país.  En docencia de Post Grado, nuestra Escuela          cuenta con 385 alumnos, en 21 programas de especialidad, 26 de sub-especialidad,          Doctorado en Ciencias Médicas y Magíster en Nutrición          y Bioética. La dedicación exclusiva ha sido una política          orientada a preservar el tiempo de nuestros alumnos, para tener una dedicación          importante de tiempo que permita tener una formación de excelencia.          Nuestros proyectos principales incluyen el desarrollo de un Magíster          en Ciencias Médicas (con cursos transversales y una Tesis), y el          acreditar los programas bajo estándares internacionales que nos          permitirá dar un paso real en la calidad de nuestra enseñanza,          lo que ciertamente tendrá un impacto nacional. Se han incrementado          los convenios internacionales con Universidades extranjeras a nivel de          Pre Grado, PostGrado e Investigación, dentro de las que se incluyen          las Universidades de Harvard, Clínica Mayo, Paris VI, y Heildelberg.          El desarrollo y estimulo a la investigación ha sido una labor prioritaria          en nuestra Escuela, actualmente existen 29 Proyectos Fondecyt vigentes,          junto a otras investigaciones internacionales colaborativas. Más          de 50 académicos desarrollan labores preferentes de investigación          (8% del total), con 162 publicaciones científicas en el año          2004 (90 de ellos ISI), nacionales y extranjeras. Cabe hacer notar que          desde el año 1967, inicialmente el Instituto de Biología          y posteriormente la Facultad de Ciencias Biológicas, reúne          a las Ciencias Básicas de la Universidad, como una forma de concentrar          la docencia en esta área que es transversal para muchas carreras,          y para formar grupos de investigación concursable de gran productividad,          que representen liderazgo a nivel nacional. Nuestros planes en esta área          son potenciar el número de investigadores, asegurar tiempo protegido          para estas labores, aumentar el espacio físico e infraestructura          de los laboratorios, y preocuparnos de la formación de nuevos investigadores          profesionales a través de nuestro programa de Doctorado. En el          tema de las publicaciones, hay que trabajar en el impacto o índice          de citación, que es el elemento que definirá la calidad          del aporte internacional.  El grupo total de docentes de la Escuela          asciende a 612, de los cuales 380 tienen jornada completa; ellos se desempeñan          en diferentes campos clínicos docentes hospitalarios y ambulatorios,          de los cuales los más importantes son el campus central de Marcoleta          (Hospital Clínico, Centro de Cáncer y Áreas ambulatorias          de Especialidades), y el Hospital Sótero del Río, en el          área Sur Oriente de Santiago en el que, bajo el marco del convenio          docente de más de 40 años de historia y recientemente renovado          por un período de 15 años, permite que nuestros alumnos          tengan la posibilidad de trabajar en un Hospital público, y por          otra parte, aporta al Hospital más de 100 docentes que desempeñan          su labor docente-asistencial, y un aporte económico anual que permite          desarrollar proyectos de infraestructura que son claves para el desarrollo          hospitalario, con un impacto en la docencia y en la atención de          los enfermos. Quisiera destacar algunas iniciativas de gran trascendencia          en el desarrollo de la Escuela: el proyecto Ancora, de Medicina Familiar,          que consiste en el funcionamiento de 5 consultorios de Medicina Familiar          en las comunas de Puente Alto y La Pintana, para desarrollar el modelo          de atención primaria con 20.000 personas en cada uno, la Medicina          Paliativa al interior de la Escuela requiere una mención especial,          ya que consideramos que debemos tener una postura académica, humanitaria          y católica con el paciente terminal; el trabajo conjunto con la          Fundación Josefina Martínez y el Hospital CEDERI, de Enfermedades          Respiratorias en Niños Crónicos, en que se está desarrollando          en conjunto un ambicioso programa de ventilación no invasiva y          una atención más completa a los niños con patología          respiratoria de larga evolución, que están hospitalizados          por largos períodos en diferentes hospitales del país; y          el Convenio docente asistencial con el Hogar de Cristo, que nos acerca          a la población más desposeída de nuestro país,          y que incluye la atención ambulatoria, hospitalaria y de evaluación          diagnóstica.   Quisiéramos expresar lo más          importante dentro de nuestra Misión y Objetivos como Escuela de          Medicina de una Universidad Católica en un país en vías          de desarrollo. Nuestra Universidad se ha definido como compleja, y esto          requiere aceptar los desafíos de ser creativos, líderes          en la generación de conocimiento y estar permanentemente superándonos          para entregar lo mejor al servicio de nuestros alumnos y del país.          Del mismo modo, debemos enfatizar que nuestra Escuela de Medicina está          inserta y pertenece a una Pontificia Universidad Católica, lo que          nos impone un desafío y una responsabilidad aún mayor, junto          a la formación de excelencia, y en palabras de nuestro fundador          Monseñor Carlos Casanueva, estamos llamados a formar médicos          no sólo de ciencia, sino también de conciencia, al servicio          de nuestro país. Para finalizar, creemos importante citar al Rector,          Dr. Pedro Pablo Rosso en su discurso de inauguración del año          académico como Decano el año 1996, en donde destacaba que          "debemos construir una Escuela de Medicina arraigada en la fe cristiana,          comprometida vitalmente con la labor universitaria; agente de progreso          de la Medicina; instrumento eficaz para la evangelización de la          cultura sanitaria. Con una comunidad universitaria auténticamente          humana, integrada por personas que buscan sinceramente la verdad, animada          por un espíritu de libertad y de caridad, caracterizada por el          diálogo sincero y el respeto a los derechos de cada uno7",          con estos objetivos debemos trabajar arduamente en esta comunidad académica.   REFERENCIAS  1.- Archivo del Arzobispado          de Santiago. Decretos del Arzobispado de Santiago, Libro 28: 1924-9.   2.- El Mercurio, 27 de          Marzo de 1930, 3.  3.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 3.  4.- Historia y Perspectivas.          Pediatría Universidad Católica de Chile, Child Health Foundation.          Agosto 2001.  5.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 8.  6.- www.escuela.med.puc.cl 

 En docencia de Post Grado, nuestra Escuela          cuenta con 385 alumnos, en 21 programas de especialidad, 26 de sub-especialidad,          Doctorado en Ciencias Médicas y Magíster en Nutrición          y Bioética. La dedicación exclusiva ha sido una política          orientada a preservar el tiempo de nuestros alumnos, para tener una dedicación          importante de tiempo que permita tener una formación de excelencia.          Nuestros proyectos principales incluyen el desarrollo de un Magíster          en Ciencias Médicas (con cursos transversales y una Tesis), y el          acreditar los programas bajo estándares internacionales que nos          permitirá dar un paso real en la calidad de nuestra enseñanza,          lo que ciertamente tendrá un impacto nacional. Se han incrementado          los convenios internacionales con Universidades extranjeras a nivel de          Pre Grado, PostGrado e Investigación, dentro de las que se incluyen          las Universidades de Harvard, Clínica Mayo, Paris VI, y Heildelberg.          El desarrollo y estimulo a la investigación ha sido una labor prioritaria          en nuestra Escuela, actualmente existen 29 Proyectos Fondecyt vigentes,          junto a otras investigaciones internacionales colaborativas. Más          de 50 académicos desarrollan labores preferentes de investigación          (8% del total), con 162 publicaciones científicas en el año          2004 (90 de ellos ISI), nacionales y extranjeras. Cabe hacer notar que          desde el año 1967, inicialmente el Instituto de Biología          y posteriormente la Facultad de Ciencias Biológicas, reúne          a las Ciencias Básicas de la Universidad, como una forma de concentrar          la docencia en esta área que es transversal para muchas carreras,          y para formar grupos de investigación concursable de gran productividad,          que representen liderazgo a nivel nacional. Nuestros planes en esta área          son potenciar el número de investigadores, asegurar tiempo protegido          para estas labores, aumentar el espacio físico e infraestructura          de los laboratorios, y preocuparnos de la formación de nuevos investigadores          profesionales a través de nuestro programa de Doctorado. En el          tema de las publicaciones, hay que trabajar en el impacto o índice          de citación, que es el elemento que definirá la calidad          del aporte internacional.  El grupo total de docentes de la Escuela          asciende a 612, de los cuales 380 tienen jornada completa; ellos se desempeñan          en diferentes campos clínicos docentes hospitalarios y ambulatorios,          de los cuales los más importantes son el campus central de Marcoleta          (Hospital Clínico, Centro de Cáncer y Áreas ambulatorias          de Especialidades), y el Hospital Sótero del Río, en el          área Sur Oriente de Santiago en el que, bajo el marco del convenio          docente de más de 40 años de historia y recientemente renovado          por un período de 15 años, permite que nuestros alumnos          tengan la posibilidad de trabajar en un Hospital público, y por          otra parte, aporta al Hospital más de 100 docentes que desempeñan          su labor docente-asistencial, y un aporte económico anual que permite          desarrollar proyectos de infraestructura que son claves para el desarrollo          hospitalario, con un impacto en la docencia y en la atención de          los enfermos. Quisiera destacar algunas iniciativas de gran trascendencia          en el desarrollo de la Escuela: el proyecto Ancora, de Medicina Familiar,          que consiste en el funcionamiento de 5 consultorios de Medicina Familiar          en las comunas de Puente Alto y La Pintana, para desarrollar el modelo          de atención primaria con 20.000 personas en cada uno, la Medicina          Paliativa al interior de la Escuela requiere una mención especial,          ya que consideramos que debemos tener una postura académica, humanitaria          y católica con el paciente terminal; el trabajo conjunto con la          Fundación Josefina Martínez y el Hospital CEDERI, de Enfermedades          Respiratorias en Niños Crónicos, en que se está desarrollando          en conjunto un ambicioso programa de ventilación no invasiva y          una atención más completa a los niños con patología          respiratoria de larga evolución, que están hospitalizados          por largos períodos en diferentes hospitales del país; y          el Convenio docente asistencial con el Hogar de Cristo, que nos acerca          a la población más desposeída de nuestro país,          y que incluye la atención ambulatoria, hospitalaria y de evaluación          diagnóstica.   Quisiéramos expresar lo más          importante dentro de nuestra Misión y Objetivos como Escuela de          Medicina de una Universidad Católica en un país en vías          de desarrollo. Nuestra Universidad se ha definido como compleja, y esto          requiere aceptar los desafíos de ser creativos, líderes          en la generación de conocimiento y estar permanentemente superándonos          para entregar lo mejor al servicio de nuestros alumnos y del país.          Del mismo modo, debemos enfatizar que nuestra Escuela de Medicina está          inserta y pertenece a una Pontificia Universidad Católica, lo que          nos impone un desafío y una responsabilidad aún mayor, junto          a la formación de excelencia, y en palabras de nuestro fundador          Monseñor Carlos Casanueva, estamos llamados a formar médicos          no sólo de ciencia, sino también de conciencia, al servicio          de nuestro país. Para finalizar, creemos importante citar al Rector,          Dr. Pedro Pablo Rosso en su discurso de inauguración del año          académico como Decano el año 1996, en donde destacaba que          "debemos construir una Escuela de Medicina arraigada en la fe cristiana,          comprometida vitalmente con la labor universitaria; agente de progreso          de la Medicina; instrumento eficaz para la evangelización de la          cultura sanitaria. Con una comunidad universitaria auténticamente          humana, integrada por personas que buscan sinceramente la verdad, animada          por un espíritu de libertad y de caridad, caracterizada por el          diálogo sincero y el respeto a los derechos de cada uno7",          con estos objetivos debemos trabajar arduamente en esta comunidad académica.   REFERENCIAS  1.- Archivo del Arzobispado          de Santiago. Decretos del Arzobispado de Santiago, Libro 28: 1924-9.   2.- El Mercurio, 27 de          Marzo de 1930, 3.  3.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 3.  4.- Historia y Perspectivas.          Pediatría Universidad Católica de Chile, Child Health Foundation.          Agosto 2001.  5.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 8.  6.- www.escuela.med.puc.cl 

 El grupo total de docentes de la Escuela          asciende a 612, de los cuales 380 tienen jornada completa; ellos se desempeñan          en diferentes campos clínicos docentes hospitalarios y ambulatorios,          de los cuales los más importantes son el campus central de Marcoleta          (Hospital Clínico, Centro de Cáncer y Áreas ambulatorias          de Especialidades), y el Hospital Sótero del Río, en el          área Sur Oriente de Santiago en el que, bajo el marco del convenio          docente de más de 40 años de historia y recientemente renovado          por un período de 15 años, permite que nuestros alumnos          tengan la posibilidad de trabajar en un Hospital público, y por          otra parte, aporta al Hospital más de 100 docentes que desempeñan          su labor docente-asistencial, y un aporte económico anual que permite          desarrollar proyectos de infraestructura que son claves para el desarrollo          hospitalario, con un impacto en la docencia y en la atención de          los enfermos. Quisiera destacar algunas iniciativas de gran trascendencia          en el desarrollo de la Escuela: el proyecto Ancora, de Medicina Familiar,          que consiste en el funcionamiento de 5 consultorios de Medicina Familiar          en las comunas de Puente Alto y La Pintana, para desarrollar el modelo          de atención primaria con 20.000 personas en cada uno, la Medicina          Paliativa al interior de la Escuela requiere una mención especial,          ya que consideramos que debemos tener una postura académica, humanitaria          y católica con el paciente terminal; el trabajo conjunto con la          Fundación Josefina Martínez y el Hospital CEDERI, de Enfermedades          Respiratorias en Niños Crónicos, en que se está desarrollando          en conjunto un ambicioso programa de ventilación no invasiva y          una atención más completa a los niños con patología          respiratoria de larga evolución, que están hospitalizados          por largos períodos en diferentes hospitales del país; y          el Convenio docente asistencial con el Hogar de Cristo, que nos acerca          a la población más desposeída de nuestro país,          y que incluye la atención ambulatoria, hospitalaria y de evaluación          diagnóstica.   Quisiéramos expresar lo más          importante dentro de nuestra Misión y Objetivos como Escuela de          Medicina de una Universidad Católica en un país en vías          de desarrollo. Nuestra Universidad se ha definido como compleja, y esto          requiere aceptar los desafíos de ser creativos, líderes          en la generación de conocimiento y estar permanentemente superándonos          para entregar lo mejor al servicio de nuestros alumnos y del país.          Del mismo modo, debemos enfatizar que nuestra Escuela de Medicina está          inserta y pertenece a una Pontificia Universidad Católica, lo que          nos impone un desafío y una responsabilidad aún mayor, junto          a la formación de excelencia, y en palabras de nuestro fundador          Monseñor Carlos Casanueva, estamos llamados a formar médicos          no sólo de ciencia, sino también de conciencia, al servicio          de nuestro país. Para finalizar, creemos importante citar al Rector,          Dr. Pedro Pablo Rosso en su discurso de inauguración del año          académico como Decano el año 1996, en donde destacaba que          "debemos construir una Escuela de Medicina arraigada en la fe cristiana,          comprometida vitalmente con la labor universitaria; agente de progreso          de la Medicina; instrumento eficaz para la evangelización de la          cultura sanitaria. Con una comunidad universitaria auténticamente          humana, integrada por personas que buscan sinceramente la verdad, animada          por un espíritu de libertad y de caridad, caracterizada por el          diálogo sincero y el respeto a los derechos de cada uno7",          con estos objetivos debemos trabajar arduamente en esta comunidad académica.   REFERENCIAS  1.- Archivo del Arzobispado          de Santiago. Decretos del Arzobispado de Santiago, Libro 28: 1924-9.   2.- El Mercurio, 27 de          Marzo de 1930, 3.  3.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 3.  4.- Historia y Perspectivas.          Pediatría Universidad Católica de Chile, Child Health Foundation.          Agosto 2001.  5.- Vargas JE, Chuaqui          B, Duarte I: Médicos de Ciencia y Conciencia. La Escuela de          Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 2005;          Capítulo 8.  6.- www.escuela.med.puc.cl 

 Quisiéramos expresar lo más          importante dentro de nuestra Misión y Objetivos como Escuela de          Medicina de una Universidad Católica en un país en vías          de desarrollo. Nuestra Universidad se ha definido como compleja, y esto          requiere aceptar los desafíos de ser creativos, líderes          en la generación de conocimiento y estar permanentemente superándonos          para entregar lo mejor al servicio de nuestros alumnos y del país.          Del mismo modo, debemos enfatizar que nuestra Escuela de Medicina está          inserta y pertenece a una Pontificia Universidad Católica, lo que          nos impone un desafío y una responsabilidad aún mayor, junto          a la formación de excelencia, y en palabras de nuestro fundador          Monseñor Carlos Casanueva, estamos llamados a formar médicos          no sólo de ciencia, sino también de conciencia, al servicio          de nuestro país. Para finalizar, creemos importante citar al Rector,          Dr. Pedro Pablo Rosso en su discurso de inauguración del año          académico como Decano el año 1996, en donde destacaba que          "debemos construir una Escuela de Medicina arraigada en la fe cristiana,          comprometida vitalmente con la labor universitaria; agente de progreso          de la Medicina; instrumento eficaz para la evangelización de la          cultura sanitaria. Con una comunidad universitaria auténticamente          humana, integrada por personas que buscan sinceramente la verdad, animada          por un espíritu de libertad y de caridad, caracterizada por el          diálogo sincero y el respeto a los derechos de cada uno7",          con estos objetivos debemos trabajar arduamente en esta comunidad académica.