https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400014
Habilidad de la radiografía de tórax para predecir etiología en niños hospitalizados con neumonía

RESUMEN

Introducción: Conocer la etiología          de las neumonías puede guiar la decisión de usar o no antibióticos. Fa          radiología puede colaborar en esa decisión. Nuestro objetivo fue evaluar          la capacidad de la radiografía de tórax para predecir la etiología (bacteriana          o viral). Población: Cientocuarenta y un niños menores de 10 años          hospitalizados por neumonía con diagnóstico etiológico confirmado (viral          = 117 y bacteriano = 24). Material y Métodos: Fa radiografía          de tórax fue evaluó a ciegas con respecto a otros datos mediante puntaje          de Khamapirad (de - 3 a 7 puntos). Resultados: El puntaje radiológico          fue significativamente mayor en neumonías bacterianas que en virales (3,9          ± 0,92 vs - 1,6 ± 1,3 puntos; p < 0,0001). Se          identificó a ≥ 2 puntos (curva ROC) como el mejor nivel para identificar          neumonías bacterianas (sensibilidad: 100%; especificidad: 94%; valor predictivo          positivo: 77%; valor predictivo negativo: 100%). Conclusión: La          escala está basada en elementos fácilmente reconocibles en la radiografía          de tórax. Su empleo colaborará en la toma de decisiones terapéuticas rápidas          y precisas, que permitirá un uso más racional de los antibióticos.

 (Palabras clave: Neumonía bacteriana,          Neumonía viral, Radiología). Arch.argent.pediatr 2006; 104 (2): 106-108

  Introducción La neumonía es una causa importante de          morbimortalidad en la infancia, especialmente en países en desarrollo1. Virus y bacterias son los agentes etiológicos          más frecuentemente involucrados, especialmente en menores de 5 años2. Conocer la etiología es importante para          decidir si utilizar antibióticos o no pero, debido a que no es frecuente          contar con diagnóstico etiológico en forma oportuna, la decisión terapéutica          inicial se suele basar en elementos clínicos, de laboratorio y radiológicos. La radiología es un valioso auxiliar para          el diagnóstico y seguimiento de las infecciones respiratorias agudas bajas,          aunque se ha cuestionado su capacidad para diferenciar una infección bacteriana          de una viral3,4. Con el objetivo de evaluar la capacidad          para predecir etiología con la radiografía de tórax en niños con neumonía          se diseñó el siguiente trabajo. Material y Método En este estudio transversal, de evaluación          de prueba diagnóstico5, se incluyeron en forma sucesiva todos          los niños de 1 mes a 10 años de edad que se internaron con diagnóstico          de neumonía en un hospital pediátrico. Se excluyeron los pacientes con factores          de riesgo para enfermedad respiratoria grave (cardiopatía, enfermedad          pulmonar crónica, alteración manifiesta de la inmunidad, desnutrición          grave), que requirieran inicialmente cuidados intensivos, que hubieran          recibido tratamiento antibiótico en las dos semanas previas a la internación,          y aquellos en los cuales no se llegó a diagnóstico etiológico o que presentaron          etiología mixta (virus y bacteria). El estudio se llevó a cabo durante un año          (del 1/01/2002 al 31/12/2002), para disminuir el riesgo de sesgos originados          en la circulación estacional de algunos microorganismos. A todos los pacientes se les efectuó al          ingreso radiografía de tórax. Su valoración estuvo a cargo de un profesional          que no tuvo acceso a ningún tipo de información sobre el paciente, y la          efectuó en base al puntaje de Khamapirad6 (tabla          1). Dicho puntaje fue considerado como variable de predicción.    

Se consideró a la etiología de la neumonía          (viral o bacteriana) como variable de resultado. El diagnóstico etiológico          se obtuvo por medio de cultivo de sangre o líquido pleural (bacterias)          o inmunofluorescencia en aspirado nasofaríngeo (virus: sincicial respiratorio,          influenza, parain-fluenza, adenovirus). Se obtuvo la aprobación del Comité de Docencia          e Investigación del hospital. Todos los exámenes complementarios efectuados          se encontraban dentro del procedimiento habitual de estudio de los pacientes          con neumonía. No se realizaron métodos de diagnóstico especiales y los          pacientes fueron tratados según las normas del hospital. Análisis estadístico: Se          efectuó análisis de curva ROC (Receiver Operator Characteristic) para          identificar el mejor punto de corte del puntaje radiológico para identificar          una etiología (bacteriana o viral), a partir del cual se calculó la sensibilidad,          especificidad y valores predictivos (positivo y negativo), con sus respectivos          intervalos de confianza al 95%. Se empleó la prueba t de Student para          valorar la asociación del puntaje radiológico con la etiología, estableciendo          un valor de significación de p < 0,05. Resultados Durante el período de estudio se hospitalizaron          454 niños de 1 mes a 10 años de edad con diagnóstico de neumonía. Se excluyeron          313 por presentar alguno de los criterios de exclusión. De los 141 pacientes          incorporados, 64 (45,4%) eran de sexo femenino. Las edades oscilaron entre          1 y 124 meses, con una mediana de 12 y modo de 5. Se identificó etiología          viral en 117 y bacteriana en 24. Al aplicar la escala radiológica de Khamapirad,          los pacientes con etiología bacteriana mostraron un valor promedio de          3,9 ± 0,92 puntos y aquellos con etiología viral-1,6 ± 1,3          (p< 0,0001). El análisis de curva ROC evidenció un área          bajo la curva de 0,99 (IC 95%: 0,97-1,00), identificando a 2 puntos como          el mejor nivel de corte para diferenciar neumonía bacteriana de neumonía          viral (figura 1).    

En este nivel (≥ 2), encontramos          que 100% de los pacientes con etiología bacteriana se encontraban por          encima de ese valor contra 5,9% de los que tenían etiología viral. Esto          arrojó sensibilidad de 100% (IC95%: 83-100). especificidad de 94% (IC95%:          88-97), valor predictivo positivo de 77% (IC95%: 58-90) y valor predictivo          negativo de 100% (IC95%: 96-100) para predecir neumonía bacteriana. Discusión La radiografía de tórax, evaluada por medio          de la escala de Khamapirad, se mostró sensible y específica para predecir          etiología bacteriana en niños internados con neumonía adquirida en la          comunidad. Nuestros datos son consistentes con los          de Khamapirad y Glezen6, quienes obtuvieron una sensibilidad          de 89% y especificidad de 84%. Si bien su modelo de predicción de etiología          de la neumonía incluye otros elementos (edad, fiebre, leucocitosis, neutrofilia),          esto no incrementa significativamente la probabilidad diagnóstica7. También debe tenerse en cuenta que, además          de colaborar con la apreciación etiológica, la radiografía de tórax es          importante en el manejo de las neumonías, ya que da noción de ubicación          topográfica, magnitud lesional y evolutividad secuencial8,9. Nuestro estudio tiene potenciales limitaciones          que deben mencionarse. Por un lado, la evaluación de las radiografías          estuvo a cargo de un solo observador. Si bien existe posibilidad de variabilidad          en la interpretación de las radiografías de tórax de niños con neumonía          entre diferentes observadores10,11, el empleo de patrones estándares          preestablecidos (como el utilizado en este trabajo) podría reducirla.          Por otro lado, en nuestro estudio no se pesquisó Mycoplasma pneumoniae.          Sin embargo, no creemos que esto pueda tener un gran impacto, teniendo          en cuenta que el 93,6% de los pacientes eran menores de 3 años, edad por          debajo de la cual la prevalencia de dicho microorganismo es sensiblemente          baja12. También es posible que no hayan pesquisado otros virus          capaces de producir neumonía (metapneumovirus, rhinovirus)2. Conclusiones La escala de valoración radiográfica empleada          se mostró sensible y específica para identificar un grupo de niños internados          por neumonía en los cuales se identificó etiología bacteriana. Está se          basa en elementos fácilmente reconocibles en la radiografía de tórax por          los médicos a cargo de la atención de niños.   Agradecimientos Los autores agradecen a la División Estadística          y a la División Radiodiagnóstico del Hospital General de Niños Pedro de          Elizalde por su permanente colaboración.   Referencias 1.- Mulholland K: Global burden          of acute respiratory infections in children: implications for interventions.          Pediatr Pulmonol 2003; 36 (6): 469-74.        [ Links ]2.- Michelow IC, Oteen K, Lozano J,          Rollins N: Epidemiology and Characteristics of Community Acquired          Pneumonia in Hospitalized Children. Pediatrics 2004; 113 (4): 701-7.        [ Links ]3.- Courtoy I, Lande AE, Tumer RB: Accuracy          of radiographic differentiation of bacterial from nonbacterial pneumonia.          Clin Pediatr (Phila) 1989; 28 (6): 261-4.        [ Links ]4.- Korppi M, Heiskanen-Kosma T, Jalonen          E, et al: Aetiology of community-acquired pneumonia in children treated          in hospital. Eur J Pediatr 1993; 152: 24-30.        [ Links ]5.- Newman T, Browner W, Cummings S:          Designing Studies of Medical Tests En: Hulley S, Cummings S, Browner          W, Grady D, Hearst N, Newman T. Designing Clinical Research. 2ntl          edition. Lippincott, Williams & Wilkins. Philadelphia. 2001. pp 175-193.        [ Links ]6.- Khamapirad T, Glezen P: Clinical          and radiographic assessment of acute lower respiratory tract disease in          infants and children. Sem Respir Infect 1987; 2 (2): 130-44.        [ Links ]7.- Swingler GH: Radiologic differentiation          between bacterial and viral lower respiratory infection in children: a          systematic literature review. Clin Pediatr (Phila) 2000; 39 (11): 627-33.        [ Links ]8.- Ferrero F, González Pena H, Ossorio          MF, Grenoville M: Infección respiratoria aguda baja en menores de          2 años. Arch.argent.pediatr 1996; 94 (4): 274-88.        [ Links ]9.- Ministerio de Salud de la Nación:          Dirección Nacional de Salud Materno Infantil. Programa de hospitalización          abreviada del síndrome bronquial obstructivo. (Accedido 01/02/2005). Disponible          en: http://www.msal.gov.ar/htm/Site/promin/UCMISALUD/publicaciones/pdf/10-SBO.pdf        [ Links ]10.- Sarria E, Lima J, Fischer G, Menna          Barreta S, Flores J, Sukiennik R: Interobserver agreement in the radiological          diagnosis of lower respiratory tract infections in children. J Pediatr          (Rio J) 2003; 79 (6): 497-503.        [ Links ]11.- Ruvinsky R, Quiriconi ME, Gentile          F, et al: Interpretación de RX de tórax en niños < de 5 años con          clínica compatible con neumonía, coincidencia entre pediatras y radiólogo.          33er Congreso Argentino de Pediatría. Mar del Plata, 1- 4/10/2003.          Resumen 993; pp 285.        [ Links ]12.- Hammerschlag MR: Mycoplasma pneumoniae          infections. Curr Opin Infect Dis 2001; 14: 181-6.        [ Links ]  Artículo recibido el 15 de septiembre de          2006, fue aprobado para publicación el 15 de noviembre de 2006. Correspondencia          a:    

         Fernando FerrerE-mail: fferrero@intramed.net 

Introducción

La neumonía es una causa importante de          morbimortalidad en la infancia, especialmente en países en desarrollo1.

Virus y bacterias son los agentes etiológicos          más frecuentemente involucrados, especialmente en menores de 5 años2.

Conocer la etiología es importante para          decidir si utilizar antibióticos o no pero, debido a que no es frecuente          contar con diagnóstico etiológico en forma oportuna, la decisión terapéutica          inicial se suele basar en elementos clínicos, de laboratorio y radiológicos.

La radiología es un valioso auxiliar para          el diagnóstico y seguimiento de las infecciones respiratorias agudas bajas,          aunque se ha cuestionado su capacidad para diferenciar una infección bacteriana          de una viral3,4.

Con el objetivo de evaluar la capacidad          para predecir etiología con la radiografía de tórax en niños con neumonía          se diseñó el siguiente trabajo.

Material y Método

En este estudio transversal, de evaluación          de prueba diagnóstico5, se incluyeron en forma sucesiva todos          los niños de 1 mes a 10 años de edad que se internaron con diagnóstico          de neumonía en un hospital pediátrico.

Se excluyeron los pacientes con factores          de riesgo para enfermedad respiratoria grave (cardiopatía, enfermedad          pulmonar crónica, alteración manifiesta de la inmunidad, desnutrición          grave), que requirieran inicialmente cuidados intensivos, que hubieran          recibido tratamiento antibiótico en las dos semanas previas a la internación,          y aquellos en los cuales no se llegó a diagnóstico etiológico o que presentaron          etiología mixta (virus y bacteria).

El estudio se llevó a cabo durante un año          (del 1/01/2002 al 31/12/2002), para disminuir el riesgo de sesgos originados          en la circulación estacional de algunos microorganismos.

A todos los pacientes se les efectuó al          ingreso radiografía de tórax. Su valoración estuvo a cargo de un profesional          que no tuvo acceso a ningún tipo de información sobre el paciente, y la          efectuó en base al puntaje de Khamapirad6 (tabla          1). Dicho puntaje fue considerado como variable de predicción.

   

Se consideró a la etiología de la neumonía          (viral o bacteriana) como variable de resultado. El diagnóstico etiológico          se obtuvo por medio de cultivo de sangre o líquido pleural (bacterias)          o inmunofluorescencia en aspirado nasofaríngeo (virus: sincicial respiratorio,          influenza, parain-fluenza, adenovirus).

Se obtuvo la aprobación del Comité de Docencia          e Investigación del hospital. Todos los exámenes complementarios efectuados          se encontraban dentro del procedimiento habitual de estudio de los pacientes          con neumonía. No se realizaron métodos de diagnóstico especiales y los          pacientes fueron tratados según las normas del hospital.

Análisis estadístico: Se          efectuó análisis de curva ROC (Receiver Operator Characteristic) para          identificar el mejor punto de corte del puntaje radiológico para identificar          una etiología (bacteriana o viral), a partir del cual se calculó la sensibilidad,          especificidad y valores predictivos (positivo y negativo), con sus respectivos          intervalos de confianza al 95%. Se empleó la prueba t de Student para          valorar la asociación del puntaje radiológico con la etiología, estableciendo          un valor de significación de p < 0,05.

Resultados

Durante el período de estudio se hospitalizaron          454 niños de 1 mes a 10 años de edad con diagnóstico de neumonía. Se excluyeron          313 por presentar alguno de los criterios de exclusión. De los 141 pacientes          incorporados, 64 (45,4%) eran de sexo femenino. Las edades oscilaron entre          1 y 124 meses, con una mediana de 12 y modo de 5. Se identificó etiología          viral en 117 y bacteriana en 24.

Al aplicar la escala radiológica de Khamapirad,          los pacientes con etiología bacteriana mostraron un valor promedio de          3,9 ± 0,92 puntos y aquellos con etiología viral-1,6 ± 1,3          (p< 0,0001).

El análisis de curva ROC evidenció un área          bajo la curva de 0,99 (IC 95%: 0,97-1,00), identificando a 2 puntos como          el mejor nivel de corte para diferenciar neumonía bacteriana de neumonía          viral (figura 1).

   

En este nivel (≥ 2), encontramos          que 100% de los pacientes con etiología bacteriana se encontraban por          encima de ese valor contra 5,9% de los que tenían etiología viral. Esto          arrojó sensibilidad de 100% (IC95%: 83-100). especificidad de 94% (IC95%:          88-97), valor predictivo positivo de 77% (IC95%: 58-90) y valor predictivo          negativo de 100% (IC95%: 96-100) para predecir neumonía bacteriana.

Discusión

La radiografía de tórax, evaluada por medio          de la escala de Khamapirad, se mostró sensible y específica para predecir          etiología bacteriana en niños internados con neumonía adquirida en la          comunidad.

Nuestros datos son consistentes con los          de Khamapirad y Glezen6, quienes obtuvieron una sensibilidad          de 89% y especificidad de 84%. Si bien su modelo de predicción de etiología          de la neumonía incluye otros elementos (edad, fiebre, leucocitosis, neutrofilia),          esto no incrementa significativamente la probabilidad diagnóstica7.

También debe tenerse en cuenta que, además          de colaborar con la apreciación etiológica, la radiografía de tórax es          importante en el manejo de las neumonías, ya que da noción de ubicación          topográfica, magnitud lesional y evolutividad secuencial8,9.

Nuestro estudio tiene potenciales limitaciones          que deben mencionarse. Por un lado, la evaluación de las radiografías          estuvo a cargo de un solo observador. Si bien existe posibilidad de variabilidad          en la interpretación de las radiografías de tórax de niños con neumonía          entre diferentes observadores10,11, el empleo de patrones estándares          preestablecidos (como el utilizado en este trabajo) podría reducirla.          Por otro lado, en nuestro estudio no se pesquisó Mycoplasma pneumoniae.          Sin embargo, no creemos que esto pueda tener un gran impacto, teniendo          en cuenta que el 93,6% de los pacientes eran menores de 3 años, edad por          debajo de la cual la prevalencia de dicho microorganismo es sensiblemente          baja12. También es posible que no hayan pesquisado otros virus          capaces de producir neumonía (metapneumovirus, rhinovirus)2.

Conclusiones

La escala de valoración radiográfica empleada          se mostró sensible y específica para identificar un grupo de niños internados          por neumonía en los cuales se identificó etiología bacteriana. Está se          basa en elementos fácilmente reconocibles en la radiografía de tórax por          los médicos a cargo de la atención de niños.

 

Agradecimientos

Los autores agradecen a la División Estadística          y a la División Radiodiagnóstico del Hospital General de Niños Pedro de          Elizalde por su permanente colaboración.