https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000100017
Cartas al Editor

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (1): 103-103

CRÓNICA/CHRONICALS          

 

Cartas al Editor              La Salud del Niño Aymara  Dr. Francisco Cano  Director Revista Chilena de Pediatría  Presente  Estimado Dr. Cano:  Con mucho interés leí el          artículo "La salud del niño aymara" del Dr. Arturo          Kirberg que fue publicado en el número de nov/dic del 2006. Más          que referirse solamente a la situación de salud del niño          se refiere a las condiciones de desarrollo de la población aymara          en nuestro país y de los problemas que enfrenta este grupo de nuestra          población.  Me parece interesante que se deje consignado          en nuestra principal revista pediátrica una preocupación          de tipo sociocultural que despierte inquietudes y acciones reales en favor          de las distintas etnias que componen nuestra nacionalidad.  Atentamente,  Dra. Colomba Norero     cnorero@gmail.com    SDRA y Déficit de proteina          B del surfactante Sr. Editor:  Agradecemos el comentario de la Dra. Mena          sobre el caso de SDRA ocasionado por el déficit de proteína          B del surfactante1. En lo referente al estudio, este          se efectuó en el Johns Hopkins Children's Center (Dr. Nogee) y          por la Dra. S. Pert (Children's Hospital Medical Center, Cincinnati) y          consistió en tinción inmunohistoquímica para proteína          B del surfactante del tejido pulmonar y análisis genético          respectivamente.  Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.            Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

  La Salud del Niño Aymara  Dr. Francisco Cano  Director Revista Chilena de Pediatría  Presente  Estimado Dr. Cano:  Con mucho interés leí el          artículo "La salud del niño aymara" del Dr. Arturo          Kirberg que fue publicado en el número de nov/dic del 2006. Más          que referirse solamente a la situación de salud del niño          se refiere a las condiciones de desarrollo de la población aymara          en nuestro país y de los problemas que enfrenta este grupo de nuestra          población.  Me parece interesante que se deje consignado          en nuestra principal revista pediátrica una preocupación          de tipo sociocultural que despierte inquietudes y acciones reales en favor          de las distintas etnias que componen nuestra nacionalidad.  Atentamente,  Dra. Colomba Norero     cnorero@gmail.com    SDRA y Déficit de proteina          B del surfactante Sr. Editor:  Agradecemos el comentario de la Dra. Mena          sobre el caso de SDRA ocasionado por el déficit de proteína          B del surfactante1. En lo referente al estudio, este          se efectuó en el Johns Hopkins Children's Center (Dr. Nogee) y          por la Dra. S. Pert (Children's Hospital Medical Center, Cincinnati) y          consistió en tinción inmunohistoquímica para proteína          B del surfactante del tejido pulmonar y análisis genético          respectivamente.  Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.            Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

La Salud del Niño Aymara  Dr. Francisco Cano  Director Revista Chilena de Pediatría  Presente  Estimado Dr. Cano:  Con mucho interés leí el          artículo "La salud del niño aymara" del Dr. Arturo          Kirberg que fue publicado en el número de nov/dic del 2006. Más          que referirse solamente a la situación de salud del niño          se refiere a las condiciones de desarrollo de la población aymara          en nuestro país y de los problemas que enfrenta este grupo de nuestra          población.  Me parece interesante que se deje consignado          en nuestra principal revista pediátrica una preocupación          de tipo sociocultural que despierte inquietudes y acciones reales en favor          de las distintas etnias que componen nuestra nacionalidad.  Atentamente,  Dra. Colomba Norero     cnorero@gmail.com    SDRA y Déficit de proteina          B del surfactante Sr. Editor:  Agradecemos el comentario de la Dra. Mena          sobre el caso de SDRA ocasionado por el déficit de proteína          B del surfactante1. En lo referente al estudio, este          se efectuó en el Johns Hopkins Children's Center (Dr. Nogee) y          por la Dra. S. Pert (Children's Hospital Medical Center, Cincinnati) y          consistió en tinción inmunohistoquímica para proteína          B del surfactante del tejido pulmonar y análisis genético          respectivamente.  Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.            Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

Dr. Francisco Cano  Director Revista Chilena de Pediatría  Presente  Estimado Dr. Cano:  Con mucho interés leí el          artículo "La salud del niño aymara" del Dr. Arturo          Kirberg que fue publicado en el número de nov/dic del 2006. Más          que referirse solamente a la situación de salud del niño          se refiere a las condiciones de desarrollo de la población aymara          en nuestro país y de los problemas que enfrenta este grupo de nuestra          población.  Me parece interesante que se deje consignado          en nuestra principal revista pediátrica una preocupación          de tipo sociocultural que despierte inquietudes y acciones reales en favor          de las distintas etnias que componen nuestra nacionalidad.  Atentamente,  Dra. Colomba Norero     cnorero@gmail.com    SDRA y Déficit de proteina          B del surfactante Sr. Editor:  Agradecemos el comentario de la Dra. Mena          sobre el caso de SDRA ocasionado por el déficit de proteína          B del surfactante1. En lo referente al estudio, este          se efectuó en el Johns Hopkins Children's Center (Dr. Nogee) y          por la Dra. S. Pert (Children's Hospital Medical Center, Cincinnati) y          consistió en tinción inmunohistoquímica para proteína          B del surfactante del tejido pulmonar y análisis genético          respectivamente.  Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.            Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Estimado Dr. Cano:  Con mucho interés leí el          artículo "La salud del niño aymara" del Dr. Arturo          Kirberg que fue publicado en el número de nov/dic del 2006. Más          que referirse solamente a la situación de salud del niño          se refiere a las condiciones de desarrollo de la población aymara          en nuestro país y de los problemas que enfrenta este grupo de nuestra          población.  Me parece interesante que se deje consignado          en nuestra principal revista pediátrica una preocupación          de tipo sociocultural que despierte inquietudes y acciones reales en favor          de las distintas etnias que componen nuestra nacionalidad.  Atentamente,  Dra. Colomba Norero     cnorero@gmail.com    SDRA y Déficit de proteina          B del surfactante Sr. Editor:  Agradecemos el comentario de la Dra. Mena          sobre el caso de SDRA ocasionado por el déficit de proteína          B del surfactante1. En lo referente al estudio, este          se efectuó en el Johns Hopkins Children's Center (Dr. Nogee) y          por la Dra. S. Pert (Children's Hospital Medical Center, Cincinnati) y          consistió en tinción inmunohistoquímica para proteína          B del surfactante del tejido pulmonar y análisis genético          respectivamente.  Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.            Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Con mucho interés leí el          artículo "La salud del niño aymara" del Dr. Arturo          Kirberg que fue publicado en el número de nov/dic del 2006. Más          que referirse solamente a la situación de salud del niño          se refiere a las condiciones de desarrollo de la población aymara          en nuestro país y de los problemas que enfrenta este grupo de nuestra          población.  Me parece interesante que se deje consignado          en nuestra principal revista pediátrica una preocupación          de tipo sociocultural que despierte inquietudes y acciones reales en favor          de las distintas etnias que componen nuestra nacionalidad.  Atentamente,  Dra. Colomba Norero     cnorero@gmail.com    SDRA y Déficit de proteina          B del surfactante Sr. Editor:  Agradecemos el comentario de la Dra. Mena          sobre el caso de SDRA ocasionado por el déficit de proteína          B del surfactante1. En lo referente al estudio, este          se efectuó en el Johns Hopkins Children's Center (Dr. Nogee) y          por la Dra. S. Pert (Children's Hospital Medical Center, Cincinnati) y          consistió en tinción inmunohistoquímica para proteína          B del surfactante del tejido pulmonar y análisis genético          respectivamente.  Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.            Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Me parece interesante que se deje consignado          en nuestra principal revista pediátrica una preocupación          de tipo sociocultural que despierte inquietudes y acciones reales en favor          de las distintas etnias que componen nuestra nacionalidad.  Atentamente,  Dra. Colomba Norero     cnorero@gmail.com    SDRA y Déficit de proteina          B del surfactante Sr. Editor:  Agradecemos el comentario de la Dra. Mena          sobre el caso de SDRA ocasionado por el déficit de proteína          B del surfactante1. En lo referente al estudio, este          se efectuó en el Johns Hopkins Children's Center (Dr. Nogee) y          por la Dra. S. Pert (Children's Hospital Medical Center, Cincinnati) y          consistió en tinción inmunohistoquímica para proteína          B del surfactante del tejido pulmonar y análisis genético          respectivamente.  Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.            Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Atentamente,  Dra. Colomba Norero     cnorero@gmail.com    SDRA y Déficit de proteina          B del surfactante Sr. Editor:  Agradecemos el comentario de la Dra. Mena          sobre el caso de SDRA ocasionado por el déficit de proteína          B del surfactante1. En lo referente al estudio, este          se efectuó en el Johns Hopkins Children's Center (Dr. Nogee) y          por la Dra. S. Pert (Children's Hospital Medical Center, Cincinnati) y          consistió en tinción inmunohistoquímica para proteína          B del surfactante del tejido pulmonar y análisis genético          respectivamente.  Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.            Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Dra. Colomba Norero     cnorero@gmail.com    SDRA y Déficit de proteina          B del surfactante Sr. Editor:  Agradecemos el comentario de la Dra. Mena          sobre el caso de SDRA ocasionado por el déficit de proteína          B del surfactante1. En lo referente al estudio, este          se efectuó en el Johns Hopkins Children's Center (Dr. Nogee) y          por la Dra. S. Pert (Children's Hospital Medical Center, Cincinnati) y          consistió en tinción inmunohistoquímica para proteína          B del surfactante del tejido pulmonar y análisis genético          respectivamente.  Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.            Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 

SDRA y Déficit de proteina          B del surfactante

Sr. Editor:  Agradecemos el comentario de la Dra. Mena          sobre el caso de SDRA ocasionado por el déficit de proteína          B del surfactante1. En lo referente al estudio, este          se efectuó en el Johns Hopkins Children's Center (Dr. Nogee) y          por la Dra. S. Pert (Children's Hospital Medical Center, Cincinnati) y          consistió en tinción inmunohistoquímica para proteína          B del surfactante del tejido pulmonar y análisis genético          respectivamente.  Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.            Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Agradecemos el comentario de la Dra. Mena          sobre el caso de SDRA ocasionado por el déficit de proteína          B del surfactante1. En lo referente al estudio, este          se efectuó en el Johns Hopkins Children's Center (Dr. Nogee) y          por la Dra. S. Pert (Children's Hospital Medical Center, Cincinnati) y          consistió en tinción inmunohistoquímica para proteína          B del surfactante del tejido pulmonar y análisis genético          respectivamente.  Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.            Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Además el estudio fue también          evaluado por el Dr. J. Lacaya del Hospital Vall d´ Hebron en Barcelona.          

 Dr. Alejandro Donoso,          Dra. Marcela Linares              Unidad de Gestión Clínica del Niño              Hospital Padre Hurtado      1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

    1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 

1.- Donoso A, Cruces P,          Linares M: Caso Clínico Radiológico para diagnóstico.          Rev Chil Pediatr 2006; 77 (4); 392-4.               Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

              Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca  Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Simposium Internacional sobre Enfermedad          Celíaca

 Dr. Francisco Cano  Director-Editor  Revista Chilena de Pediatría  Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Estimado Dr. Cano:  Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Por medio de la presente queremos comunicar          la realización del Simposium Internacional: "Temas emergentes de          enfermedad celíaca" organizado por la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica y la Fundación Convivir.  Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Este evento contará con la participación          de dos destacados académicos extranjeros: Dr. Carlo Catassi director          del Center For Celiac Research de la University of Maryland, Baltimore,          MD, USA y Dr. Fernando Chirdo, Doctor en Ciencias Bioquímicas,          catedrático de Inmunología de la Facultad de Ciencias Exactas          en la Universidad Nacional de La Plata, Argentina.  Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Este importante encuentro tiene por objeto          actualizar la información científica y práctica referente          a la enfermedad celíaca, poniendo a disposición de los médicos          de distintas especialidades relacionadas y otros profesionales de la salud,          la información más autorizada y completa posible sobre los          mecanismos, presentación clínica, tratamiento y dilemas          actuales sobre esta condición.   Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Por otra parte, se pretende informar a          las personas que padecen la enfermedad y a sus respectivas familias, sobre          tratamientos y avances que se están elaborando en nuestro país          en relación a disponibilidad y seguridad de los alimentos sin gluten,          por esta razón, paralelamente, en el patio Central del Centro de          Extensión de la PUC, se realizará un "Salón          de exhibición de alimentos y medicamentos sin gluten", en          el que estarán presentes las principales empresas de alimentos          y laboratorios farmacéuticos que elaboran productos aptos para          los celíacos.   La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044.   Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 La inscripción se podrá          realizar a través del mail de Fundación Convivir contacto@          fundacionconvivir.cl Teléfono: 4144044. 

 Helga Santibáñez,          Coordinadora   Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  

 Fundación Convivir de Intolerancia          al Gluten   Fono: (56-2) 414 40 44   Fax : (56-2) 414 40 70  