https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000200002
Nutrición del Niño con Enfermedades Neurológicas Prevalentes: An Update

RESUMEN

En este artículo    se revisan algunas enfermedades neurológicas en donde el manejo nutricional    tiene un rol relevante, como son la parálisis cerebral, epilepsia, autismo y    síndrome de déficit atencional (SDAH). La nutrición frecuentemente es afectada    en niños con parálisis cerebral por factores como la enfermedad de base, la    dificultad en ingerir alimentos por alteraciones sensoriales, motoras y/o gastrointestinales    y las deficiencias nutricionales específicas relacionadas con la ingesta insuficiente    lograda; se agregan para epilepsia y SDAH las interacciones fármaco-nutriente.    En autismo hay controversias que involucran factores relacionados a la alimentación    en su manejo. El estado nutricional del paciente dependerá de la severidad de    su enfermedad de base, tiempo de evolución, adecuado cuidado y de la vigilancia    nutricional por parte del equipo multidisci-plinario tratante. Un buen manejo    metabólico-nutricional contribuye a mejorar la evolución de la enfermedad neurológica    de base, a disminuir los efectos adversos de la medicaciones específicas, a    prevenir carencias específicas de nutrientes, el desarrollo de enfermedades    por exceso (obesidad) y complicaciones no nutricionales (ej infecciosas).

(Palabras clave:    Nutrición, parálisis cerebral, epilepsia, autismo, síndrome de déficit atencional).    

 

Introducción

Parálisis cerebral

La relación entre    enfermedades neurológicas y nutrición puede darse en ambos sentidos, en cuanto    la enfermedad neurológica o su tratamiento pueden llevar a un compromiso nutritional    global o de nutrientes específicos -con sus respectivas consecuencias-, o bien    que las alteraciones nutricionales pueden afectar la evolución de la enfermedad    neurológica y la respuesta al tratamiento. En este artículo se revisan algunas    de las enfermedades neurológicas en donde el manejo nutritional tiene un rol    relevante, como son: la parálisis cerebral, la epilepsia, el autismo y el síndrome    de déficit atencional. No se considerarán las enfermedades metabólicas o genéticas    con compromiso neurológico, por tratarse de temas con características propias    y diferentes.

Las enfermedades    neurológicas pueden producir discapacidades motoras, sensitivas, sensoriales,    musculares, cognitivas, conductuales o una mezcla de ellas, de diferente grado    de compromiso o severidad. La tabla 1 muestra los principales    problemas asociados a las enfermedades neurológicas a analizar y los potenciales    problemas nutricionales.

La parálisis cerebral    (PC) se define como una "afección permanente del desarrollo del movimiento    y la postura, causando limitación en la actividad del paciente, atribuible a    alteraciones no progresivas que sucedieron en el desarrollo cerebral fetal o    durante la infancia temprana, generalmente menores de 3 años. El compromiso    motor en parálisis cerebral se acompaña frecuentemente de alteraciones sensoriales,    de la percepción, cognitivas, en la comunicación y de la conducta; o por epilepsia    o problemas músculo esqueléticos secundarios"1.

Tiene una incidencia    de 2,4-3,6/1 000 niños en USA2; en Chile no contamos con estudios    epidemiológicos, pero constituyen un problema tanto para la familia o cuidadores,    para los hospitales, así como para la salud pública, ya que ellos requieren    de mayores cuidados de enfermería, sus hospitalizaciones son más prolongadas,    costosas y necesitan rehabilitación física y social durante toda su vida. Son    pacientes complejos y con una altamorbi mortalidad, que requieren una evaluación    completa para poder determinar su grado de discapacidad en distintas áreas como    la motora (tono, convulsiones u otros movimientos involuntarios), sensoriales    (audición, visión) y cognitivas (atención, conducta, comunicación).

   

Los problemas nutricionales    más frecuentes son: dificultad para consumir alimentos adecuados en cantidad    y calidad, aspiración a vía aérea, desnutrición, sobrepeso u obesidad, deficiencia    de macro y micronutrientes, osteoporosis3,4. Además se presentan    dificultades para realizar una evaluación nutricional adecuada por la limitación    de los estándares de crecimiento disponibles para este grupo, el cual posee    características de crecimiento y composición corporal específicas.

El lograr una adecuada    nutrición en estos niños persigue los objetivos de mantener las funciones de    la musculatura respiratoria y miocárdica, sistema inmune, sistema nervioso,    movimiento, estado cognitivo y de cicatrización y reparación tisular en el manejo    de heridas y escaras.

Los factores involucrados    en estos problemas nutricionales son: alteraciones motoras (gruesa y fina),    grado de ambulación y dependencia de sus cuidadores, alteraciones sensoriales,    el tiempo de evolución y la patología de base. Las alteraciones gastrointestinales    son frecuentes y muy importantes en esta enfermedad; dentro de ellas se encuentran    la disfunción motora oral, con la dificultad secundaria para alimentarse, riesgo    de aspiración por trastornos de deglución, tiempos de alimentación prolongados,    reflujo gastroesofágico, retraso en el vaciamiento gastrointestinal, dismotili-dad    intestinal y constipación5.

Estas alteraciones    gastrointestinales influyen en el estado nutricional del niño; evaluarlas y    tratarlas adecuadamente favorecen una mejoría del estado nutricional logrando    un aumento de peso, un mejor crecimiento lineal y de depósito de grasa (pliegues    subcutáneos) y una disminución de morbilidad principalmente infecciosa3,4.

Evaluación    nutricional en parálisis cerebral

Corresponde a uno    de los principales problemas en estos pacientes ya que presentan características    especiales, aún en estudio. La anamnesis nutricional debe hacer énfasis en aspectos    que permitan detectar y cuantificar las    posibles alteraciones y dificultades descritas: evaluación de ingesta, cantidad    y calidad del alimento (líquidos, puré, sólidos), uso de vías complementarias    de alimentación (sonda nasogástrica, nasoyeyunal o gastrostomía), dependencia    en el acto de alimentarse por parte de los cuidadores, presencia de atoro que    oriente a trastorno de la deglución, postura, tiempo de duración al alimentarse    por boca, hábito de defecación y uso de fármacos.

Los niños con parálisis    cerebral presentan diferente composición corporal, con una disminución de la    masa muscular, de la masa grasa y de la densidad ósea y un menor crecimiento    lineal; esto define un patrón de crecimiento diferente a un niño sano6-8.    A mayor grado de discapacidad motora, peor estado nutricional y a mayor tiempo    de evolución habrá un mayor compromiso del crecimiento lineal y del peso9.

Estos niños también    tienen un desarrollo puberal que difiere en sus tiempos de inicio y término,    comenzando antes y finalizando después que un púber normal, lo que se asocia    con su masa grasa corporal10.

La disminución    de la densidad ósea está asociada a mayor severidad del daño neurológico, mayor    discapacidad motora gruesa, postración, menor ambulación (con la consiguiente    menor exposición a la luz solar para activación de vitamina D), mayor tiempo    de evolución de la enfermedad, dificultad para alimentarse, uso de anticonvulsivantes,    déficit de ingesta de calcio, de vitamina D y compromiso nutricional11-13.

Es una dificultad    obtener el peso y longitud o talla, ya que por sus compromisos motores, de postura    y de tono muscular, muchos de ellos no pueden mantenerse erguidos o incluso    sentados. Por este motivo se han desarrollado fórmulas para estimar la longitud,    a partir de mediciones realizadas en población norteamericana en niños entre    3 y 12 años con PC moderada a severa, las cuales estiman la longitud o talla    total del niño, considerando la medición de un segmento de extremidad. Una de    estas fórmulas es en base a la longitud de la tibia, midiendo desde el borde    supero medial de la tibia hasta el borde inferior del maléolo interno (Longitud    (± 1,4 cm) = (3,26 x longitud de la tibia (cm) + 30,8)14.    Otra alternativa es estimarla    mediante la suma de la medición de segmentos corporales.

El año 2007, Days    SM et al9, publicaron estándares de crecimiento para niños y adolescentes    con PC. Ellos obtuvieron datos retrospectivamente de 24 920 enfermos, de entre    2 y 20 años y se clasificaron según sus habilidades motoras gruesas en 5 grupos:    grupo I: camina solo, mínimo 6 metros y se balancea bien; grupo II: camina con    apoyo o inestable por un mínimo de 3 m; grupo III: gatea o se arrastra, pero    no camina; grupo IV: estado de postración, no se puede alimentar por sí mismo,    sin gastrostomía; grupo V: igual que grupo IV, pero tiene gastrostomía.

Al comparar estos    estándares con los de NCHS-CDC se observa que el peso y la talla están siempre    comprometidos, directamente proporcional al mayor grado de discapacidad motora,    siendo tan diferente el crecimiento en talla como que en el grupo V el p 10    de NCHS corresponde al p 90 de estos estándares entre los 13 y 20 años.

La medición de    pliegues cutáneos y su relación con el perímetro braquial es muy importante    para evaluar composición corporal, aunque las fórmulas están elaboradas en población    normal, por lo que será útil como referencia o seguimiento en el mismo niño15.

En el laboratorio    es importante evaluar hemoglobina y firotis de la serie roja para pesquisar    anemia y sospecha de ferropenia, carencia de folato, vitamina B12;    linfopenia < 1 500 mm3 es sugerente de depresión en la inmunidad    en población adulta e infantil y mayor riesgo de infecciones. La albuminemia    mide síntesis de proteína visceral (hepática), siendo la hipoalbuminemia    un indicador poco sensible para determinar desnutrición aguda, encontrándose    en menos del 10% de niños con parálisis cerebral que poseen compromiso nutritional16.    La creatinina en orina de 24 h sirve para evaluar reserva proteica muscular,    en comparación con cifras conocidas según estatura y sexo para niños normales17;    no hay valores de referencia para esta patología, pero puede ser útil en el    seguimiento en el mismo niño. La calcemia, fosfemia y fosfatasas alcalinas plasmáticas    se mantienen normales hasta avanzado compromiso óseo; las concentraciones plasmáticas    de 25 OH vitamina D, PTH y densitometría ósea son más específicas y con los    cuales podemos evaluar precozmente1112.

Soporte nutricional

El requerimiento    energético de los niños con PC es menor que el de un niño normal dependiendo    de su grado de discapacidad motora, del nivel de actividad física y el tipo    de parálisis cerebral, la que determina el tono muscular y la presencia de movimientos    involuntarios1819. Lo ideal es poder realizar una calorimetría indirecta    para conocer los requerimientos específicos de cada niño19, pero    por estar poco disponible, se utiliza el cálculo factorial, partiendo del gasto    energético basal normal obtenido a través de fórmulas o bien aplicando fórmulas    específicas propuestas para este grupo de niños a partir de la talla20,21    (tabla 2). El seguimiento antropométrico es necesario    para evaluar la suficiencia de los aportes, utilizando peso, talla, perímetro    cefálico y braquial y medición de pliegue tricipital. Es importante realizar    la evaluación de composición corporal, porque puede lograrse incremento en peso    en base a compartimiento graso, medido por pliegue tricipital, lo cual puede    corresponder a un exceso de aporte energético23.

   

No hay recomendaciones    de nutrientes específicamente definidas en PC. Es importante evaluar individualmente    el aporte de macro y micronutrientes ya que al aportar menos energía total diaria    pueden quedar algunos deficientes en la dieta, debiendo suplementarse. El requerimiento    proteico sugerido es el mismo que para un niño normal según edad, aumentando    con esto el P% (porcentaje de energía aportada por proteínas) por el menor requerimiento    energético total calculado.

En relación a los    micronutrientes se ha descrito deficiencias en la ingesta y/o en las concentraciones    plasmáticas de hierro, folato, niacina, calcio, vitamina D y E, zinc y selenio    incluso en niños que estaban siendo suplementados; siendo menores estos déficit    en aquellos que poseían gastrostomías y estaban recibiendo suplementación24.    De éstas, la deficiencia de vitamina D pudiera ser la más frecuente debido a    bajo nivel de exposición solar, uso de drogas anticonvulsivantes y alimentación    sin fortificación11. La evaluación por laboratorio de los micronutrientes    dependerá de los factores    de riesgo en cada paciente, así como la interacción fármaco-nutriente como veremos    más adelante.

La decisión de    vía de administración de alimentos que asegure la ingesta suficiente es muy    importante ya que la disminución en las habilidades para alimentarse influyen    en forma directa en la menor ingesta de energía y nutrientes, exponiendo a niños    y adolescentes con PC a un riesgo nutricional. Aquellos pacientes que no poseen    compromiso nutricional o trastorno de succión-deglución pueden recibir alimentación    vía oral. La consistencia de los alimentos debe estar acorde al grado de compromiso    neurológico evaluando su grado de control de sostén cefálico y tronco, desarrollo    oral-motor o capacidad de succión, masticación y deglución del niño; se prefiere    preparados como puré, triturados o picados.

Si existe desnutrición    crónica y/o trastorno succión-deglución se debe dar una solución definitiva    como es la gastrostomía3,4. Ante eventos agudos como hospitalizaciones    o enfermedades intercurrentes se puede utilizar sonda nasogástrica (SNG), la    cual idealmente no debiera exceder las 4 semanas de uso (figura    1). La modificación de la consistencia de los alimentos para no obstruir    las sondas o gastrostomías interfiere el adecuado aporte de macro y micronutrientes    por la necesidad de diluir la alimentación; se justifican preparaciones con    mayor densidad energética en niños con compromiso nutricional o con densidad    energética normal (0,7 a 0,9 kcal/g) en niños eutróficos (tabla    3). Debe evaluarse cada paciente para suplementar los nutrientes deficientes,    ya sea con fórmulas especiales o en forma medicamentosa.

   

   

La constipación    en los niños con PC es un problema frecuente. Dentro de los factores involucrados    están la inmovilidad, anormalidades esqueléticas, alteraciones del tono muscular    y de la motilidad intestinal25. Además, influye la cantidad de fibra    y de líquidos ingeridos. El aporte de fibra mejora la frecuencia y consistencia    de las deposiciones, disminuye el dolor al defecar, disminuye el uso de laxantes    y no altera la motilidad colónica26. Debe proveerse fibra dietaria    para lograr una adecuada eliminación de deposiciones, analizando la cantidad    individualmente ya que las recomendaciones aún no están establecidas, dejando    el uso de laxantes, supositorios de glicerinas o enemas ante el fracaso del    manejo dietario.

Epilepsia

El compromiso nutricional    en un paciente con epilepsia puede estar relacionado con varios factores: severidad    de cuadro, presencia de otras enfermedades de origen neurológico que condicionen    postración, trastornos de la deglución, alteración del tono muscular y fármacos    usados en el tratamiento. Diversos estudios muestran que los pacientes con epilepsia    refractaria y parálisis cerebral son los que presentan un mayor riesgo de compromiso    nutricional27. Este compromiso puede acentuarse por deficientes condiciones    socioeconómicas o de recursos de atención en salud.

El metabolismo    óseo se ve afectado aumentando el riesgo de fracturas12; entre los    factores involucrados está el uso de anticonvulsivantes, siendo mayor el compromiso    óseo con el uso de múltiples anticonvulsivantes, en forma prolongada y aquellos    que son inductores en-zimáticos (fenitoína, fenobarbital, carbamazepina y primidona)12,28.    Dentro de las reacciones adversas de los anticonvulsivantes están las interacciones    fármaco-nutriente, las que revisaremos a continuación.

Vitamina    D

La fenitoína, el    fenobarbital y la carbama-zepina, interfieren con el metabolismo de la vitamina    D, aumentando el riesgo de osteopenia y osteoporosis. Estos fármacos actúan    a nivel microsomal hepático induciendo la actividad de las enzimas hidroxilasas    del citocromo P 450 lo que lleva a una aceleración del catabolismo de la vitamina    D y sus metabolitos y a una disminución de su actividad29. Debiera    tenerse en cuenta el posible impacto en muchas de las nuevas funciones metabólicas    que se están describiendo para vitamina D, tales como su rol en el sistema inmune    y en el metabolismo de la glucosa, las cuales pudieran ser más sensibles a la    deficiencia de vitamina D que las alteraciones óseas30.

En un estudio en    niños libaneses entre 10 y 18 años con uso crónico de anticonvulsivantes, fueron    suplementados por un año con dosis de Vitamina D de 400 Ul/día y 2 000 Ul/día    y se midió densidad mineral ósea la cual fue normal en el inicio y fin del estudio,    pero aumentó en forma significativa con ambas dosis de suplementación31.    Considerando estos antecedentes, la recomendación de vitamina D sería entre    400 y 1 000 Ul/día3031. La suplementación debe ir evaluándose en    conjunto con otros factores como es el aporte nutritional y la exposición solar11.

Vitamina    B12 y ácido fólico

La fenitoína y    el fenobarbital interfieren en la absorción de vitamina B12 y ácido    fólico, pudiendo condicionar anemia megalo-blástica. Se recomienda la suplementación    con ácido fólico en pacientes que reciben fenitoína sólo cuando se sospecha    su déficit, ya que el ácido fólico acelera el metabolismo de la fenitoína32.

Con el uso crónico    de carbamazepina se han documentado alteraciones de la serie blanca, tales como    leucopenia y neutropenia, lo cual pudiera ser manejado con la suplementación    de ácido fólico. La dosis óptima y su efecto en la serie blanca requieren aún    de mayor investigación33.

Dentro de otros    cuadros convulsivos en lactantes, un estudio reciente efectuado por Raemakers    VT et al34, abre expectativas hacia    otros aspectos de la relación entre nutrientes y enfermedades neurológicas.    Un grupo interdisciplinario ha descrito que un cuadro clínico caracterizado    por convulsiones, desaceleración del crecimiento cerebral, hipoto-nía, ataxia,    retardo del desarrollo psicomotor, disquinesias y signos de autismo que aparecen    entre los 4 y 8 meses de vida, puede deberse a autoanticuerpos antireceptor    de folato cerebral, deficiencia que se manifiesta clínicamente al entrar el    niño en contacto con leche de vaca; el retiro de la leche de vaca de su dieta    y la suplementación con ácido fólico reducido (ácido folínico) permite revertir    en parte los síntomas. Dado el grado de evidencia actual estos hallazgos no    permiten todavía generar recomendaciones.

Carnitina

En pacientes que    reciben ácido valproico se ha demostrado una disminución de las concentraciones    séricas de carnitina libre y total. Hay una limitada información sobre el efecto    beneficioso del uso concomitante de carnitina; se requieren más estudios para    evaluar su eficacia en la prevención de la hepatotoxicidad por ácido valproico.    Aún así se sugiere suplementar con L- carnitina 50-100 mg/kg/día oral, con un    máximo de 2 g/día35.

Estudios recientes    no han demostrado una disminución de las concentraciones de carnitina con el    uso de anticonvulsivantes de nueva generación como vigabatrina, lamotrigina    o topiramato36.

Otros efectos    de anticonvulsivantes en nutrición

El topiramato puede    disminuir el apetito, y la carbamazepina y el ácido valproico aumentarlo. Como    mecanismo, se ha sugerido un efecto sobre la secreción de insulina. Un estudio    en niñas preadolescentes con epilepsia en tratamiento con ácido valproico, demostró    un aumento significativo de insulinemia y de HOMA con mayor ganancia de peso    respecto al grupo control37; por lo tanto, la vigilancia nutritional    debe estar dirigida a la prevención de obesidad en niños en tratamiento con    ácido valproico.

Otro estudio ha    descrito un aumento del colesterol    sérico total en pacientes que reciben fenitoína por períodos superiores a 6    meses, por lo que se sugiere un seguimiento38.

Dieta cetogénica

La dieta cetogénica    se basa en la sustitución de los hidratos de carbono de la dieta por los lípidos    como fuente de energía, pasando a ser los cuerpos cetónicos la fuente más importante    de energía. Esta dieta está indicada en pacientes con epilepsia refractaria    o intratable en la que no hay respuesta al tratamiento con anticonvulsivantes.    Su eficacia está definida por una disminución de las convulsiones mayor a 50%,    siendo entre 51a 67% en seguimientos a 12 meses39,40. El mecanismo    por el cual se produce este efecto es aun desconocido; se han planteado varias    hipótesis: aumento de los niveles de ácido gamma- amino butírico (GABA) principal    aminoácido inhibidor del SNC; acciones inhibitorias directas de los ácidos grasos;    cambio del pH a nivel cerebral o alteraciones de los neurotransmisores41.    Estos pacientes requieren de una estrecha vigilancia nutritional para prevenir    deficiencias de macro y micronutrientes, suplementando con calcio, vitaminas    y minerales según la dieta programada individualmente.

Sus principales    complicaciones son intolerancia gastrointestinal, litiasis renal y dislipidemias40,42.    La adherencia a la dieta es una dificultad para el paciente y la familia existiendo    nuevas alternativas que permiten mayor variabilidad de alimentos.

Autismo y    condiciones asociadas

En el DSM-IV el    autismo se define como la presencia de déficit significativo en la interacción    social, la comunicación y patrones de conducta estereotipados. El espectro aurista    abarca otras condiciones asociadas como trastorno autístico, trastorno de Rett,    trastorno desintegrativo infantil, trastorno de Asperger y el trastorno generalizado    del desarrollo no especificado en otro lugar, y se agrupan bajo el nombre de    trastornos generalizados del desarrollo "Pervasive Developmental Disorders"    (PDD). En este grupo de pacientes se han descrito hábitos alimentarios diferentes    a la población    normal, incluyendo una restringida variedad de alimentos ingeridos, preferencia    por ciertos alimentos determinados, rechazo de alimentos nuevos y picoteo (picking)43-44.    Al tener limitada la variedad de alimentos ingeridos, estos pacientes pueden    presentar deficiencia de algunos nutrientes como fibra dietaria, calcio, hierro,    vitamina E y D45, por lo cual es muy importante individualmente una    completa encuesta alimentaria y eventualmente un apoyo de laboratorio que objetive    estas potenciales carencias. Los padres frecuentemente tienen una negativa percepción    de la conducta alimentaria de sus hijos44.

Se ha sugerido    que los péptidos del gluten y la caseína, así como otros componentes nutricionales,    pueden tener alguna participación en la fisiopatología del autismo, pero no    hay evidencia que avale su restricción hasta ahora46.

Nutrición y    déficit atencional e hiperactividad

El diagnóstico    de SDAH sigue siendo hasta ahora clínico y se basa en una anamnesis a los padres    o profesores y una observación conductual del paciente, investigando la expresión    de los tres elementos fundamentales: desatención, hiperactividad e impulsividad.

El manejo del SDAH    es multidisciplinario, integral e individualizado. Los psicoestimu-lantes representan    a los medicamentos más utilizados y con mayor evidencia científica de efectividad;    entre ellos el metilfenidato ha demostrado una buena eficacia. Los mejores resultados    los aporta un abordaje multimodal, es decir, tratamiento farmacológico, terapia    conductual y social.

Estudios de la    década de los 80 mostraban que la terapia con metilfenidato en niños con SDAH    podía acompañarse de una disminución del apetito y de un compromiso leve de    talla; algunos autores habían sugerido que podía deberse a alguna interacción    con el metabolismo de Zn4748. Toren et al49, habían encontrado    una alta proporción de niños israelíes en tratamiento con metilfenidato (5-20    mg/día) con concentraciones de Zn plasmático más bajos que los controles y hasta    un 30% de ellos con concentraciones    muy bajas, por debajo de 8,3 umol/L (55 ug/dL).

Algunos estudios    posteriores, aunque con limitantes metodológicas mostraban un efecto favorable    de la suplementación con Zn sobre la clínica de SDAH5051. No se conoce    experimentalmente el mecanismo por el cual el Zn pudiera mejorar el efecto del    metilfenidato. El Zn juega un rol importante en la modulación de la neurotransmisión,    tanto en receptores de membrana como en canales específicos52. Se    conoce que el Zn inhibe el transporte de do-pamina por el transportador de dopamina.    Por otra parte, se sabe que el Zn modula el metabolismo de algunas zonas cerebrales    relacionadas con movimiento. Se están efectuando estudios a nivel internacional    que permitirán delimitar el potencial rol coadyuvante del zinc de las terapias    farmacológicas en uso.

Un estudio inglés    controlado aleatorizado en niños con problemas de desarrollo (incluyendo un    27% de ellos con síndrome de déficit atencional e hiperactividad), mostraba    que la suplementación con un aceite conteniendo 554 mg/día de DHA, 174 mg de    EPA y 60 mg de ácido linoleico (omega-6) por 3 a 6 meses, mostró mejorías en    la escala de Conners para profesores, además de mejoría en la capacidad de lenguaje    y edad de lectura, sin cambios en la parte motora53. Faltan más estudios    que avalen estos resultados.

Un estudio reciente    mostraba un posible efecto de la suplementación con hierro sobre los signos    de déficit atencional e hiperactividad54. El hecho que este efecto    se observara en aquellos niños con déficit en los depósitos de hierro, pero    sin anemia ferropriva, exige que se reproduzcan estos hallazgos como para tomarlos    en consideración. Por último hace dos o tres décadas hubo intentos no científicos    de usar dietas libres de aditivos y colorantes para controlar los signos del    SDAH (dieta de Fe-ingold). Sin embargo, estudios controlados de aquella época    no pudieron demostrar un efecto de tales dietas especiales55.