https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000300012
Testículo no descendido

Carmen Gloria Rostión A.1 El testículo no descendido es aquel que no se encuentra    en el escroto ni puede ser llevado a él con maniobras. El primer estudio publicado respecto de este tema es de John    Hunter, en 1786, que encontró que en el abdomen de fetos de 7 meses había    testículos y, en cambio, en los de 9 meses estos se encontraban en el    escroto. EPIDEMIOLOGÍA Se han descrito múltiples factores asociados con aumento    del riesgo de criptorquídea: ser primogénito, nacimiento mediante    cesárea, toxemia del embarazo, presencia de hipospadia, luxación    de caderas y bajo peso nacimiento. De todos estos hay evidencia suficiente para asegurar que la    incidencia de criptorquídea está íntimamente relacionada    con la edad gestacional, siendo 10 veces mayor en prematuros que en niños    de término. Los menores de 900 gramos tienen criptorquídea en el    100% de los casos, en cambio 68% de los que pesan entre 900 g y 1 800 g    la presentan. Al año de edad la incidencia es de 0,8%. La criptorquídea    ha aumentado en los últimos 20 años, probablemente por mejor reconocimiento    de la patología y mayor número de niños prematuros que    sobreviven después del nacimiento. EMBRIOLOGÍA El examen de los testículos por microscopio electrónico,    así como la evaluación hormonal pre y postnatal han ayudado a    formular y comprender la cascada de eventos asociados con el desarrollo y descenso    testicular. A las 6 semanas de gestación, las células germinales    primordiales migran desde el saco vitelino al anillo genital y a las 7 semanas    bajo la influencia del gen determinante testicular estas células se desarrollan    en el testículo. El embrión es hormonalmente activo en esta etapa    de la gestación y a través del eje hipotálamo pituitaria    produce hormona folículo estimulante (FSH) y hormona luteinizante (LH)    que estimulan a las células de Sertoli (que inhiben el desarrollo de    las estructuras müllerianas, produciendo factor inhibidor mülleriano    (MIF)) y a las células de Leydig (que secretan testosterona), respectivamente.    La testosterona es fundamental para la formación de epidídimo,    deferente y vesículas semanales. Para que la testosterona se una a los    receptores androgénicos de los tejidos receptores es necesario que se    degrade a dihidrotestosterona por acción de la enzima 5 alfa reductasa.    Así, un embrión de apariencia indeterminada se transforma en un    feto masculino, con genitales externos normales y testes descendidos1. DESCENSO TESTICULAR Los mecanismos exactos que están comprometidos en el    descenso testicular permanecen sin dilucidar en forma exacta. Hay acuerdo en    que existirían factores endocrinos, mecánicos y neurales en roles    significativos. El feto tiene un aumento en la etapa inicial de la gestación    de la testosterona cuyo nivel mayor se alcanza alrededor de la 10ª-16ª semanas    (230 ng/dl). Posteriormente por feed back negativo a la putuitaria, causada    por el aumento de los estrógenos maternos, la testosterona fetal disminuye    a 75-100 ng/dl. Al nacer y disminuir los estrógenos de la madre, hay    una segunda alza de testosterona con niveles peak a los 60 días    de vida. Este evento no solo es esencial para el descenso testicular visto clínicamente    los primeros 3 meses de vida, sino que también es critico para la    impresión en el cerebro masculino de la futura función espermatogénica2, 3. El descenso testicular se hace en 2 etapas: una transabdominal,    desde abdomen a anillo inguinal interno dependiendo de estímulo hormonal    y luego transinguinal que estaría influenciado por algún neurotransmisor    que provocaría contracciones rítmicas del gubernáculum    testes, haciéndolo descender a través del canal inguinal al escroto.    En esta etapa estarían involucrados los factores mecánicos y hormonales. El gubernáculum testes es un tejido mesenquimático    que, se cree, deriva de células contenidas dentro de las estructuras    inguinales y que entra en contacto directo con la túnica albugíneo    del testículo. Investigaciones recientes han demostrado que el gubernáculum    es indispensable para la fase inguinoescrotal de descenso testicular. Habría    además una relación directa entre la configuración vasoepididimaria    y la implantación del gubernáculum teste, lo que explicaría    que un teste no descendido se asocie muchas veces con disfunciones epididimotesticulares4, 5.  Se cree que el gubernáculum crearía una dilatación    en el canal inguinal. El descenso por el canal inguinal sería una interacción    entre presión abdominal, proceso vaginal presente e inducción    androgénica como factor de propulsión del gubernáculum.    Una falla en algunos de estos factores incidiría en la falla del descenso6. Algunos autores sostienen que si el testes no ha descendido    no se cerraría el proceso vaginal. Existe una serie de 167 pacientes    publicada por Redman, que encontró estadísticamente muy significativo    la presencia de saco herniario asociado a falta de descenso testicular (161    pacientes con saco presente). Incluso para este autor es tan seguro que el saco    herniario es signo de no descenso testicular, que propone si hay saco y no hay    testes inguinal debe continuarse con exploración intraabdominal. En cambio,    si no encuentra saco herniario y no hay testes canalicular, no explora el abdomen    y asume que el testes es inexistente. Dentro del gubernáculum se desarrollará el cremáster    que también tendría que ver con el descenso testicular. Siguiendo    con los intentos de aclarar cuál es el mecanismo real y qué hay    detrás de esta capacidad o característica del testes de "moverse"    desde escroto a canal inguinal, se ha estudiado la función del cremáster.    Este es un músculo que aunque en la práctica quirúrgica    encontramos a menudo (hernia inguinal, hidrodrocele, varicocele, torsiones testiculares,    falta de descenso), no sabemos gran cosa de él. Experiencias en Turquía    han encontrado un aumento de contractilidad de este músculo en testículo    no descendido, lo que podría estar afirmando la relación entre    alteración de la inervación y falta de descenso testicular. El    aumento de contractilidad del cremáster tendría que ver con falta    de control inhibitorio de la contracción (teoría de alteración    neurológica que pretende explicar por qué en afecciones del SNC,    como mielomeningocele y otras, hay asociación con testículo alto).    Esta podría ser la causa de testículos retráctiles que    permanecen altos y a la larga se comportan como testes no descendido y afectan    el crecimiento y función testicular. Además, este reporte indica    que el cremáster es un músculo estriado que tiene características    funcionales igual que los otros músculos estriados. Pero además,    a diferencia de estos, tiene una propiedad única que es contraerse con    el aumento de temperatura. Esto apoya el rol regulador de flujo y temperatura    que tiene el cremáster. Tanto la hipertermia como la hipotermia tienen    efecto deletéreo sobre la espermatogénesis; al haber aumento de    temperatura, por ejemplo, hay aumento de metabolismo basal y aumentan los requerimientos    de oxígeno de los tejidos, el cremáster entonces se contrae. La    contracción de arteriolas tendría efecto de shunt, aumentando    la llegada de flujo sanguíneo y de oxígeno al testículo.    Algunas publicaciones refieren que con el frío también se contraería,    aunque otros autores sostienen que esta función la cumpliría el    dartos7. DIAGNÓSTICO Es importante consultar a la madre de su impresión en    relación a la presencia o no del testes en escroto. Si la respuesta es    que el testículo se aloja espontáneamente en la bolsa escrotal    y que, en oportunidades, asciende, estamos frente a lo que denominamos "testículo    en ascensor", que refleja el ascenso del teste al canal inguinal mediante    el reflejo cremasteriano que es esencialmente un reflejo de protección    y termorregulación. Es importante tener presente que este reflejo aparece    hacia el tercer mes de vida, por lo que el examen de los genitales masculinos    en período neonatal y hasta antes de los 3 meses de vida es lo ideal.    En este caso, confirmamos el diagnóstico mediante la visualización    del testes en escroto. Un examen cuidadoso con manos tibias y con el paciente relajado    permite descender el testículo a escroto. Para ello deslizamos la mano    izquierda desde un punto inmediatamente medial a la espina ilíaca anterosuperior    ipsilateral, hacia distal y medial, en sentido paralelo al canal inguinal, y    recibimos el teste con la mano derecha permitiendo que se aloje y permanezca    en la bolsa escrotal. Cuando la gónada es identificada debemos notar    la forma, consistencia y tamaño, comparándola con la gónada    contralateral, y con el de los niños de igual edad. Después de repetir esta maniobra se evalúa hasta    dónde desciende el testes: fondo escrotal, escroto alto, canal inguinal.    Si no puede ser manipulado el escroto, puede pedirse al paciente que se siente    con piernas cruzadas y relajar de esta forma los músculos abdominales    haciendo a veces posible el descenso del testículo a escroto. Podemos,    además, poner en práctica maniobras que inhiban el reflejo cremasteriano,    como por ejemplo poner al paciente en posición genupectoral con pies    cruzados, o, en caso de ser un lactante, ubicarlo en posición supina    con los talones uno frente a otro (posición de Taylor). Una consideración especial nos merece el testes que    pudiendo ser descendido al escroto manualmente, se ubica a la entrada de este    si se le deja espontáneamente. Llamamos a esta condición, testículo    retráctil. La definición de testículo retráctil    varía de autor en autor; sin embargo, lo que es de acuerdo general, es    que se debería a una hiperactividad cremasteriana, ya sea por acortamiento    en la fase de latencia de la contracción muscular o por duración    prolongada de la contracción por pérdida del control inhibitorio    a nivel del sistema nervioso central. La importancia clínica de esto    es que si el testes se comporta como un testículo no descendido sufrirá    las mismas consecuencia deletéreas que este. Una forma de objetivar la situación es sugerirle a la    madre o la persona que cuida al niño que realice una sencilla prueba    (mapeo testicular), que consiste en consignar durante una semana, cuatro veces    al día, la ubicación del testes. Para ello debe anotarse    en un papel el día de la semana y las horas del examen. Con esto, tanto    el médico como la madre pueden aclarar el diagnóstico. El orquidómetro de Prader es un instrumento que puede    ayudar en la estimación clínica del volumen testicular y objetivar    la variación de este en controles sucesivos, aunque parece sobredimensionar    el tamaño del testes al ser comparado con la ultrasonografía.    Si el problema es unilateral, no es difícil evaluar el crecimiento testicular    al comparar con el lado normal y detectar diferencias de tamaño. El cirujano debe tener presente que un testes retráctil    debe ser tratado quirúrgicamente si no muestra un crecimiento adecuado    según la edad del paciente. TESTES NO PALPABLE El 80% de los niños con escroto vacío tienen    el testes en canal inguinal o a la entrada del escroto. La falta de desarrollo    escrotal es rara y generalmente se asocia a testes inguinal alto, intraabdominal,    agenesia o atrofia del testes. En 20% de los casos de testes no descendido, no se logra palpar    el testículo. De este porcentaje solo el 10% corresponde realmente a    un testículo no existente, ya sea por agenesia testicular o por anorquia    debido a compromiso vascular (torsión testicular intrauterino). El otro    10% está conformado por un tercio de testículos intraabdominales    y dos tercios restantes por testículos ubicados en el canal inguinal. Detrás de un testes no palpable entonces puede haber    un teste no descendido canalicular, teste intraabdominal o inexistencia de testículo. La habilidad para diferenciar estas tres condiciones en el    preoperatorio es lo más deseable y ventajoso. Primero, porque el cirujano    puede decidir satisfactoriamente qué trabajo llevar a cabo o si deriva    a un centro más especializado para resolver el problema, como en el caso    de un teste intraabdominal. Segundo, porque permite mejorar la información    a los padres, en forma personal acerca del procedimiento que se llevará    a cabo y qué pasará después de él. Tercero, porque    puede fallar la exploración y puede ser clasificado como testículo    no existente un testes que sí está presente. Finalmente, porque    la exploración inguinal puede perjudicar la cirugía posterior    en caso del testes intraabdominal. Hasta ahora no ha habido un método no invasivo consistente    para ubicar el teste no palpable. En el niño con teste no palpable bilateral, la evaluación    hormonal forma parte de la evaluación inicial integral. La elevación    marcada de FSH y LH sin alza de testosterona en respuesta a la administración    de hormona gonadotrofina cariónica (HGC) indica ausencia de tejido testicular    casi con seguridad. Si en cambio hay aumento de testosterona, significa presencia    de tejido testicular.  En recién nacidos con testes no palpables bilaterales    debe plantearse también la posibilidad de que se trate de una ambigüedad    genital, pues la virilización completa (Grado 5 de Prader) de un feto    femenino, por aumento de andrógenos en el período de diferenciación    de los genitales externos (entre octava y duodécima semana de gestación),    como ocurre en algunos casos de hiperplasia suprarrenal congénita, es    indistinguible de una criptorquidea bilateral en un varón. La angiografía y venografía requieren anestesia    general y es difícil en niños. La ecografía ayuda a evitar    el uso de radiación ionizante y permite la evaluación sin sedación    del paciente, pero necesita cooperación de este y es operador dependiente.    La TAC tiene especificidad 100% en diferentes series y entre 86-94% de sensibilidad,    pero en niños menores de 5 años, por tener menos grasa, el resultado    no es bueno, y es justamente en el niño menor en quien necesitamos hacer    el diagnóstico8. La laparoscopía provee de visualización directa    de vasos testiculares y es un muy buen método para localizar el testes    intraabdominal. La resonancia nuclear magnética con Gadolininun al igual    que laparoscopía localiza los vasos intraabdominales y tiene la ventaja    de no ser invasiva. La mayoría de los cirujanos, sin embargo, creemos que    la exploración quirúrgica es la investigación definitiva9. RAZONES PARA EL DESCENSO TESTICULAR La primera y más importante es que la falta de descenso    testicular produce alteraciones en la función reproductiva y hormonal    del testículo. Las alteraciones irreversibles del tejido testicular aparecen    a partir de los 18-24 meses, por lo que el tratamiento debe ser realizado antes    de esa edad10-15.  Las otras causas son: mayor frecuencia de cáncer testicular    en pacientes con testes no descendido, mayor posibilidad de trauma, alteraciones    psicológicas del paciente. TRATAMIENTO El tratamiento del testículo no descendido es quirúrgico. Consiste en descenso testicular y orquidopexia. En el caso del testes no    palpable, dependiendo de la causa, el cirujano elegirá exploración    inguinal o abdominal y orquidopexia u orquidectomía. El tratamiento preconizado por algunos autores con HGC en testes    no descendido, ha sido controvertido, con resultados muy variables y recidivas    de hasta 20%. A nuestro juicio este tratamiento solo permitiría diferenciar    un testículo retráctil de uno criptorquídico propiamente    tal. Por otra parte, dosis altas repetidas de HCG pueden llegar a producir pubertad    precoz, por lo que no recomendamos su uso.  1.	Servicio de Cirugía Infantil,    Hospital de Niños Roberto del Río, Departamento de Pediatría    y Cirugía Infantil, Facultad de Medicina Norte, Universidad de Chile. REFERENCIAS 1.	Srikumar BP, and Gail B: Pediatric    testicular problems. Pediatr Clin North Am 1998; 45: 813-30.        [ Links ]2.	Farrington GH: Histologic observations    in cryptorchidism: The congenital germinal-cell deficiency of the undescended    testis. J Pediatr Surg 1969; 4: 606.        [ Links ]3.	Kiesewetter WB, Kalayoglu M, Sachs    B: The effect of abdnormal position, scrotal repositioning and human gondadotropic    hormone on the developing puppy testis. J Pediatr Surg 1973; 8: 739.        [ Links ]4.	Shono T, Zakaria O, Imagima T,    et al: Extraabdominal fixation of the Gubernaculum inhibits testicular descent    in newborn rats. J Pediatr Surg 1996; 31: 503-6.        [ Links ]5.	Abe T, Aoyam K, Goth T, et al:    Cranial attachment of the Gubernaculum associated with undescended testes. J    Pediatr Surg 1996; 31: 652-5.        [ Links ]6.	Imagima T, Shono T, Zakaria O,    et al: Prenatal Phthalate causes Cryptorchidism postnatally by inducing transambdominal    ascent of the testis in fetal rats. J Pediatr Surg 1997; 32:18-21.        [ Links ]7.	Kologlu-Bingöl M, Sara Y, Tanyel    FC, et al: Contractility and electrophysiological parameters of cremaster    muscles of boys with hernia or undescended testis. J Pediatr Surg 1998; 33:    1490-4.         [ Links ]  8.	Lam W, Tam P, Ai V,    et al: Gadolinium-Infusion magnetic resonance angiogram: A new, noninvasive,    and accurate method of preoperative localization of impalpable undescended testes.    J Pediatr Surg 1998; 33: 123-126.        [ Links ]  9.	O’Hali W, Anderson P,    Giacomantonio M: Management of impalpable testes: Indications for abdominal    explora-tion. J Pediatr Surg 1997; 32: 918-20.         [ Links ]10.	Hadziselimovic F, Herzog B:    The meaning of the eydig cell in relation to the etiology of cryptorchidism:    An experimental and electron-microscopic study. J Pediatr Surg 1976; 11: 1.        [ Links ]11.	Hadziselimovic F, Herzog B, Seguchi    H: Surgical correction of cryptorchidism at 2 years: Electron microscopic    and morphologic investigation. J Pediatr Surg 1975; 10: 19.        [ Links ]12.	Hecker W, Hienz HA: Cryptorchidism    and fertility. J Pediatr Surg 1967; 2: 513.        [ Links ]13.	Gracia J, Sánchez J, García    C, et al: What is the relationship between spermatozoa per milliliter at    adulthood and the tubular fertility index at surgical age for patients with    Cryptorchidism? J Pediatr Surg 1998; 33: 594-6.        [ Links ]14.	Mengel W, Hienz HA, Sippe WG,    et al: Studies on cryptorchidism: A comparison of histological findings in the    germinative epithelium before and after the second year of life. J Pediatr Surg    1974; 9: 445.        [ Links ]15.	Puri P, Nixon HH: Bilateral    retractile testes-subsequent effects on fertility. J Pediatr Surg 1977; 12:    563.        [ Links ] 

El testículo no descendido es aquel que no se encuentra    en el escroto ni puede ser llevado a él con maniobras.

El primer estudio publicado respecto de este tema es de John    Hunter, en 1786, que encontró que en el abdomen de fetos de 7 meses había    testículos y, en cambio, en los de 9 meses estos se encontraban en el    escroto.

EPIDEMIOLOGÍA

Se han descrito múltiples factores asociados con aumento    del riesgo de criptorquídea: ser primogénito, nacimiento mediante    cesárea, toxemia del embarazo, presencia de hipospadia, luxación    de caderas y bajo peso nacimiento.

De todos estos hay evidencia suficiente para asegurar que la    incidencia de criptorquídea está íntimamente relacionada    con la edad gestacional, siendo 10 veces mayor en prematuros que en niños    de término.

Los menores de 900 gramos tienen criptorquídea en el    100% de los casos, en cambio 68% de los que pesan entre 900 g y 1 800 g    la presentan. Al año de edad la incidencia es de 0,8%. La criptorquídea    ha aumentado en los últimos 20 años, probablemente por mejor reconocimiento    de la patología y mayor número de niños prematuros que    sobreviven después del nacimiento.

EMBRIOLOGÍA

El examen de los testículos por microscopio electrónico,    así como la evaluación hormonal pre y postnatal han ayudado a    formular y comprender la cascada de eventos asociados con el desarrollo y descenso    testicular.

A las 6 semanas de gestación, las células germinales    primordiales migran desde el saco vitelino al anillo genital y a las 7 semanas    bajo la influencia del gen determinante testicular estas células se desarrollan    en el testículo. El embrión es hormonalmente activo en esta etapa    de la gestación y a través del eje hipotálamo pituitaria    produce hormona folículo estimulante (FSH) y hormona luteinizante (LH)    que estimulan a las células de Sertoli (que inhiben el desarrollo de    las estructuras müllerianas, produciendo factor inhibidor mülleriano    (MIF)) y a las células de Leydig (que secretan testosterona), respectivamente.    La testosterona es fundamental para la formación de epidídimo,    deferente y vesículas semanales. Para que la testosterona se una a los    receptores androgénicos de los tejidos receptores es necesario que se    degrade a dihidrotestosterona por acción de la enzima 5 alfa reductasa.    Así, un embrión de apariencia indeterminada se transforma en un    feto masculino, con genitales externos normales y testes descendidos1.

DESCENSO TESTICULAR

Los mecanismos exactos que están comprometidos en el    descenso testicular permanecen sin dilucidar en forma exacta. Hay acuerdo en    que existirían factores endocrinos, mecánicos y neurales en roles    significativos.

El feto tiene un aumento en la etapa inicial de la gestación    de la testosterona cuyo nivel mayor se alcanza alrededor de la 10ª-16ª semanas    (230 ng/dl). Posteriormente por feed back negativo a la putuitaria, causada    por el aumento de los estrógenos maternos, la testosterona fetal disminuye    a 75-100 ng/dl. Al nacer y disminuir los estrógenos de la madre, hay    una segunda alza de testosterona con niveles peak a los 60 días    de vida. Este evento no solo es esencial para el descenso testicular visto clínicamente    los primeros 3 meses de vida, sino que también es critico para la    impresión en el cerebro masculino de la futura función espermatogénica2, 3.

El descenso testicular se hace en 2 etapas: una transabdominal,    desde abdomen a anillo inguinal interno dependiendo de estímulo hormonal    y luego transinguinal que estaría influenciado por algún neurotransmisor    que provocaría contracciones rítmicas del gubernáculum    testes, haciéndolo descender a través del canal inguinal al escroto.    En esta etapa estarían involucrados los factores mecánicos y hormonales.

El gubernáculum testes es un tejido mesenquimático    que, se cree, deriva de células contenidas dentro de las estructuras    inguinales y que entra en contacto directo con la túnica albugíneo    del testículo. Investigaciones recientes han demostrado que el gubernáculum    es indispensable para la fase inguinoescrotal de descenso testicular. Habría    además una relación directa entre la configuración vasoepididimaria    y la implantación del gubernáculum teste, lo que explicaría    que un teste no descendido se asocie muchas veces con disfunciones epididimotesticulares4, 5.

 Se cree que el gubernáculum crearía una dilatación    en el canal inguinal. El descenso por el canal inguinal sería una interacción    entre presión abdominal, proceso vaginal presente e inducción    androgénica como factor de propulsión del gubernáculum.    Una falla en algunos de estos factores incidiría en la falla del descenso6.

Algunos autores sostienen que si el testes no ha descendido    no se cerraría el proceso vaginal. Existe una serie de 167 pacientes    publicada por Redman, que encontró estadísticamente muy significativo    la presencia de saco herniario asociado a falta de descenso testicular (161    pacientes con saco presente). Incluso para este autor es tan seguro que el saco    herniario es signo de no descenso testicular, que propone si hay saco y no hay    testes inguinal debe continuarse con exploración intraabdominal. En cambio,    si no encuentra saco herniario y no hay testes canalicular, no explora el abdomen    y asume que el testes es inexistente.

Dentro del gubernáculum se desarrollará el cremáster    que también tendría que ver con el descenso testicular. Siguiendo    con los intentos de aclarar cuál es el mecanismo real y qué hay    detrás de esta capacidad o característica del testes de "moverse"    desde escroto a canal inguinal, se ha estudiado la función del cremáster.    Este es un músculo que aunque en la práctica quirúrgica    encontramos a menudo (hernia inguinal, hidrodrocele, varicocele, torsiones testiculares,    falta de descenso), no sabemos gran cosa de él. Experiencias en Turquía    han encontrado un aumento de contractilidad de este músculo en testículo    no descendido, lo que podría estar afirmando la relación entre    alteración de la inervación y falta de descenso testicular. El    aumento de contractilidad del cremáster tendría que ver con falta    de control inhibitorio de la contracción (teoría de alteración    neurológica que pretende explicar por qué en afecciones del SNC,    como mielomeningocele y otras, hay asociación con testículo alto).    Esta podría ser la causa de testículos retráctiles que    permanecen altos y a la larga se comportan como testes no descendido y afectan    el crecimiento y función testicular. Además, este reporte indica    que el cremáster es un músculo estriado que tiene características    funcionales igual que los otros músculos estriados. Pero además,    a diferencia de estos, tiene una propiedad única que es contraerse con    el aumento de temperatura. Esto apoya el rol regulador de flujo y temperatura    que tiene el cremáster. Tanto la hipertermia como la hipotermia tienen    efecto deletéreo sobre la espermatogénesis; al haber aumento de    temperatura, por ejemplo, hay aumento de metabolismo basal y aumentan los requerimientos    de oxígeno de los tejidos, el cremáster entonces se contrae. La    contracción de arteriolas tendría efecto de shunt, aumentando    la llegada de flujo sanguíneo y de oxígeno al testículo.    Algunas publicaciones refieren que con el frío también se contraería,    aunque otros autores sostienen que esta función la cumpliría el    dartos7.

DIAGNÓSTICO

Es importante consultar a la madre de su impresión en    relación a la presencia o no del testes en escroto. Si la respuesta es    que el testículo se aloja espontáneamente en la bolsa escrotal    y que, en oportunidades, asciende, estamos frente a lo que denominamos "testículo    en ascensor", que refleja el ascenso del teste al canal inguinal mediante    el reflejo cremasteriano que es esencialmente un reflejo de protección    y termorregulación. Es importante tener presente que este reflejo aparece    hacia el tercer mes de vida, por lo que el examen de los genitales masculinos    en período neonatal y hasta antes de los 3 meses de vida es lo ideal.    En este caso, confirmamos el diagnóstico mediante la visualización    del testes en escroto.

Un examen cuidadoso con manos tibias y con el paciente relajado    permite descender el testículo a escroto. Para ello deslizamos la mano    izquierda desde un punto inmediatamente medial a la espina ilíaca anterosuperior    ipsilateral, hacia distal y medial, en sentido paralelo al canal inguinal, y    recibimos el teste con la mano derecha permitiendo que se aloje y permanezca    en la bolsa escrotal. Cuando la gónada es identificada debemos notar    la forma, consistencia y tamaño, comparándola con la gónada    contralateral, y con el de los niños de igual edad.

Después de repetir esta maniobra se evalúa hasta    dónde desciende el testes: fondo escrotal, escroto alto, canal inguinal.    Si no puede ser manipulado el escroto, puede pedirse al paciente que se siente    con piernas cruzadas y relajar de esta forma los músculos abdominales    haciendo a veces posible el descenso del testículo a escroto. Podemos,    además, poner en práctica maniobras que inhiban el reflejo cremasteriano,    como por ejemplo poner al paciente en posición genupectoral con pies    cruzados, o, en caso de ser un lactante, ubicarlo en posición supina    con los talones uno frente a otro (posición de Taylor).

Una consideración especial nos merece el testes que    pudiendo ser descendido al escroto manualmente, se ubica a la entrada de este    si se le deja espontáneamente. Llamamos a esta condición, testículo    retráctil. La definición de testículo retráctil    varía de autor en autor; sin embargo, lo que es de acuerdo general, es    que se debería a una hiperactividad cremasteriana, ya sea por acortamiento    en la fase de latencia de la contracción muscular o por duración    prolongada de la contracción por pérdida del control inhibitorio    a nivel del sistema nervioso central. La importancia clínica de esto    es que si el testes se comporta como un testículo no descendido sufrirá    las mismas consecuencia deletéreas que este.

Una forma de objetivar la situación es sugerirle a la    madre o la persona que cuida al niño que realice una sencilla prueba    (mapeo testicular), que consiste en consignar durante una semana, cuatro veces    al día, la ubicación del testes. Para ello debe anotarse    en un papel el día de la semana y las horas del examen. Con esto, tanto    el médico como la madre pueden aclarar el diagnóstico.

El orquidómetro de Prader es un instrumento que puede    ayudar en la estimación clínica del volumen testicular y objetivar    la variación de este en controles sucesivos, aunque parece sobredimensionar    el tamaño del testes al ser comparado con la ultrasonografía.    Si el problema es unilateral, no es difícil evaluar el crecimiento testicular    al comparar con el lado normal y detectar diferencias de tamaño.

El cirujano debe tener presente que un testes retráctil    debe ser tratado quirúrgicamente si no muestra un crecimiento adecuado    según la edad del paciente.

TESTES NO PALPABLE

El 80% de los niños con escroto vacío tienen    el testes en canal inguinal o a la entrada del escroto. La falta de desarrollo    escrotal es rara y generalmente se asocia a testes inguinal alto, intraabdominal,    agenesia o atrofia del testes.

En 20% de los casos de testes no descendido, no se logra palpar    el testículo. De este porcentaje solo el 10% corresponde realmente a    un testículo no existente, ya sea por agenesia testicular o por anorquia    debido a compromiso vascular (torsión testicular intrauterino). El otro    10% está conformado por un tercio de testículos intraabdominales    y dos tercios restantes por testículos ubicados en el canal inguinal.

Detrás de un testes no palpable entonces puede haber    un teste no descendido canalicular, teste intraabdominal o inexistencia de testículo.

La habilidad para diferenciar estas tres condiciones en el    preoperatorio es lo más deseable y ventajoso. Primero, porque el cirujano    puede decidir satisfactoriamente qué trabajo llevar a cabo o si deriva    a un centro más especializado para resolver el problema, como en el caso    de un teste intraabdominal. Segundo, porque permite mejorar la información    a los padres, en forma personal acerca del procedimiento que se llevará    a cabo y qué pasará después de él. Tercero, porque    puede fallar la exploración y puede ser clasificado como testículo    no existente un testes que sí está presente. Finalmente, porque    la exploración inguinal puede perjudicar la cirugía posterior    en caso del testes intraabdominal.

Hasta ahora no ha habido un método no invasivo consistente    para ubicar el teste no palpable.

En el niño con teste no palpable bilateral, la evaluación    hormonal forma parte de la evaluación inicial integral. La elevación    marcada de FSH y LH sin alza de testosterona en respuesta a la administración    de hormona gonadotrofina cariónica (HGC) indica ausencia de tejido testicular    casi con seguridad. Si en cambio hay aumento de testosterona, significa presencia    de tejido testicular. 

En recién nacidos con testes no palpables bilaterales    debe plantearse también la posibilidad de que se trate de una ambigüedad    genital, pues la virilización completa (Grado 5 de Prader) de un feto    femenino, por aumento de andrógenos en el período de diferenciación    de los genitales externos (entre octava y duodécima semana de gestación),    como ocurre en algunos casos de hiperplasia suprarrenal congénita, es    indistinguible de una criptorquidea bilateral en un varón.

La angiografía y venografía requieren anestesia    general y es difícil en niños. La ecografía ayuda a evitar    el uso de radiación ionizante y permite la evaluación sin sedación    del paciente, pero necesita cooperación de este y es operador dependiente.    La TAC tiene especificidad 100% en diferentes series y entre 86-94% de sensibilidad,    pero en niños menores de 5 años, por tener menos grasa, el resultado    no es bueno, y es justamente en el niño menor en quien necesitamos hacer    el diagnóstico8.

La laparoscopía provee de visualización directa    de vasos testiculares y es un muy buen método para localizar el testes    intraabdominal. La resonancia nuclear magnética con Gadolininun al igual    que laparoscopía localiza los vasos intraabdominales y tiene la ventaja    de no ser invasiva.

La mayoría de los cirujanos, sin embargo, creemos que    la exploración quirúrgica es la investigación definitiva9.

RAZONES PARA EL DESCENSO TESTICULAR

La primera y más importante es que la falta de descenso    testicular produce alteraciones en la función reproductiva y hormonal    del testículo. Las alteraciones irreversibles del tejido testicular aparecen    a partir de los 18-24 meses, por lo que el tratamiento debe ser realizado antes    de esa edad10-15. 

Las otras causas son: mayor frecuencia de cáncer testicular    en pacientes con testes no descendido, mayor posibilidad de trauma, alteraciones    psicológicas del paciente.

TRATAMIENTO

El tratamiento del testículo no descendido es quirúrgico. Consiste en descenso testicular y orquidopexia. En el caso del testes no    palpable, dependiendo de la causa, el cirujano elegirá exploración    inguinal o abdominal y orquidopexia u orquidectomía.

El tratamiento preconizado por algunos autores con HGC en testes    no descendido, ha sido controvertido, con resultados muy variables y recidivas    de hasta 20%. A nuestro juicio este tratamiento solo permitiría diferenciar    un testículo retráctil de uno criptorquídico propiamente    tal. Por otra parte, dosis altas repetidas de HCG pueden llegar a producir pubertad    precoz, por lo que no recomendamos su uso.
