https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000400015
Traumatismo encefalocraneano

Felipe Otayza M.1

INTRODUCCIÓN

El traumatismo encefalocraneano (TEC) es posiblemente una de    la condiciones clínicas más frecuentes que debe enfrentar el médico.    Dentro de la población pediátrica es muy común y en su    gran mayoría son TEC menores que no requieren atención médica.    Las causas más frecuentes según grupo etario se señalan    en la tabla 1. El TEC afecta a un gran número de    niños y es, lejos, la primera causa de muerte e invalidez en la infancia    y la adolescencia. En consecuencia, el TEC es un problema de primera línea    para médicos generales, médicos de urgencia, pediatras, intensivistas,    neurólogos y neurocirujanos.

Tabla 1

Causas de TEC según edad

Edad 

Mecanismo frecuente 

Mayor severidad 

Comentario 

< de 2 años

Caídas        

Accidente de tránsito        

Trauma severo es raro               Accidente de tránsito como pasajero libre 

2 a 15 años        

Caídas        

Accidente de tránsito        

Paciente peatón        

6 a 12 años        

Caídas        

Accidente de tránsito        

Paciente peatón        

Adolescentes        

Accidente de tránsito               Asaltos               Trauma deportivo 

Accidente de tránsito               Asaltos 

Paciente es conductor, peatón o copiloto        

 

EPIDEMIOLOGÍA

Las cifras reales son difíciles de obtener, ya que existe    un número importante de casos de TEC menores o leves que no solicitan    atención médica. Sin embargo, en Estados Unidos es la primera    causa de muerte de la infancia con aproximadamente 7 000 fallecidos (10/100    000) y alrededor de 28 000 pacientes con secuelas neurológicas definitivas    por año. En ese mismo país se hospitalizan alrededor de 150 000    niños al año, con una incidencia de 200/100 000 al año.    El número de casos en niños varones es el doble que en las niñas    y habitualmente sus lesiones son de mayor severidad. De manera similar a la    población adulta, el 86% de los TEC en niños son leves, 8% moderado    y 6% severo. El TEC severo se presenta con una distribución por edad    bimodal, un primer peak en la primera infancia relacionado con accidentes    del hogar y un segundo peak en la adolescencia que se relaciona con accidentes    vehiculares. El TEC severo pediátrico, también en EE.UU., con    indicación quirúrgica, corresponde a 24%, comparado con el 48%    de los adultos. La mortalidad de este grupo es de 29% y el pronóstico    es mejor que en la población adulta.

FISIOLOGÍA INTRACRANEANA

El contenido intracraneano se compone de tres elementos que    son: el parénquima cerebral, la sangre y el LCR. Estos componentes se    encuentran dentro de una cavidad con un volumen constante, excepto en el periodo    de recién nacido y lactante, donde las suturas abiertas y la existencia    de fontanelas permiten el aumento de volumen intracraneano.

La presión intracraneana (PIC) es la relación    entre los tres elementos ya descritos y se expresa por la ecuación de    la hipótesis modificada de Monroe-Kelly: KPIC = VLCR + VS + VE, en que    la constante K de la PIC es el resultado de la sumatoria del volumen de líquido    cefalorraquídeo (VLCR), el volumen de sangre (VS) y el volumen encefálico    (VE). Esto implica que el aumento de volumen de cualquiera de los elementos    generará una disminución de los volúmenes de los otros    dos, y a continuación un aumento de la PIC. Estos elementos además    se relacionan en otra ecuación que se desprende de la hipótesis    de Monroe-Kelly: PPC "H PAM – PIC, en que la presión de perfusión    cerebral (PPC) es el resultado de la resta de la presión arterial media    (PAM) y la presión intracraneana (PIC). De esta ecuación    se deduce que aumentos de la PIC o disminuciones de la PAM generan un descenso    de la PPC con el consiguiente daño por isquemia del tejido cerebral.    Se consideran valores adecuados de PPC en adultos de 70 mm de Hg; en la población    pediátrica este valor es variable y se aceptan como valores aceptables    40-50 mm de Hg en lactantes y preescolares y 50-60 mm de Hg en escolares.

La comprensión de estos conceptos permite dimensionar    en forma adecuada la gran importancia que tendrá en el manejo del TEC    el monitoreo y la mantención adecuada de la presión arterial,    la presión intracraneana y la presión venosa central.

TRAUMA ENCEFALOCRANEANO

Se entiende por TEC a la lesión del encéfalo    y/o sus envolturas provocada por una descarga de energía directa o secundaria    a la inercia. La lesión se puede manifestar de forma clínica y/o    por imágenes.

En 1978 Miller propuso una clasificación de TEC que    dividía la lesión en primaria y secundaria. La lesión primaria    representa el daño producido en forma inmediata e irreversible por efecto    de la disipación de la energía en el cerebro. La lesión    secundaria se inicia inmediatamente a continuación de la anterior y corresponde    a una compleja cascada de eventos que aumentan la lesión primaria y en    algunos casos generan nuevas lesiones. Si bien es cierto esta clasificación    ha perdido importancia en el tiempo, sigue siendo útil desde el punto    de vista teórico para entender el concepto de TEC.

Los mecanismos de lesión primaria corresponden a las    lesiones de cuero cabelludo, fracturas de cráneo, heridas perforantes    o penetrantes encefalocraneales, lesiones cerebrales focales y lesiones cerebrales    difusas. Los mecanismos de lesión secundaria se dividen en sistémicos    e intracraneanos; son sistémicos la hipotensión arterial, hipoxemia,    hipercapnia, anemia, hiponatremia, hipertermia, hiper e hipoglicemia, acidosis    y el síndrome de respuesta inflamatoria sistémica. Los mecanismos    secundarios intracraneanos son la hipertensión intracraneal, vasoespasmo,    convulsiones, edema cerebral, hiperemia, hematoma cerebral tardío, disección    carotídea y la alteración de la autorregulación cerebral.

CLASIFICACIÓN DEL TEC

Actualmente el TEC se clasifica de distintas formas, siendo    más usada la clasificación según mecanismo, que los divide    en TEC cerrado de alta o baja energía y TEC abierto, sea este por una    herida por bala u otras heridas abiertas.

También se clasifican según la severidad del    compromiso neurológico con la Escala de Coma de Glasgow (ECG): leve =    ECG 13-15, moderado = ECG 9-12 y severo = ECG 8 o menos.

CLÍNICA DEL TEC

En la evaluación del paciente con antecedente de TEC    la historia es fundamental, un análisis detallado de las exactas circunstancias    del accidente servirá de guía en el manejo inicial del niño    con TEC. Es necesario conocer la altura de la caída, tipo de superficie,    posición del paciente, estado de conciencia inicial y posterior; estos    antecedentes permitirán al médico sospechar potenciales lesiones    graves. En casos de accidentes vehiculares es necesario conocer la velocidad    del móvil, posición del niño, uso de cinturón de    seguridad o silla para niño; además interesa la condición    de los acompañantes. Es necesario averiguar antecedentes mórbidos    que puedan ser relevantes en el trauma (por ejemplo la hemofilia). Por último    se debe interrogar a los acompañantes y al equipo de traslado sobre el    antecedente de crisis convulsivas, cambios en el nivel de conciencia durante    el traslado, uso de sedación, vómitos, cefalea e irritabilidad.

La evaluación inicial del examen físico debe    ser lo más fiel posible, ya que constituye el punto de referencia para    las futuras evaluaciones en una patología que puede ser rápidamente    evolutiva en el tiempo. Siguiendo la pauta de evaluación del ATLS (Advanced    Trauma Lífe Support), la prioridad siempre la tiene el manejo de    la vía aérea, la inmovilización de la columna espinal,    la ventilación, la circulación y un examen físico general    completo con especial atención en lesiones abiertas de cráneo,    fracturas, signos de fractura de base cráneo (otorragia, equimosis periorbitaria    y/o retroauricular). Una vez evaluados y estabilizados estos parámetros,    debe estimarse el estado de conciencia del paciente; el método más    usado y universal es el de la Escala de Coma de Glasgow (ECG). Publicado por    Teasdale y Jennett en 1974, este procedimiento clasifica el nivel de conciencia    en una escala de 3 a 15 puntos según la capacidad de vigilia, respuesta    verbal y repuesta motora. A continuación se debe realizar un examen neurológico    breve evaluando respuesta pupilar, déficit motor y/o sensitivo focal,    reflejo plantar, tono de esfínteres en caso de sospecha de lesión    medular. Todos estos parámetros deben ser evaluados en forma repetida    con el fin de pesquisar en forma oportuna cualquier signo de deterioro neurológico.

La evaluación del estado de conciencia puede ser una    dura tarea en el niño; debe tenerse en cuenta que poseen conductas limitadas,    un lenguaje en desarrollo y un natural temor a las personas extrañas.    Esto es una realidad para la gran mayoría de pacientes con TEC que permanecen    alertas; sin embargo, una valiosa información puede ser obtenida con    la sola observación del niño junto a sus acompañantes mientras    se realiza la anamnesis. Debe diferirse toda maniobra dolorosa en un niño    despierto. En lactantes con fontanela abierta, la palpación de esta entrega    información sobre la presión intracraneal.

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS

Los lactantes y niños pequeños pueden desarrollar    una anemia aguda en forma rápida con pequeñas pérdidas    de sangre. Las alteraciones hidroelectrolíticas son poco frecuentes,    pero debe obtenerse un nivel basal; es necesario realizar estudios de coagulación,    pues suelen alterarse en el TEC grave y pueden ser necesarios en los candidatos    a cirugía. En pacientes politraumatizados es recomendable medir    niveles de enzimas cardiacas y hepáticas. Un estudio toxicológico    es recomendable para descartar otras causas de compromiso de conciencia.

La imagenología es fundamental en la evaluación    del niño con TEC. La sedación es requerida con frecuencia para    obtener un estudio de imágenes satisfactorio. En la mayoría de    los casos se puede realizar con hidrato de cloral, 50 mg/kg administrados 30    minutos previos al procedimiento, dosis que puede ser repetida a los 30 minutos    en caso necesario. En niños mayores de 18 meses se puede utilizar pentobarbital    endovenoso, 2 a 6 mg/kg con una dosis máxima de 120 mg. También    se puede utilizar el midazolam, 0,1- 0,2 mg/kg. El niño debe ser monitorizado    con oximetría de pulso antes, durante y después del procedimiento.    Las técnicas de imágenes cada vez son más rápidas    y requieren menor sedación, es muy útil la presencia de un familiar    durante el examen como elemento sedante.

La radiología convencional de cráneo hoy en día    tiene cada vez menos importancia; mucho se ha discutido sobre la relación    costo/efectividad de realizar la radiografía. Varios estudios han demostrado    que la radiografía convencional no tiene utilidad en el servicio de urgencia    y cada vez más ha sido reemplazada por la tomografía axial computadorizada    (TAC), que sería el examen de elección. Sin embargo, la mayoría    de los trabajos que apoyan esto se han realizado en adultos y la utilidad de    la radiología convencional en niños aún se encuentra en    discusión. La principal indicación de radiografía es en    el paciente neurológicamente indemne, pero con el antecedente de un traumatismo    directo sobre el cráneo y en el cual se sospecha una fractura de cráneo.

La tomografía axial computadorizada de cerebro es el    principal elemento diagnóstico en el TEC por su capacidad de detectar    lesiones del parénquima encefálico y del cráneo. La anatomía    ósea se puede distinguir en forma detallada en las tomas con ventana    ósea; en niños pequeños deben diferenciarse las suturas,    los surcos vasculares de los posibles rasgos de fractura. Sin embargo, las fracturas    lineales pueden ser omitidas por los cortes axiales de la TAC y a menudo se    observan mejor en una radiografía convencional.

Debido al mayor contenido de agua y a una mielinización    incompleta, el parénquima cerebral de los lactantes es normalmente de    menor densidad que en niños mayores o adultos. Esto no debe confundirse    con una hipoxia difusa o isquemia; para esto es necesario poner atención    a la presencia de surcos corticales, la interfase sustancia gris-blanca y a    la presencia de cisternas libres. Esta menor densidad del cerebro además    provoca un mayor contraste con la hoz del cerebro, el tentorio y los senos venosos,    lo cual hace pensar en una hemorragia subaracnoídea o trombosis venosa.

La resonancia magnética de imágenes de cerebro    es un examen que tiene poca indicación en la fase aguda del TEC, aunque    permite una mejor resolución en lesiones pequeñas, como las que    se ven en el daño axonal difuso, particularmente en el tronco encefálico.    También es mejor que la TAC para identificar pequeñas hemorragias    extraaxiales y contusiones hemorrágicas que pueden pasar inadvertidas    en la TAC. Sin embargo, considerando su baja disponibilidad en nuestra realidad,    no será analizado con profundidad en este artículo.

MANEJO DEL TEC EN PEDIATRÍA

Monitoreo de presión intracraneana en el TEC pediátrico

El monitoreo de PIC en el TEC es una técnica de gran    utilidad, ya que entrega información exacta de la PIC minuto a minuto;    conociendo la presión arterial se puede inferir la presión de    perfusión cerebral y así asegurar las mejores condiciones posibles    del encéfalo. En niños con fontanela cerrada y en adolescentes    la PIC puede ser medida con alguno de los distintos sistemas de monitoreo disponibles    en el mercado. Estos sistemas son básicamente de tres tipos: el drenaje    ventricular, la fibra óptica y el captor subdural.

Los pacientes con indicación de instalación de    un sistema de medición de PIC serán todos los que tengan un valor    de Escala de Coma de Glasgow menor de 8 y los pacientes con ECG sobre 8 con    TAC de cerebro que muestre lesión evidente y según criterio del    equipo tratante. Los valores entregados por el monitoreo de PIC son fundamentales    en la guía de la terapia del TEC severo y su manejo adecuado permite    un mejor pronóstico.

LESIONES ESPECÍFICAS ENCEFALOCRANEALES Y MANEJO

Fracturas

La presencia de una fractura de cráneo implica que ha    existido una considerable descarga de energía sobre la cabeza. Sin embargo,    existen pacientes con fractura de cráneo sin compromiso del sistema nervioso    central y también los hay con compromiso severo neurológico sin    fractura de cráneo. En consecuencia, una fractura de cráneo constituye    un signo de la intensidad del trauma y debe poner en alerta al médico    sobre una potencial lesión severa encefalocraneal.

Las fracturas de la bóveda craneal lineales son las    más frecuentes y habitualmente de curso benigno; en casos de fracturas    extensas o de rasgo transversal a surcos vasculares debe sospecharse la posibilidad    de hematomas extradurales. La presencia de una fractura lineal, por lo tanto,    es una indicación de hospitalización para observación y    de realizar un estudio de TAC complementario. Si el curso clínico es    favorable y se descarta la presencia de una colección intracraneal, el    alta se puede realizar dentro de las 48 horas posTEC. En el control tardío    posTEC hay que tener presente una complicación que es la fractura crecedora    o quiste leptomeníngeo. Esta complicación se observa en casos    de fracturas lineales con una rotura dural subyacente; habitualmente los bordes    de la fractura se encuentran en diastasis y existe una contusión cerebral    subyacente con el consiguiente edema. Por esto, existe una asociación    frecuente de fractura crecedora, convulsiones y déficit neurológico    focal. Al examen físico se encuentra un aumento de volumen del cuero    cabelludo pulsátil y un aumento progresivo del defecto óseo. El    tratamiento es de resorte neuroquirúrgico.

Las fracturas con hundimiento y las de tipo ping-pong son consecuencia    de la concentración focal del impacto. Las fracturas en ping-pong son    pequeñas depresiones de la calota con una discontinuidad ósea    mínima y puede asemejarse a las fracturas en tallo verde de los huesos    largos, sólo se observan en lactantes y en general son de tratamiento    neuroquirúrgico.

Las fracturas con hundimiento verdaderas son una amplia gama    de lesiones que va desde el hundimiento en forma de «V» cerrado con lesión    de la tabla externa solamente, hasta fracturas expuestas, conminutas con fragmentos    intraparenquimatosos con lesión dural y cerebral asociada.

El manejo de estas fracturas puede ser médico o quirúrgica,    según las condiciones. Deben ser resueltas de forma quirúrgica    en las siguientes condiciones: fracturas con hundimiento mayor al grosor de    la calota, abiertas, asociadas a neumoencéfalo y conminutas con fragmentos    intraparenquimatosos.

Las fracturas de la base de cráneo son más frecuentes    en niños mayores y resultan de impactos de mayor energía, como    caídas de altura, accidentes vehiculares y choques. Deben sospecharse    clínicamente cuando hay presencia de equimosis periorbitaria (signo del    mapache), equimosis retroauricular (signo de Battle), otorragia o rinorragia.    En el TAC de cerebro se puede ver directamente la fractura con técnica    ósea o indirectamente sospecharse ante la presencia de aire intracraneal    o la opacificación de las cavidades neumatizadas del cráneo. Las    fístulas de LCR pueden resolverse espontáneamente con reposo o    requerir de cirugía. No existe acuerdo acerca del uso de antibióticos    en forma profiláctica. A pesar de no observarse una fístula en    forma clínica, debe sospecharse su presencia frente a la aparición    de meningitis en forma tardía y/o recurrente.

Lesiones intracraneales

Las lesiones intracraneales pueden dividirse en las de tipo    focal y las difusas; dentro de las focales encontramos las hemorragias o hematomas    de origen meníngeo y las hemorragias o hematomas intracerebrales. Habitualmente    constituyen el objetivo de nuestra evaluación en el periodo inmediato    posTEC, ya que eventualmente pueden ser de resolución quirúrgica    de urgencia.

Las lesiones difusas corresponden a una variedad de síndromes    clínicos con compromiso variable del grado de conciencia. Se producen    de manera secundaria a movimientos de aceleración-desaceleración,    provocando una interrupción extensa, en una secuencia centrípeta,    de la estructura y la función cerebral. La secuencia siempre se origina    en la superficie del cerebro en los casos leves y se extiende hacia el diencéfalo    y el mesencéfalo en los casos más severos.

Dentro de las lesiones focales, los hematomas epi o extradurales    (HED) son significativamente menos frecuentes en niños que en adultos.    Choux presentó una incidencia del 1,5 a 3,5% en niños con historia    de TEC, y de estos la mayoría correspondía a niños mayores.    Presenta una mortalidad de 7 a 15% según la localización, siendo    el origen habitual el desgarro de la arteria meníngea medía secundario    a una fractura frontotemporal; sin embargo, en niños se pueden observar    HED secundarios a sangramientos venosos de los senos durales o del diploe. Además    se pueden encontrar HED en la fosa posterior con mayor frecuencia que en adultos.    El cuadro clínico inicial habitualmente no presenta compromiso de conciencia,    sí puede aparecer al ir creciendo la lesión; en niños mayores    se puede observar cefalea intensa, letargia progresiva posintervalo lúcido,    y finalmente una dilatación pupilar con hemiparesia contralateral seguida    por posturas de decorticación y descerebración. El examen de elección    es la TAC de cerebro sin contraste, que muestra una imagen característica    lenticular biconvexa y el tratamiento es neuroquirúrgico de extrema urgencia.

Los hematomas subdurales (HSD) se originan en las venas puente    entre la duramadre y la aracnoides. Se pueden clasificar en: agudos, subagudos    y crónicos. Esta clasificación depende del número de días    de evolución del HSD: menos de 3 días para los agudos, entre 3    y 10 días para los subagudos y mayor de 10 días para los crónicos.    Los HSD tienen una mayor frecuencia que los HED, llegando a 30% de los TEC severos    y con una mortalidad asociada de 50 a 80% de los casos. Esta alta mortalidad    se explica por las lesiones cerebrales asociadas que habitualmente acompañan    al HSD en su fase aguda.

El HSD es la consecuencia de fuerzas mecánicas importantes    y es una de las lesiones cerebrales más serias y de peor pronóstico.    Son niños que se presentan con un Glasgow bajo desde el ingreso y con    un edema cerebral asociado de difícil manejo. El manejo de los HSD agudos    en niños es el habitual de un TEC severo; una vez lograda la estabilización    sistémica, se realiza el estudio de imágenes y según los    hallazgos del TAC será candidato a cirugía de urgencia o no. El    paciente debe ser hospitalizado en una unidad de cuidados intensivos con todo    el apoyo invasivo necesario y monitoreo de PIC, con una reevaluación    constante por parte del equipo pediátrico intensivo y neuroquirúrgico    para decidir una eventual intervención.

Los HSD subagudos se manifiestan clínicamente entre    las 24 y 64 horas posTEC, se desarrollan más lentamente y en general    se asocian a una menor lesión cerebral subyacente; el pronóstico    es mejor que en los HSD agudos y el manejo es similar.

Los HSD crónicos en niños pueden aparecer como    hallazgo aislado en lactantes o como complicación de otras patologías    en niños mayores. Clínicamente son más sutiles en su forma    de presentación, pueden manifestarse con macrocefalia, cefalea, convulsiones    o algún signo de déficit focal; no siempre esta claro el antecedente    de trauma e incluso puede ser desconocido. El diagnóstico se puede realizar    con TAC de cerebro o con resonancia nuclear magnética en caso de una    lesión poco definida a la TAC. El tratamiento es quirúrgico.

La hemorragia subaracnoidea (HSA) en el TEC pediátrico    es frecuente y habitualmente se localiza subyacente al sitio del impacto. Se    puede ver asociada a contusiones corticales o a fracturas deprimidas; en general    una HSA de pequeña cuantía tiene poca significancia clínica,    sin embargo es un buen indicador de la energía de impacto. Clínicamente    se presenta como un síndrome meníngeo y es de manejo médico.

Los hematomas intracerebrales (HIC) ocurren en menos del 10%    de los TEC en niños menores de 3 años y 25% de los casos en niños    mayores. Se producen por la convergencia de sangre en un área de contusión    cerebral. Habitualmente se localizan en los lóbulos frontales y temporales    como resultado de la contusión de las superficies corticales contra la    superficie rugosa de la base craneal por efecto de golpe y contragolpe. El cuadro    clínico es variable según la localización y tamaño    del HIC. El TAC de cerebro sin contraste es el examen de elección. El    manejo es quirúrgico cuando el HIC tiene un volumen considerable con    efecto de masa y con riesgo vital para el niño, de lo contrario la gran    mayoría de los HIC son de manejo médico.

Las hemorragias intraventriculares (HIV) se tratan de manera    similar a los HIC, habitualmente en forma médica, pero pueden requerir    de cirugía en casos de hidrocefalia aguda secundaria a obstrucción    del paso de LCR por coágulos.

Otras lesiones locales intraparenquimatosas son las producidas    por armas de fuego o elementos punzantes. En general se manejan como TEC abierto    y severo, se asocian a múltiples lesiones locales y pueden requerir de    cirugía según los hallazgos particulares de cada caso.

Entre las lesiones difusas, la concusión cerebral se    define como una alteración cerebral de la suficiente magnitud que produce    una pérdida de conciencia y/o una amnesia del hecho. Es una de las causas    más frecuentes de consulta en el TEC pediátrico. Desde el punto    de vista fisiopatológico, la concusión cerebral se puede explicar    como una lesión secundaria a fuerzas de aceleración rotacionales    en el parénquima cerebral, lo que produce un daño en la interfase    entre los axones de la sustancia blanca y las neuronas de la sustancia gris    por su diferente comportamiento cinético. Clínicamente, el paciente    se puede presentar con cefalea, mareos o naúseas, con un examen neurológico    normal. La TAC de cerebro es normal y el manejo es de tipo médico.

La lesión axonal difusa es un término que se    aplica en forma progresiva en las últimas décadas frente a hallazgos    clínicos, radiológicos y patológicos discretos. El límite    con la concusión severa es poco claro y muy probablemente se trate de    lo mismo. Es frecuente, se describe en 44% de los pacientes con TEC en estado    de coma, su principal causa son los accidentes vehiculares y es de una mortalidad    elevada que alcanza el 33%. Desde el punto de vista patológico, es una    lesión cerebral secundaria a una gran energía angular de aceleración    y desaceleración que afecta principalmente los axones, produciendo edema    y estiramiento de estos, lo que lleva a una pérdida del transporte axonal    y degeneración de los mismos con déficit de la función    cerebral en forma definitiva. Se localiza habitualmente a nivel de los haces    de la sustancia blanca, en la unión corticomedular, en la porción    posterior del cuerpo calloso y en la cara anterior del tronco cerebral. Clínicamente,    los niños se presentan, al igual que los adultos, con un compromiso de    conciencia inmediato postrauma, se asocia a posturas de decorticación    o descerebración en forma espontánea o frente a estímulos,    se describe además hipertensión, sudoración y pérdida    de la regulación de la temperatura corporal por disfunción autonómica.    El estudio de imágenes incluye la TAC cerebral y la resonancia magnética    de imágenes, que es de mayor sensibilidad. El manejo es similar al de    todo TEC severo, incluye una estabilización sistémica rápida,    hospitalización en UTI con manejo agresivo, monitoreo de PIC y TAC. La    evolución es prolongada y tórpida, el proceso de recuperación    tiene un esquema predefinido que puede ocurrir en semanas a meses postrauma,    según la severidad de la lesión inicial; siempre evolucionan con    secuelas importantes.

PREVENCIÓN DEL TEC EN NIÑOS

El costo humano y financiero del TEC en la población    infantil es enorme y en su gran mayoría los accidentes en que están    involucrados niños son prevenibles. En general son accidentes que ocurren    en la cercanía del hogar, jugando sin supervisión. En los niños    mayores los accidentes vehiculares son la primera causa de TEC grave y la prevención    debe enfocarse a fomentar el uso de cinturones de seguridad, sillas para niños    dentro del vehículo y el uso de casco en los ciclistas. Se calcula, por    ejemplo, que el solo uso de casco reduce la morbilidad y la mortalidad en 85%    de los casos.

Finalmente la educación a nivel del hogar y el colegio    deben ser majaderas en fomentar actitudes de cuidado y prevención de    riesgos para lograr disminuir las actuales cifras de accidentes con resultados    fatales o con secuelas graves.

Para finalizar este capítulo, es importante volver a    recalcar algunos conceptos mencionados al principio: el TEC en la población    infantil es una de las condiciones clínicas más frecuente y, sin    duda, es la patología neuroquirúrgica de urgencia más importante.    Los niños presentan una amplia gama de posibilidades diagnósticas;    sin embargo, la gran mayoría corresponde a TEC del tipo leve que no presentan    mayores complicaciones ni secuelas. A pesar de esto, nuestro esfuerzo debe estar    dirigido a identificar a tiempo ese pequeño grupo de pacientes que se    presenta inicialmente como un traumatismo menor y que con el transcurso de las    horas se agrava. Los casos de TEC severo siempre son evidentes y nuestro esfuerzo    debe enfocarse a minimizar los mecanismos de daño secundario cerebral.    Por esto, el trabajo en conjunto de los equipos multidisciplinarios permitirán    sacar adelante a nuestros pacientes de la mejor manera posible.