https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000400005
Mielodisplasia en Pacientes Pediátricos: Evaluación de Clasificaciones Actuales

RESUMEN

Introducción:    El Síndrome mielodisplásico (SMD) en pediatría constituye una patología    hemato-oncológica rara y de difícil diagnóstico. Las clasificaciones en uso,    FAB (Franco Américo Británica) y OMS (Organización Mundial de la Salud), no    han permitido definir factores de riesgo de transformación leucémica. Objetivo:    Conocer la frecuencia del SMD en una población pediátrica, aplicar la clasificación    CCC (Categoría, Citopenia, Citogenética) y el Score de Passmore (puntaje de    riesgo) y relacionarlos con evolución y progresión a leucemia. Pacientes    y Método: Revisión retrospectiva de 56 fichas de pacientes con citopenias    atendidos en la Unidad de Hemato-oncología del Hospital Roberto del Río, entre    Julio 2000 y Diciembre 2007. Resultados: Trece pacientes reunían criterios    de SMD, correspondiendo al 7,3% de las neoplasias hematológicas. Al aplicar    la clasificación CCC, predominaron los SMD de novo, las citopenias refractarias    con displasia y el cariotipo anormal. Todos los pacientes con Score de Passmore    > 2 progresaron a leucemia (4/9). Conclusiones: La clasificación del    SMD en pediatría continúa siendo compleja. La clasificación CCC resultó más    aplicable en la población pediátrica que las anteriores clasificaciones. El    Score de Passmore mostró una alta correlación entre puntaje elevado y evolución    a leucemia.

 (Palabras clave:    Síndrome mielodisplásico, pediatría, clasificación CCC, score de Passmore).

 

Introducción

El Síndrome Mielodisplásico    (SMD) incluye un grupo heterogéneo de enfermedades hematológicas caracterizadas    por una alteración clonal de la stem cell, con disfunción de la hematopoyesis,    que se traduce en disminución progresiva de los recuentos hematológicos normales    de leucocitos, plaquetas y glóbulos rojos. Los SMD son raros en pediatría, constituyendo    menos del 5% de las neoplasias hematológicas en la infancia1,2.

El riesgo de transformación    leucémica en adultos según la literatura varía entre 15 a 64% dependiendo del    tipo de SMD; este riesgo no está claro en la población pediátrica. Los avances    en las técnicas de trasplante de progenitores hematopoyéticos (TPH) han mejorado    la sobrevida en este grupo3.

El diagnóstico    y la clasificación de estos síndromes han sido complejos y aún sin consenso.    Tradicionalmente se ha utilizado la clasificación Franco Américo Británica (FAB)    que define 5 categorías de transición entre Mielo-displasia y Leucemia Mieloide    Aguda, basada en la proporción de blastos en médula ósea y sangre periférica.    Posteriormente, la Organización Mundial de la Salud (OMS) incorpora el estudio    de las alteraciones citogenéticas asociadas. Sin embargo, estas formas de clasificación    no han resultado prácticas en el manejo de pacientes pediátricos, debido a las    importantes diferencias existentes con la población adul-ta1-2-4.

Recientemente y    como una forma de optimizar la categorization de los pacientes pediátricos se    estableció la clasificación "CCC". Esta clasificación fue propuesta    y validada porel    grupo de Toronto en el año 200056(tabla 1)    y en ella se evalúa, la Categoría del SMD, en relación a si es primario o secundario,    el tipo de Citopenia (citopenia refractaria con o sin displasia hematológica,    presencia de sideroblastos o presencia de blastos) y Citogenética que puede    ser normal o alterada. Todas estas clasificaciones han permitido identificar    factores pronósticos para transformación maligna, generando un sistema de puntaje    que podría orientar en la evolución de cada paciente y así lograr un mejor enfrentamiento    terapéutico5.

En 1995 Passmore    y cois, validan el uso de un score pronóstico para pacientes pediátricos con    SMD, utilizando criterios objetivos como el recuento plaquetario, valor de hemoglobina    fetal y la presencia de alteraciones citogenéticas7.

En el actual Protocolo    Nacional PINDA (Programa Infantil Nacional de Drogas Anti-neoplásicas) para    SMD versión 1999, modificada en el año 2005, se está aplicando este score y    las clasificaciones antes descritas6.

Nuestros objetivos    fueron conocer la frecuencia de presentación de SMD en nuestra población en    un período de tiempo determinado, definir diferentes grupos de pacientes con    SMD aplicando la clasificación CCC y evaluar la utilidad del Score de Passmore    en identificar el riesgo de transformación leucémica en estos pacientes.

Pacientes    y Método

Se revisaron en    forma retrospectiva las fichas clínicas de pacientes menores de 15 años que    fueron derivados a la Unidad de Hemato-Oncología del Hospital Roberto del Río    con diagnóstico    de citopenia, entre Julio 2000 y Diciembre 2007. No se incluyeron pacientes    con citopenias secundarias a tratamiento inmu-nosupresor o quimioterapia.

Se definió citopenia    como la disminución de los valores hematológicos considerados normales para    la edad y sexo de los pacientes de acuerdo a tablas de referencia8.

Al momento del    diagnóstico se registró: edad, sexo, motivo de consulta, examen físico y características    del hemograma. Sólo en los pacientes en que la sospecha de SMD era justificada    se realizó aspirado de médula ósea para frotis con tinción de Giemsa, describiendo    las características de éste en cuanto a celularidad, displasia y presencia de    blastos de acuerdo al protocolo6.

En la evaluación    de los pacientes se utilizaron las definiciones incluidas en el Protocolo Nacional    en uso, donde se define displasia como la presencia en el frotis de médula ósea    de diseritropoyesis, maduración megaloblastoide, formas celulares bizarras,    células gigantes multinucleadas y/o disociación madurativa núcleo citoplasma,    lo que puede afectar a cualquiera de las tres series6.

   

En relación al    estudio citogenético, se realizó cariograma clásico con bandeo G convencional    en el Laboratorio de Citogenética del Hospital Luis Calvo Mackenna. El cariotipo    fue descrito de acuerdo al Sistema Internacional de nomenclatura para citogenética    humana (ISCN). En dos pacientes además de la cito-genética clásica, se realizó    estudio de monosomía 7 y trisomía 8 con método de Cariohibridación in situ    (FISH).

Se utilizó la clasificación    CCC y se aplicó el Score de Passmore en todos los pacientes con diagnóstico    clínico de SMD. El score de Passmore, como se detalla en la tabla    2, permite obtener puntajes en un rango de 0-4, siendo los puntajes más    altos (> 2) los que presentan mayor frecuencia de progresión a leucemia y    pronóstico desfavorable7.

El Análisis estadístico    se realizó a través de estadísticas descriptivas (promedios). No se establecieron    comparaciones ni asociaciones estadísticas dado la naturaleza descriptiva de    nuestro estudio. Por el tamaño reducido de la muestra, no se realizó inferencia    estadística, sin embargo, es posible observar asociación entre algunas variables    analizadas.

   

Resultados

De los 56 pacientes    que fueron derivados a la Unidad de Hemato-oncología con diagnóstico de citopenia,    6 (10,7%) no presentaban alteraciones hematológicas, 13 (23%) correspondían    a anemia carencial, 6 (10,7%) eran de etiología inmune, 5 (9%) fueron anemias    secundarias    a hemorragia, 5 (9%) se catalogaron como citopenias secundarias a infección    viral y/o bacteriana, un paciente con diagnóstico de aplasia medular adquirida    y uno con hiperesplenismo. Hubo 6 pacientes que abandonaron controles antes    de llegar a un diagnóstico definitivo y no se incluyeron en este análisis. Finalmente,    el grupo de análisis estuvo constituido por 13 pacientes que cumplían con los    criterios de SMD según protocolo.

En el mismo período    de tiempo se diagnosticaron en esta Unidad, 176 leucemias y linfomas, por lo    que el SMD correspondió al 7,3% de los cánceres hematológicos infantiles diagnosticados    en nuestro hospital.

De los 13 pacientes,    7 eran de sexo femenino. La edad promedio de diagnóstico fue 5,3 años, con un    rango entre 0,41 a 13,5 años. Los motivos de consulta principales fueron palidez,    infecciones a repetición, fiebre y hemorragias. La visceromegalia (hepato y/o    esplenomegalia) fue infrecuente como hallazgo al examen físico (4/13 pacientes).

En relación a las    citopenias que motivaron su estudio, la serie blanca fue la más afectada. Se    encontró una mayor frecuencia de asociación entre citopenias de serie blanca    y plaquetas (tabla 3).

   

   

La tabla    4 muestra los hallazgos hematológicos al diagnóstico. Los valores de hemoglobina    presentaron alta variabilidad entre los pacientes, con rangos entre 3,1 g/dl    a 13,1 g/dl, con un promedio de 8,3 g/dl. En 2 pacientes los valores fueron    normales (casos 3 y 4). La mayoría de los pacientes tenían leucopenia y sólo    en 2 (caso 11 y 12) el recuento era elevado. Seis pacientes tenían neutropenia.    Ocho pacientes presentaron plaquetopenia. Tres presentaban monocitosis (RAM    > 1 000). Un paciente presentaba blastos (6%) en sangre periférica (caso    5). El VCM estaba consignado en 10/13 pacientes, encontrándose macrocitosis    (VCM > 94 fL) en dos de ellos. Se registraron valores de Hemoglobina fetal    en 11/13 pacientes. En 4 de ellos el valor era elevado (valor máximo aceptable:    2,0%)9.

El mielograma mostró    celularidad aumentada en 5 pacientes, disminuida en 5 y normal en 3. La mayoría    de las alteraciones displásicas de médula ósea correspondía a alteraciones de    la serie eritroide. Sólo en 1 paciente se describe displasia de la serie megacariocítica.    Cuatro pacientes tenían entre 12 y 20% de blastos en médula ósea (uno de ellos    con 6% blastos en sangre periférica).

En 2 de los 13    pacientes, se confirmó el diagnóstico de Leucemia Mielomonocítica Juvenil (LMMJ)    de acuerdo a criterios clínicos y de laboratorio10.

Resultados Aplicación    de Clasificación de CCC y Score de Passmore

a)  Clasificación    CCC: Al evaluar Categoría, 9 de los 13 pacientes correspondieron a enfermedad    idiopática y 4 a enfermedad relacionada a síndrome (3 Síndrome de Down y 1 Anemia    de Fanconi diagnosticada por estudio de fragilidad cromosómica con diepoxibutano    (DEB), ya que no presentaba alteraciones fenotípicas sugerentes de esta patología).    Según tipo de Citopenia, 2 pacientes fueron clasificados como Citopenia refractaria    sin displasia, 7     pacientes como Citopenia refractaria con displasia y 4 presentaban Citopenia    refractaria con displasia y exceso de blastos.

En 12 pacientes    se realizó estudio citogenético: 5 con resultado normal, 4 con cariotipo hiperdiploide    con ganancia de 1 cromosoma 21 (3 casos eran pacientes con síndrome de Down),    1 paciente con pseudodiploidía y 2 pacientes (casos 5 y 12) con anomalías citogenéticas    complejas, definidas por la presencia de alteraciones que afectan a 2 o más    cromosomas. En 1 paciente se evidenció monosomía 7 por citogenética clásica    y en los 2 pacientes en que se realizó estudio para monosomía 7 y trisomía 8 mediante    FISH los resultados fueron negativos (tabla 5).

b) Score    de Passmore: De los 13 pacientes analizados en sólo 9 fue posible aplicar    el Score de Passmore. Se obtuvo puntaje 0 en un paciente, puntaje 1 en cuatro    y puntaje > 2 en cuatro casos.

   

Evolución y    Progresión hacia Leucemia

Al relacionar puntaje    del Score de Passmore con los requerimientos transfusionales y la progresión    a leucemia, todos los pacientes con score elevado (> 2) evolucionaron con    dependencia transfusional (requerimiento de transfusiones de hemocomponentes    para lograr valores hematológicos mínimos que le permitan una actividad cotidiana    aceptable) y progresaron a Leucemia Mieloide Aguda (LMA) en un tiempo variable,    entre 1 y 36 meses (casos 5, 9, 11 y 12). Todos ellos recibieron quimioterapia    de acuerdo a Protocolo Nacional PINDA para LMA, sin embargo, fallecieron por    progresión de la enfermedad (tabla 6).

   

De los pacientes    que no evolucionaron a leucemia, 4 se encuentran vivos con terapia de soporte    y un paciente falleció por una complicación infecciosa asociada a neutropenia    (caso 10).

Uno de los pacientes    en que no se pudo aplicar el Score de Passmore, presentó en su evolución una    Leucemia Linfoblástica Aguda y se encuentra en tratamiento activo a la fecha    del estudio.

La frecuencia con    que los pacientes evolucionaron a leucemia aguda en nuestro grupo fue de 38,4%    (5/13 pacientes).

Discusión

Los SMD presentan    una amplia variabilidad clínica y morfológica. El diagnóstico está basado en    el estudio de médula ósea y sangre periférica. La presencia de médula ósea hiper-celular    con hematopoyesis ineficaz y citopenia periférica, son las alteraciones características    del SMD, sin embargo, esto difiere de los hallazgos en la población pediátrica,    en que se describe con frecuencia una médula ósea hipo-celular111.

Son más frecuentes    en la población adulta que en la pediátrica, no obstante, esta diferencia podría    estar dada por subdiagnóstico en la edad infantil, producto de la dificultad    en su estudio y clasificación. La frecuencia observada en nuestro grupo (7,3%)    es mayor a lo descrito en estudios nacionales e internacionales. Esto podría    estar influenciado por el tipo de clasificación utilizada, ya que la clasificación    CCC sobreestimaría la frecuencia de SMD al incluir pacientes que según las antiguas    clasificaciones no cumplirían los criterios diagnósti-cos2-12-13.

Las clasificaciones    FAB y OMS, utilizadas en los pacientes adultos, no han resultado adecuadas para    el grupo pediátrico, dadas las importantes diferencias clínicas y evolutivas.    Además, algunas variantes definidas en estas clasificaciones son extremadamente    raras en niños (anemia refractaria con sideroblastos en anillo) y otros tipos    no están incluidos como la LMMJ13.

La presencia de    alteraciones citogenéticas asociadas al SMD, cada vez adquiere mayor relevancia    como factor pronóstico. En la población pediátrica la frecuencia es de alrededor    de 50%, cifra que es muy inferior en la población adulta. Los niños difieren    de los adultos también en la presentación hematológica por la alta frecuencia    de neutropenia y trombocitopenia. Una característica comúnmente descrita en    sangre periférica es la presencia de macrocitosis, sin embargo, en nuestra revisión    eso no se evidenció. La presencia de visceromegalia fue infrecuente    al igual que lo descrito en otras series. Nuestros hallazgos en médula ósea    son similares a otros trabajos, encontrándose igual frecuencia entre hipocelularidad    e hiperce-lularidad. Los 4 pacientes que presentaban blastos en la médula ósea    evolucionaron a leucemia, siendo concordante con lo reportado en la literatura,    que relaciona presencia de blastos con progresión a leucemia y evolución desfavorable11417.

Estas diferencias    han motivado revisiones frecuentes del tema y búsqueda de otros parámetros para    clasificar a los pacientes pediátricos. En el año 2000 fue validada la clasificación    CCC, que se caracteriza por ser más descriptiva y de fácil aplicación. El mismo    año, en nuestro país se implementa el Protocolo Nacional para Mielodisplasia    que sugiere realizar el registro y clasificación de los pacientes de acuerdo    a CCC y la aplicación del Score pronóstico de Passmore. Además se incorpora    la LMMJ dentro del registro de SMD, que en otros reportes internacionales no    está considerado. Los resultados del protocolo actual aún no han sido publicados.

Al aplicar la categorization    CCC a nuestros pacientes, la mayoría correspondió a una condición idiopática    o de novo, que es lo que se describe clásicamente en la literatura. En relación    al tipo de citopenia, en nuestra población de pacientes la mayoría presentaba    alteraciones de 2 o más series hematológicas, siendo rara la presencia de una    citopenia aislada. No existieron pacientes con descripciones de anemias refractarias    con sideroblastos en anillos como en la edad adulta. La mayoría se clasificó    como citopenia refractaria con displasia, evidenciándose exceso de blastos en    4 pacientes. Sólo se describieron alteraciones displásicas de la serie eritroide    y esto podría estar dado por la subjetividad en la evaluación de displasia.

En relación a las    alteraciones citogenéticas la mayoría de los pacientes presentaba un cariotipo    anormal, constituido principalmente por adición de un solo cromosoma y alteraciones    estructurales simples. En dos pacientes se describieron alteraciones complejas.    Sólo un paciente presentó alteración del cromosoma 5, que está descrito como    característico en los SMD del adulto. En los pacientes en que finalmente    se diagnosticó LMMJ sólo uno de ellos tenía monosomía 718.

En este grupo de    pacientes esta resultó ser una clasificación descriptiva, de fácil aplicación    y útil ya que permite incluir a pacientes que anteriormente no eran clasificables    de acuerdo a los subtipos FAB/OMS.

En relación al    pronóstico, una serie de estudios han tratado de relacionar la edad, la intensidad    de las citopenias encontradas, el número de blastos y la presencia de alteraciones    cito-genéticas, con evolución desfavorable. En adultos se utiliza el índice    de score pronóstico internacional (IPSS) que evalúa porcentaje de blastos en    médula ósea, cariotipo y citopenia encontrada, otorgando puntajes de acuerdo    a los hallazgos19.

Sin embargo, la    utilidad de este score en niños es limitada ya que en estudios previos no se    ha demostrado una real asociación entre sobrevida y los factores analizados.    Es por esto que en 1995 Passmore y cois, introducen otro score pronóstico obtenido    a través del análisis de las características de un grupo pediátrico, destacando    como factores el recuento plaque-tario, la cifra de hemoglobina fetal y la presencia    de alteraciones citogenéticas complejas. De acuerdo a este Score, los pacientes    con puntaje 0 presentaron una sobrevida de 61% a 5 años; en cambio aquellos    pacientes con Score 2 ó 3 fallecieron dentro de los 4 años del diagnóstico7.

Al aplicar esta    evaluación en nuestros pacientes, aquellos que presentaron puntajes > 2 evolucionaron    a leucemia, lo que resulta concordante con lo descrito. Dada la concordancia    que vimos entre este score y la evolución de nuestros pacientes, creemos que    es recomendable la aplicación de este score cada vez que nos enfrentamos a este    tipo de patología, para así definir en quienes de estos pacientes la terapia    debería ser más agresiva y plantear el Trasplante de Progenitores Hematopoyéticos    (TPH).

La frecuencia en    que nuestros pacientes evolucionaron a leucemia (38%), es similar a lo descrito    en otros trabajos6,71216.