https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000200013
Diagnóstico urológico prenatal

Rev Chil Pediatr 76 (2); 202-206,          2005 

EDUCACIÓN          CONTINUA  

 

 

Diagnóstico urológico          prenatal 

 

 Paulina Baquedano D.1

1. Profesor Auxiliar, Departamento de Urología,          Pontificia Universidad Católica de Chile. 

Entre los avances tecnológicos que          han reducido la morbimortalidad perinatal, destacan algunos métodos          obstétricos de diagnóstico, como la ultrasonografía          prenatal, la amniocentesis y la fetoscopia. Con el advenimiento de la          ultrasonografía obstétrica, empleada en el control normal          del embarazo, se han podido detectar precozmente malformaciones fetales          de importancia en cerca del 1% de los embarazos. Las malformaciones del          tracto urinario corresponden a un 20% del total de estas malformaciones,          segundas en importancias después de las del sistema nervioso central          (50%).  El diagnóstico de malformaciones          urinarias es muy frecuente, ya que en la ultrasonografía se visualiza          fácilmente el contraste entre los tejidos y la orina, en el interior          del conducto urinario dilatado, siendo posible con las nuevas resoluciones          ecográficas detectar dilataciones hasta de 2 mm de diámetro.          La gran mayoría de las malformaciones urinarias producen dilatación          del tracto urinario, lo que se manifiesta en la ultrasonografía          como una hidronefrosis o una ureterohidronefrosis, con o sin megavejiga,          pudiendo corresponder a una uropatía obstructiva alta (como estenosis          pielouretral, megauréter obstructivo, ureterocele o uréter          ectópico), a una uropatía obstructiva baja (como valvas          uretrales, atresia uretral, síndrome de Prume Belly o vejiga neurogénica),          a un reflujo vesicoureteral o a una condición fisiológica          denominada "hidronefrosis transitoria" propia del estado intrauterino.          Este último cuadro representa un 20% a 30% de las hidronefrosis          antenatales y estaría relacionado al ambiente hormonal propio del          embarazo, se resuelve en todos los casos durante el primer año          de vida, especialmente durante los primeros seis meses.  La ultrasonografía identifica los          riñones a partir de las 16 semanas de gestación en el 90%          de los casos y la vejiga desde las 14 semanas de vida intrauterina. Alteraciones          en el llenado o vaciado vesical requieren de más de una observación          ecográfica: una vejiga que permanece vacía durante el embarazo          es un signo de mal pronóstico. Los uréteres sólo          se visualizan si están dilatados. La glándula suprarrenal          se observa como una estructura separada del riñón a las          30 semanas, al igual que los genitales y la determinación del sexo          masculino. La predicción ecográfica del sexo femenino es          menos fácil. Durante la 8 semana de gestación, la yema ureteral,          surgida del conducto mesonéfrico de Wolf, penetra el blastema metanéfrico          para desarrollar los riñones fetales. Cerca de las 20 semanas de          gestación hay alrededor del 33% de los nefrones formados, completándose          la nefrogénesis alrededor de las 36 semanas de vida intrauterina.          Las malformaciones más graves son aquellas que se implantan muy          precozmente durante el embarazo, con la consecuente alteración          en la nefrogénesis, dando como resultado una displasia renal con          daño irreversible. La displasia renal se caracteriza por una hiper-ecogenicidad          del parénquima renal, asociado a la presencia de quistes.   La tasa de detección de malformaciones          urinarias por ultrasonografía obstétrica aumenta según          la experiencia del operador, en embarazos de riesgo (oligohidroamnios,          antecedentes familiares de malformaciones renales, madres con elevados          niveles de alfa fetoproteínas) y en la ultrasonografía realizada          a una edad gestacional avanzada. La hidronefrosis o dilatación          del tracto urinario se presenta en 1 de cada 100 a 350 embarazos, con          incidencia variable dependiendo del operador y del criterio utilizado          para definir hidronefrosis. La ultrasonografía obstétrica          es además importante en estos casos porque permite visualizar la          estructura del parénquima renal, la presencia de quistes, característicos          de la displasia renal, la cantidad de volumen de líquido amniótico          y la presencia de otras malformaciones extrarrenales asociadas.  Las alteraciones del líquido amniótico          como oligohidroamnios o anhidroamnios traducen una malformación          urinaria severa. El oligohidroamnios o disminución del líquido          amniótico (éste ocupa un área menor de 2 cm en la          ultrasonografía) traduce una alteración en la función          renal o una obstrucción vesical. En cambio la ausencia de líquido          amniótico (anhidroamnios) indica una agenesia renal bilateral,          una displasia renal bilateral o una obstrucción urinaria baja completa.          Dado que el líquido amniótico produce una sustancia llamada          surfactante, indispensable para la madurez pulmonar fetal, en caso de          déficit se produce irremediablemente una hipoplasia pulmonar, con          una alta tasa de morbimortalidad en el recién nacido. Este cuadro          se caracteriza por una mala distensibilidad del pulmón, con incapacidad          para ventilar en forma adecuada a pesar de la aplicación de una          presión mecánica intensa.  El diagnóstico diferencial de una          malformación urinaria es una malformación gastrointestinal          (atresia duodenal, duplicación intestinal, quiste de colédoco,          etc), un quiste ovárico, teratomas, mielomeningocele, etc.   MANEJO PRENATAL Al hacer el diagnóstico de dilatación          de la vía urinaria, es preciso determinar el grado de hidronefrosis          en relación a la edad gestacional. La medida más usada hasta          ahora para cuantificar el grado de dilatación es la medición          del diámetro anteroposterior de la pelvis renal, considerándose          significativo un diámetro anteroposterior de la pelvis > 10          mm. Nuevos estudios clínicos de seguimiento fetal sugerirían          que dilataciones de la pelvis renal con un diámetro anteroposterior          mayor de 4 mm antes de la 33ª semanas de gestación y mayor          de 7 mm después de la 33ª semanas de gestación, traducirían          un riesgo de detectar una malformación en la unidad renal afectada,          tanto para cuadros obstructivos como para reflujo vesico-ureteral. Se          han utilizado además otras medidas, tanto de la pelvis renal como          de los cálices, pero con menores resultados pronósticos.          Para fines pronósticos es indispensable determinar la edad gestacional          en el momento del diagnóstico, el grado de hidronefrosis, las características          del parénquima renal, el compromiso renal bilateral, las alteraciones          del líquido amniótico, la función renal fetal y la          presencia de otras malformaciones genéticas o congénitas          asociadas.  Frente a una hidronefrosis bilateral con          oligohidroamnios en el segundo trimestre del embarazo, debe repetirse          la ultrasonografía al cabo de una semana, para confirmar la sospecha          y comenzar la evaluación de los factores pronósticos, que          se van a considerar al tomar una conducta terapéutica. La valoración          prenatal se basa en la ultrasonografía (volumen del líquido          amniótico, arquitectura del parénquima renal y malformaciones          asociadas), el cariotipo (en orina fetal o líquido amniótico)          y el estudio de función renal por el análisis bioquímico          de orina fetal. El nivel de creatinina en el feto traduce los niveles          maternos, se puede estudiar la función renal fetal por estudios          bioquímicos seriados de orina fetal obtenidos por aspiración          vesical. Los factores de mal pronóstico en la función renal          fetal son una concentración de Na > 100 mEq/l, de Cl > 90          mEq/l, de Ca > 0,95 nmol/l, de Beta 2 microglobulina > 2 mg/l, proteínas          totales > 40 mg/dl y una osmolaridad urinaria > 210 mOsm/l. Estudios          clínicos han demostrado que la ultrasonografía y los estudios          de electrolitos urinarios son un buen predictor de la función renal          fetal.   La obstrucción urinaria grave intra-uterina          no sólo produce daño renal progresivo sino también          daño pulmonar progresivo. La descompresión temprana, tan          pronto se confirma el diagnóstico, permite evitar este daño          ya que restablece el volumen del líquido amniótico con la          consecuente producción de surfactante, indispensable para la madurez          pulmonar. Se han desarrollado métodos de intervención terapéutica          prenatal que persiguen aliviar la obstrucción urinaria por medio          de una corrección quirúrgica primaria o una derivación          transitoria, con la idea de posponer el tratamiento específico          definitivo. Estos métodos tienen riesgos de infección, traumatismo          fetal, rotura de membrana y parto prematuro. Se han publicado casos aislados          de corrección primaria prenatal, como resecciones de valvas uretrales          en fetos por vía percutánea transvesical.  Estos procedimientos sólo deben          considerarse en los casos con certeza diagnóstica de lesiones renales          bilaterales (por obstrucción vesical) o unilaterales en monorrenos,          asociadas a oligohidroamnios severos, en feto único, con cariotipo          normal, con pruebas de función renal fetal de buen pronóstico          y ausencia de otras malformaciones extrarrenales mayores.  Entre los métodos de derivación          urinaria usados en clínica está la aspiración reiterada          de orina vesical o piélica, por medio de una punción, que          persigue desobstruir el tracto urinario de una manera simple, aunque con          riesgo de infección y con el gran inconveniente de no mejorar la          cantidad de líquido amniótico y así prevenir la hipoplasia          pulmonar. Este es un método transitorio de derivación. Otro          método de derivación urinaria fetal usado frecuentemente,          especialmente si hay obstrucción vesical severa, son los shunt          vesico-amnióticos, consistentes en la colocación de un catéter          interno permanente (drenaje tipo doble J) desde la vejiga fetal a la cavidad          amniótica por vía percutánea, con la gran ventaja          de mejorar el volumen del líquido amniótico y descomprimir          la vía urinaria hasta el término del embarazo. Es un método          permanente que se realiza bajo sedación materno-fetal, no exento          de complicaciones, como la migración del catéter, la oclusión          de este o la dificultad en su colocación.  Otro método terapéutico          prenatal derivativo es la cirugía fetal abierta, como una vesicostomía,          una ureterostomía o una pielostomía por histerotomía,          en las cuales, exteriorizando transitoriamente al feto, se realiza la          cirugía derivativa y luego, bajo tratamiento tocolítico,          se continúa el embarazo. Este último es un método          aún en etapa experimental, con sólo algunos casos aislados          publicados. Tiene un alto riesgo de infección y parto prematuro,          una alta tasa de morbimortalidad fetal y un no despreciable riesgo materno.  Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 El diagnóstico de malformaciones          urinarias es muy frecuente, ya que en la ultrasonografía se visualiza          fácilmente el contraste entre los tejidos y la orina, en el interior          del conducto urinario dilatado, siendo posible con las nuevas resoluciones          ecográficas detectar dilataciones hasta de 2 mm de diámetro.          La gran mayoría de las malformaciones urinarias producen dilatación          del tracto urinario, lo que se manifiesta en la ultrasonografía          como una hidronefrosis o una ureterohidronefrosis, con o sin megavejiga,          pudiendo corresponder a una uropatía obstructiva alta (como estenosis          pielouretral, megauréter obstructivo, ureterocele o uréter          ectópico), a una uropatía obstructiva baja (como valvas          uretrales, atresia uretral, síndrome de Prume Belly o vejiga neurogénica),          a un reflujo vesicoureteral o a una condición fisiológica          denominada "hidronefrosis transitoria" propia del estado intrauterino.          Este último cuadro representa un 20% a 30% de las hidronefrosis          antenatales y estaría relacionado al ambiente hormonal propio del          embarazo, se resuelve en todos los casos durante el primer año          de vida, especialmente durante los primeros seis meses.  La ultrasonografía identifica los          riñones a partir de las 16 semanas de gestación en el 90%          de los casos y la vejiga desde las 14 semanas de vida intrauterina. Alteraciones          en el llenado o vaciado vesical requieren de más de una observación          ecográfica: una vejiga que permanece vacía durante el embarazo          es un signo de mal pronóstico. Los uréteres sólo          se visualizan si están dilatados. La glándula suprarrenal          se observa como una estructura separada del riñón a las          30 semanas, al igual que los genitales y la determinación del sexo          masculino. La predicción ecográfica del sexo femenino es          menos fácil. Durante la 8 semana de gestación, la yema ureteral,          surgida del conducto mesonéfrico de Wolf, penetra el blastema metanéfrico          para desarrollar los riñones fetales. Cerca de las 20 semanas de          gestación hay alrededor del 33% de los nefrones formados, completándose          la nefrogénesis alrededor de las 36 semanas de vida intrauterina.          Las malformaciones más graves son aquellas que se implantan muy          precozmente durante el embarazo, con la consecuente alteración          en la nefrogénesis, dando como resultado una displasia renal con          daño irreversible. La displasia renal se caracteriza por una hiper-ecogenicidad          del parénquima renal, asociado a la presencia de quistes.   La tasa de detección de malformaciones          urinarias por ultrasonografía obstétrica aumenta según          la experiencia del operador, en embarazos de riesgo (oligohidroamnios,          antecedentes familiares de malformaciones renales, madres con elevados          niveles de alfa fetoproteínas) y en la ultrasonografía realizada          a una edad gestacional avanzada. La hidronefrosis o dilatación          del tracto urinario se presenta en 1 de cada 100 a 350 embarazos, con          incidencia variable dependiendo del operador y del criterio utilizado          para definir hidronefrosis. La ultrasonografía obstétrica          es además importante en estos casos porque permite visualizar la          estructura del parénquima renal, la presencia de quistes, característicos          de la displasia renal, la cantidad de volumen de líquido amniótico          y la presencia de otras malformaciones extrarrenales asociadas.  Las alteraciones del líquido amniótico          como oligohidroamnios o anhidroamnios traducen una malformación          urinaria severa. El oligohidroamnios o disminución del líquido          amniótico (éste ocupa un área menor de 2 cm en la          ultrasonografía) traduce una alteración en la función          renal o una obstrucción vesical. En cambio la ausencia de líquido          amniótico (anhidroamnios) indica una agenesia renal bilateral,          una displasia renal bilateral o una obstrucción urinaria baja completa.          Dado que el líquido amniótico produce una sustancia llamada          surfactante, indispensable para la madurez pulmonar fetal, en caso de          déficit se produce irremediablemente una hipoplasia pulmonar, con          una alta tasa de morbimortalidad en el recién nacido. Este cuadro          se caracteriza por una mala distensibilidad del pulmón, con incapacidad          para ventilar en forma adecuada a pesar de la aplicación de una          presión mecánica intensa.  El diagnóstico diferencial de una          malformación urinaria es una malformación gastrointestinal          (atresia duodenal, duplicación intestinal, quiste de colédoco,          etc), un quiste ovárico, teratomas, mielomeningocele, etc.   MANEJO PRENATAL Al hacer el diagnóstico de dilatación          de la vía urinaria, es preciso determinar el grado de hidronefrosis          en relación a la edad gestacional. La medida más usada hasta          ahora para cuantificar el grado de dilatación es la medición          del diámetro anteroposterior de la pelvis renal, considerándose          significativo un diámetro anteroposterior de la pelvis > 10          mm. Nuevos estudios clínicos de seguimiento fetal sugerirían          que dilataciones de la pelvis renal con un diámetro anteroposterior          mayor de 4 mm antes de la 33ª semanas de gestación y mayor          de 7 mm después de la 33ª semanas de gestación, traducirían          un riesgo de detectar una malformación en la unidad renal afectada,          tanto para cuadros obstructivos como para reflujo vesico-ureteral. Se          han utilizado además otras medidas, tanto de la pelvis renal como          de los cálices, pero con menores resultados pronósticos.          Para fines pronósticos es indispensable determinar la edad gestacional          en el momento del diagnóstico, el grado de hidronefrosis, las características          del parénquima renal, el compromiso renal bilateral, las alteraciones          del líquido amniótico, la función renal fetal y la          presencia de otras malformaciones genéticas o congénitas          asociadas.  Frente a una hidronefrosis bilateral con          oligohidroamnios en el segundo trimestre del embarazo, debe repetirse          la ultrasonografía al cabo de una semana, para confirmar la sospecha          y comenzar la evaluación de los factores pronósticos, que          se van a considerar al tomar una conducta terapéutica. La valoración          prenatal se basa en la ultrasonografía (volumen del líquido          amniótico, arquitectura del parénquima renal y malformaciones          asociadas), el cariotipo (en orina fetal o líquido amniótico)          y el estudio de función renal por el análisis bioquímico          de orina fetal. El nivel de creatinina en el feto traduce los niveles          maternos, se puede estudiar la función renal fetal por estudios          bioquímicos seriados de orina fetal obtenidos por aspiración          vesical. Los factores de mal pronóstico en la función renal          fetal son una concentración de Na > 100 mEq/l, de Cl > 90          mEq/l, de Ca > 0,95 nmol/l, de Beta 2 microglobulina > 2 mg/l, proteínas          totales > 40 mg/dl y una osmolaridad urinaria > 210 mOsm/l. Estudios          clínicos han demostrado que la ultrasonografía y los estudios          de electrolitos urinarios son un buen predictor de la función renal          fetal.   La obstrucción urinaria grave intra-uterina          no sólo produce daño renal progresivo sino también          daño pulmonar progresivo. La descompresión temprana, tan          pronto se confirma el diagnóstico, permite evitar este daño          ya que restablece el volumen del líquido amniótico con la          consecuente producción de surfactante, indispensable para la madurez          pulmonar. Se han desarrollado métodos de intervención terapéutica          prenatal que persiguen aliviar la obstrucción urinaria por medio          de una corrección quirúrgica primaria o una derivación          transitoria, con la idea de posponer el tratamiento específico          definitivo. Estos métodos tienen riesgos de infección, traumatismo          fetal, rotura de membrana y parto prematuro. Se han publicado casos aislados          de corrección primaria prenatal, como resecciones de valvas uretrales          en fetos por vía percutánea transvesical.  Estos procedimientos sólo deben          considerarse en los casos con certeza diagnóstica de lesiones renales          bilaterales (por obstrucción vesical) o unilaterales en monorrenos,          asociadas a oligohidroamnios severos, en feto único, con cariotipo          normal, con pruebas de función renal fetal de buen pronóstico          y ausencia de otras malformaciones extrarrenales mayores.  Entre los métodos de derivación          urinaria usados en clínica está la aspiración reiterada          de orina vesical o piélica, por medio de una punción, que          persigue desobstruir el tracto urinario de una manera simple, aunque con          riesgo de infección y con el gran inconveniente de no mejorar la          cantidad de líquido amniótico y así prevenir la hipoplasia          pulmonar. Este es un método transitorio de derivación. Otro          método de derivación urinaria fetal usado frecuentemente,          especialmente si hay obstrucción vesical severa, son los shunt          vesico-amnióticos, consistentes en la colocación de un catéter          interno permanente (drenaje tipo doble J) desde la vejiga fetal a la cavidad          amniótica por vía percutánea, con la gran ventaja          de mejorar el volumen del líquido amniótico y descomprimir          la vía urinaria hasta el término del embarazo. Es un método          permanente que se realiza bajo sedación materno-fetal, no exento          de complicaciones, como la migración del catéter, la oclusión          de este o la dificultad en su colocación.  Otro método terapéutico          prenatal derivativo es la cirugía fetal abierta, como una vesicostomía,          una ureterostomía o una pielostomía por histerotomía,          en las cuales, exteriorizando transitoriamente al feto, se realiza la          cirugía derivativa y luego, bajo tratamiento tocolítico,          se continúa el embarazo. Este último es un método          aún en etapa experimental, con sólo algunos casos aislados          publicados. Tiene un alto riesgo de infección y parto prematuro,          una alta tasa de morbimortalidad fetal y un no despreciable riesgo materno.  Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 La ultrasonografía identifica los          riñones a partir de las 16 semanas de gestación en el 90%          de los casos y la vejiga desde las 14 semanas de vida intrauterina. Alteraciones          en el llenado o vaciado vesical requieren de más de una observación          ecográfica: una vejiga que permanece vacía durante el embarazo          es un signo de mal pronóstico. Los uréteres sólo          se visualizan si están dilatados. La glándula suprarrenal          se observa como una estructura separada del riñón a las          30 semanas, al igual que los genitales y la determinación del sexo          masculino. La predicción ecográfica del sexo femenino es          menos fácil. Durante la 8 semana de gestación, la yema ureteral,          surgida del conducto mesonéfrico de Wolf, penetra el blastema metanéfrico          para desarrollar los riñones fetales. Cerca de las 20 semanas de          gestación hay alrededor del 33% de los nefrones formados, completándose          la nefrogénesis alrededor de las 36 semanas de vida intrauterina.          Las malformaciones más graves son aquellas que se implantan muy          precozmente durante el embarazo, con la consecuente alteración          en la nefrogénesis, dando como resultado una displasia renal con          daño irreversible. La displasia renal se caracteriza por una hiper-ecogenicidad          del parénquima renal, asociado a la presencia de quistes.   La tasa de detección de malformaciones          urinarias por ultrasonografía obstétrica aumenta según          la experiencia del operador, en embarazos de riesgo (oligohidroamnios,          antecedentes familiares de malformaciones renales, madres con elevados          niveles de alfa fetoproteínas) y en la ultrasonografía realizada          a una edad gestacional avanzada. La hidronefrosis o dilatación          del tracto urinario se presenta en 1 de cada 100 a 350 embarazos, con          incidencia variable dependiendo del operador y del criterio utilizado          para definir hidronefrosis. La ultrasonografía obstétrica          es además importante en estos casos porque permite visualizar la          estructura del parénquima renal, la presencia de quistes, característicos          de la displasia renal, la cantidad de volumen de líquido amniótico          y la presencia de otras malformaciones extrarrenales asociadas.  Las alteraciones del líquido amniótico          como oligohidroamnios o anhidroamnios traducen una malformación          urinaria severa. El oligohidroamnios o disminución del líquido          amniótico (éste ocupa un área menor de 2 cm en la          ultrasonografía) traduce una alteración en la función          renal o una obstrucción vesical. En cambio la ausencia de líquido          amniótico (anhidroamnios) indica una agenesia renal bilateral,          una displasia renal bilateral o una obstrucción urinaria baja completa.          Dado que el líquido amniótico produce una sustancia llamada          surfactante, indispensable para la madurez pulmonar fetal, en caso de          déficit se produce irremediablemente una hipoplasia pulmonar, con          una alta tasa de morbimortalidad en el recién nacido. Este cuadro          se caracteriza por una mala distensibilidad del pulmón, con incapacidad          para ventilar en forma adecuada a pesar de la aplicación de una          presión mecánica intensa.  El diagnóstico diferencial de una          malformación urinaria es una malformación gastrointestinal          (atresia duodenal, duplicación intestinal, quiste de colédoco,          etc), un quiste ovárico, teratomas, mielomeningocele, etc.   MANEJO PRENATAL Al hacer el diagnóstico de dilatación          de la vía urinaria, es preciso determinar el grado de hidronefrosis          en relación a la edad gestacional. La medida más usada hasta          ahora para cuantificar el grado de dilatación es la medición          del diámetro anteroposterior de la pelvis renal, considerándose          significativo un diámetro anteroposterior de la pelvis > 10          mm. Nuevos estudios clínicos de seguimiento fetal sugerirían          que dilataciones de la pelvis renal con un diámetro anteroposterior          mayor de 4 mm antes de la 33ª semanas de gestación y mayor          de 7 mm después de la 33ª semanas de gestación, traducirían          un riesgo de detectar una malformación en la unidad renal afectada,          tanto para cuadros obstructivos como para reflujo vesico-ureteral. Se          han utilizado además otras medidas, tanto de la pelvis renal como          de los cálices, pero con menores resultados pronósticos.          Para fines pronósticos es indispensable determinar la edad gestacional          en el momento del diagnóstico, el grado de hidronefrosis, las características          del parénquima renal, el compromiso renal bilateral, las alteraciones          del líquido amniótico, la función renal fetal y la          presencia de otras malformaciones genéticas o congénitas          asociadas.  Frente a una hidronefrosis bilateral con          oligohidroamnios en el segundo trimestre del embarazo, debe repetirse          la ultrasonografía al cabo de una semana, para confirmar la sospecha          y comenzar la evaluación de los factores pronósticos, que          se van a considerar al tomar una conducta terapéutica. La valoración          prenatal se basa en la ultrasonografía (volumen del líquido          amniótico, arquitectura del parénquima renal y malformaciones          asociadas), el cariotipo (en orina fetal o líquido amniótico)          y el estudio de función renal por el análisis bioquímico          de orina fetal. El nivel de creatinina en el feto traduce los niveles          maternos, se puede estudiar la función renal fetal por estudios          bioquímicos seriados de orina fetal obtenidos por aspiración          vesical. Los factores de mal pronóstico en la función renal          fetal son una concentración de Na > 100 mEq/l, de Cl > 90          mEq/l, de Ca > 0,95 nmol/l, de Beta 2 microglobulina > 2 mg/l, proteínas          totales > 40 mg/dl y una osmolaridad urinaria > 210 mOsm/l. Estudios          clínicos han demostrado que la ultrasonografía y los estudios          de electrolitos urinarios son un buen predictor de la función renal          fetal.   La obstrucción urinaria grave intra-uterina          no sólo produce daño renal progresivo sino también          daño pulmonar progresivo. La descompresión temprana, tan          pronto se confirma el diagnóstico, permite evitar este daño          ya que restablece el volumen del líquido amniótico con la          consecuente producción de surfactante, indispensable para la madurez          pulmonar. Se han desarrollado métodos de intervención terapéutica          prenatal que persiguen aliviar la obstrucción urinaria por medio          de una corrección quirúrgica primaria o una derivación          transitoria, con la idea de posponer el tratamiento específico          definitivo. Estos métodos tienen riesgos de infección, traumatismo          fetal, rotura de membrana y parto prematuro. Se han publicado casos aislados          de corrección primaria prenatal, como resecciones de valvas uretrales          en fetos por vía percutánea transvesical.  Estos procedimientos sólo deben          considerarse en los casos con certeza diagnóstica de lesiones renales          bilaterales (por obstrucción vesical) o unilaterales en monorrenos,          asociadas a oligohidroamnios severos, en feto único, con cariotipo          normal, con pruebas de función renal fetal de buen pronóstico          y ausencia de otras malformaciones extrarrenales mayores.  Entre los métodos de derivación          urinaria usados en clínica está la aspiración reiterada          de orina vesical o piélica, por medio de una punción, que          persigue desobstruir el tracto urinario de una manera simple, aunque con          riesgo de infección y con el gran inconveniente de no mejorar la          cantidad de líquido amniótico y así prevenir la hipoplasia          pulmonar. Este es un método transitorio de derivación. Otro          método de derivación urinaria fetal usado frecuentemente,          especialmente si hay obstrucción vesical severa, son los shunt          vesico-amnióticos, consistentes en la colocación de un catéter          interno permanente (drenaje tipo doble J) desde la vejiga fetal a la cavidad          amniótica por vía percutánea, con la gran ventaja          de mejorar el volumen del líquido amniótico y descomprimir          la vía urinaria hasta el término del embarazo. Es un método          permanente que se realiza bajo sedación materno-fetal, no exento          de complicaciones, como la migración del catéter, la oclusión          de este o la dificultad en su colocación.  Otro método terapéutico          prenatal derivativo es la cirugía fetal abierta, como una vesicostomía,          una ureterostomía o una pielostomía por histerotomía,          en las cuales, exteriorizando transitoriamente al feto, se realiza la          cirugía derivativa y luego, bajo tratamiento tocolítico,          se continúa el embarazo. Este último es un método          aún en etapa experimental, con sólo algunos casos aislados          publicados. Tiene un alto riesgo de infección y parto prematuro,          una alta tasa de morbimortalidad fetal y un no despreciable riesgo materno.  Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 La tasa de detección de malformaciones          urinarias por ultrasonografía obstétrica aumenta según          la experiencia del operador, en embarazos de riesgo (oligohidroamnios,          antecedentes familiares de malformaciones renales, madres con elevados          niveles de alfa fetoproteínas) y en la ultrasonografía realizada          a una edad gestacional avanzada. La hidronefrosis o dilatación          del tracto urinario se presenta en 1 de cada 100 a 350 embarazos, con          incidencia variable dependiendo del operador y del criterio utilizado          para definir hidronefrosis. La ultrasonografía obstétrica          es además importante en estos casos porque permite visualizar la          estructura del parénquima renal, la presencia de quistes, característicos          de la displasia renal, la cantidad de volumen de líquido amniótico          y la presencia de otras malformaciones extrarrenales asociadas.  Las alteraciones del líquido amniótico          como oligohidroamnios o anhidroamnios traducen una malformación          urinaria severa. El oligohidroamnios o disminución del líquido          amniótico (éste ocupa un área menor de 2 cm en la          ultrasonografía) traduce una alteración en la función          renal o una obstrucción vesical. En cambio la ausencia de líquido          amniótico (anhidroamnios) indica una agenesia renal bilateral,          una displasia renal bilateral o una obstrucción urinaria baja completa.          Dado que el líquido amniótico produce una sustancia llamada          surfactante, indispensable para la madurez pulmonar fetal, en caso de          déficit se produce irremediablemente una hipoplasia pulmonar, con          una alta tasa de morbimortalidad en el recién nacido. Este cuadro          se caracteriza por una mala distensibilidad del pulmón, con incapacidad          para ventilar en forma adecuada a pesar de la aplicación de una          presión mecánica intensa.  El diagnóstico diferencial de una          malformación urinaria es una malformación gastrointestinal          (atresia duodenal, duplicación intestinal, quiste de colédoco,          etc), un quiste ovárico, teratomas, mielomeningocele, etc.   MANEJO PRENATAL Al hacer el diagnóstico de dilatación          de la vía urinaria, es preciso determinar el grado de hidronefrosis          en relación a la edad gestacional. La medida más usada hasta          ahora para cuantificar el grado de dilatación es la medición          del diámetro anteroposterior de la pelvis renal, considerándose          significativo un diámetro anteroposterior de la pelvis > 10          mm. Nuevos estudios clínicos de seguimiento fetal sugerirían          que dilataciones de la pelvis renal con un diámetro anteroposterior          mayor de 4 mm antes de la 33ª semanas de gestación y mayor          de 7 mm después de la 33ª semanas de gestación, traducirían          un riesgo de detectar una malformación en la unidad renal afectada,          tanto para cuadros obstructivos como para reflujo vesico-ureteral. Se          han utilizado además otras medidas, tanto de la pelvis renal como          de los cálices, pero con menores resultados pronósticos.          Para fines pronósticos es indispensable determinar la edad gestacional          en el momento del diagnóstico, el grado de hidronefrosis, las características          del parénquima renal, el compromiso renal bilateral, las alteraciones          del líquido amniótico, la función renal fetal y la          presencia de otras malformaciones genéticas o congénitas          asociadas.  Frente a una hidronefrosis bilateral con          oligohidroamnios en el segundo trimestre del embarazo, debe repetirse          la ultrasonografía al cabo de una semana, para confirmar la sospecha          y comenzar la evaluación de los factores pronósticos, que          se van a considerar al tomar una conducta terapéutica. La valoración          prenatal se basa en la ultrasonografía (volumen del líquido          amniótico, arquitectura del parénquima renal y malformaciones          asociadas), el cariotipo (en orina fetal o líquido amniótico)          y el estudio de función renal por el análisis bioquímico          de orina fetal. El nivel de creatinina en el feto traduce los niveles          maternos, se puede estudiar la función renal fetal por estudios          bioquímicos seriados de orina fetal obtenidos por aspiración          vesical. Los factores de mal pronóstico en la función renal          fetal son una concentración de Na > 100 mEq/l, de Cl > 90          mEq/l, de Ca > 0,95 nmol/l, de Beta 2 microglobulina > 2 mg/l, proteínas          totales > 40 mg/dl y una osmolaridad urinaria > 210 mOsm/l. Estudios          clínicos han demostrado que la ultrasonografía y los estudios          de electrolitos urinarios son un buen predictor de la función renal          fetal.   La obstrucción urinaria grave intra-uterina          no sólo produce daño renal progresivo sino también          daño pulmonar progresivo. La descompresión temprana, tan          pronto se confirma el diagnóstico, permite evitar este daño          ya que restablece el volumen del líquido amniótico con la          consecuente producción de surfactante, indispensable para la madurez          pulmonar. Se han desarrollado métodos de intervención terapéutica          prenatal que persiguen aliviar la obstrucción urinaria por medio          de una corrección quirúrgica primaria o una derivación          transitoria, con la idea de posponer el tratamiento específico          definitivo. Estos métodos tienen riesgos de infección, traumatismo          fetal, rotura de membrana y parto prematuro. Se han publicado casos aislados          de corrección primaria prenatal, como resecciones de valvas uretrales          en fetos por vía percutánea transvesical.  Estos procedimientos sólo deben          considerarse en los casos con certeza diagnóstica de lesiones renales          bilaterales (por obstrucción vesical) o unilaterales en monorrenos,          asociadas a oligohidroamnios severos, en feto único, con cariotipo          normal, con pruebas de función renal fetal de buen pronóstico          y ausencia de otras malformaciones extrarrenales mayores.  Entre los métodos de derivación          urinaria usados en clínica está la aspiración reiterada          de orina vesical o piélica, por medio de una punción, que          persigue desobstruir el tracto urinario de una manera simple, aunque con          riesgo de infección y con el gran inconveniente de no mejorar la          cantidad de líquido amniótico y así prevenir la hipoplasia          pulmonar. Este es un método transitorio de derivación. Otro          método de derivación urinaria fetal usado frecuentemente,          especialmente si hay obstrucción vesical severa, son los shunt          vesico-amnióticos, consistentes en la colocación de un catéter          interno permanente (drenaje tipo doble J) desde la vejiga fetal a la cavidad          amniótica por vía percutánea, con la gran ventaja          de mejorar el volumen del líquido amniótico y descomprimir          la vía urinaria hasta el término del embarazo. Es un método          permanente que se realiza bajo sedación materno-fetal, no exento          de complicaciones, como la migración del catéter, la oclusión          de este o la dificultad en su colocación.  Otro método terapéutico          prenatal derivativo es la cirugía fetal abierta, como una vesicostomía,          una ureterostomía o una pielostomía por histerotomía,          en las cuales, exteriorizando transitoriamente al feto, se realiza la          cirugía derivativa y luego, bajo tratamiento tocolítico,          se continúa el embarazo. Este último es un método          aún en etapa experimental, con sólo algunos casos aislados          publicados. Tiene un alto riesgo de infección y parto prematuro,          una alta tasa de morbimortalidad fetal y un no despreciable riesgo materno.  Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 Las alteraciones del líquido amniótico          como oligohidroamnios o anhidroamnios traducen una malformación          urinaria severa. El oligohidroamnios o disminución del líquido          amniótico (éste ocupa un área menor de 2 cm en la          ultrasonografía) traduce una alteración en la función          renal o una obstrucción vesical. En cambio la ausencia de líquido          amniótico (anhidroamnios) indica una agenesia renal bilateral,          una displasia renal bilateral o una obstrucción urinaria baja completa.          Dado que el líquido amniótico produce una sustancia llamada          surfactante, indispensable para la madurez pulmonar fetal, en caso de          déficit se produce irremediablemente una hipoplasia pulmonar, con          una alta tasa de morbimortalidad en el recién nacido. Este cuadro          se caracteriza por una mala distensibilidad del pulmón, con incapacidad          para ventilar en forma adecuada a pesar de la aplicación de una          presión mecánica intensa.  El diagnóstico diferencial de una          malformación urinaria es una malformación gastrointestinal          (atresia duodenal, duplicación intestinal, quiste de colédoco,          etc), un quiste ovárico, teratomas, mielomeningocele, etc.   MANEJO PRENATAL Al hacer el diagnóstico de dilatación          de la vía urinaria, es preciso determinar el grado de hidronefrosis          en relación a la edad gestacional. La medida más usada hasta          ahora para cuantificar el grado de dilatación es la medición          del diámetro anteroposterior de la pelvis renal, considerándose          significativo un diámetro anteroposterior de la pelvis > 10          mm. Nuevos estudios clínicos de seguimiento fetal sugerirían          que dilataciones de la pelvis renal con un diámetro anteroposterior          mayor de 4 mm antes de la 33ª semanas de gestación y mayor          de 7 mm después de la 33ª semanas de gestación, traducirían          un riesgo de detectar una malformación en la unidad renal afectada,          tanto para cuadros obstructivos como para reflujo vesico-ureteral. Se          han utilizado además otras medidas, tanto de la pelvis renal como          de los cálices, pero con menores resultados pronósticos.          Para fines pronósticos es indispensable determinar la edad gestacional          en el momento del diagnóstico, el grado de hidronefrosis, las características          del parénquima renal, el compromiso renal bilateral, las alteraciones          del líquido amniótico, la función renal fetal y la          presencia de otras malformaciones genéticas o congénitas          asociadas.  Frente a una hidronefrosis bilateral con          oligohidroamnios en el segundo trimestre del embarazo, debe repetirse          la ultrasonografía al cabo de una semana, para confirmar la sospecha          y comenzar la evaluación de los factores pronósticos, que          se van a considerar al tomar una conducta terapéutica. La valoración          prenatal se basa en la ultrasonografía (volumen del líquido          amniótico, arquitectura del parénquima renal y malformaciones          asociadas), el cariotipo (en orina fetal o líquido amniótico)          y el estudio de función renal por el análisis bioquímico          de orina fetal. El nivel de creatinina en el feto traduce los niveles          maternos, se puede estudiar la función renal fetal por estudios          bioquímicos seriados de orina fetal obtenidos por aspiración          vesical. Los factores de mal pronóstico en la función renal          fetal son una concentración de Na > 100 mEq/l, de Cl > 90          mEq/l, de Ca > 0,95 nmol/l, de Beta 2 microglobulina > 2 mg/l, proteínas          totales > 40 mg/dl y una osmolaridad urinaria > 210 mOsm/l. Estudios          clínicos han demostrado que la ultrasonografía y los estudios          de electrolitos urinarios son un buen predictor de la función renal          fetal.   La obstrucción urinaria grave intra-uterina          no sólo produce daño renal progresivo sino también          daño pulmonar progresivo. La descompresión temprana, tan          pronto se confirma el diagnóstico, permite evitar este daño          ya que restablece el volumen del líquido amniótico con la          consecuente producción de surfactante, indispensable para la madurez          pulmonar. Se han desarrollado métodos de intervención terapéutica          prenatal que persiguen aliviar la obstrucción urinaria por medio          de una corrección quirúrgica primaria o una derivación          transitoria, con la idea de posponer el tratamiento específico          definitivo. Estos métodos tienen riesgos de infección, traumatismo          fetal, rotura de membrana y parto prematuro. Se han publicado casos aislados          de corrección primaria prenatal, como resecciones de valvas uretrales          en fetos por vía percutánea transvesical.  Estos procedimientos sólo deben          considerarse en los casos con certeza diagnóstica de lesiones renales          bilaterales (por obstrucción vesical) o unilaterales en monorrenos,          asociadas a oligohidroamnios severos, en feto único, con cariotipo          normal, con pruebas de función renal fetal de buen pronóstico          y ausencia de otras malformaciones extrarrenales mayores.  Entre los métodos de derivación          urinaria usados en clínica está la aspiración reiterada          de orina vesical o piélica, por medio de una punción, que          persigue desobstruir el tracto urinario de una manera simple, aunque con          riesgo de infección y con el gran inconveniente de no mejorar la          cantidad de líquido amniótico y así prevenir la hipoplasia          pulmonar. Este es un método transitorio de derivación. Otro          método de derivación urinaria fetal usado frecuentemente,          especialmente si hay obstrucción vesical severa, son los shunt          vesico-amnióticos, consistentes en la colocación de un catéter          interno permanente (drenaje tipo doble J) desde la vejiga fetal a la cavidad          amniótica por vía percutánea, con la gran ventaja          de mejorar el volumen del líquido amniótico y descomprimir          la vía urinaria hasta el término del embarazo. Es un método          permanente que se realiza bajo sedación materno-fetal, no exento          de complicaciones, como la migración del catéter, la oclusión          de este o la dificultad en su colocación.  Otro método terapéutico          prenatal derivativo es la cirugía fetal abierta, como una vesicostomía,          una ureterostomía o una pielostomía por histerotomía,          en las cuales, exteriorizando transitoriamente al feto, se realiza la          cirugía derivativa y luego, bajo tratamiento tocolítico,          se continúa el embarazo. Este último es un método          aún en etapa experimental, con sólo algunos casos aislados          publicados. Tiene un alto riesgo de infección y parto prematuro,          una alta tasa de morbimortalidad fetal y un no despreciable riesgo materno.  Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 El diagnóstico diferencial de una          malformación urinaria es una malformación gastrointestinal          (atresia duodenal, duplicación intestinal, quiste de colédoco,          etc), un quiste ovárico, teratomas, mielomeningocele, etc. 

 MANEJO PRENATAL

Al hacer el diagnóstico de dilatación          de la vía urinaria, es preciso determinar el grado de hidronefrosis          en relación a la edad gestacional. La medida más usada hasta          ahora para cuantificar el grado de dilatación es la medición          del diámetro anteroposterior de la pelvis renal, considerándose          significativo un diámetro anteroposterior de la pelvis > 10          mm. Nuevos estudios clínicos de seguimiento fetal sugerirían          que dilataciones de la pelvis renal con un diámetro anteroposterior          mayor de 4 mm antes de la 33ª semanas de gestación y mayor          de 7 mm después de la 33ª semanas de gestación, traducirían          un riesgo de detectar una malformación en la unidad renal afectada,          tanto para cuadros obstructivos como para reflujo vesico-ureteral. Se          han utilizado además otras medidas, tanto de la pelvis renal como          de los cálices, pero con menores resultados pronósticos.          Para fines pronósticos es indispensable determinar la edad gestacional          en el momento del diagnóstico, el grado de hidronefrosis, las características          del parénquima renal, el compromiso renal bilateral, las alteraciones          del líquido amniótico, la función renal fetal y la          presencia de otras malformaciones genéticas o congénitas          asociadas.  Frente a una hidronefrosis bilateral con          oligohidroamnios en el segundo trimestre del embarazo, debe repetirse          la ultrasonografía al cabo de una semana, para confirmar la sospecha          y comenzar la evaluación de los factores pronósticos, que          se van a considerar al tomar una conducta terapéutica. La valoración          prenatal se basa en la ultrasonografía (volumen del líquido          amniótico, arquitectura del parénquima renal y malformaciones          asociadas), el cariotipo (en orina fetal o líquido amniótico)          y el estudio de función renal por el análisis bioquímico          de orina fetal. El nivel de creatinina en el feto traduce los niveles          maternos, se puede estudiar la función renal fetal por estudios          bioquímicos seriados de orina fetal obtenidos por aspiración          vesical. Los factores de mal pronóstico en la función renal          fetal son una concentración de Na > 100 mEq/l, de Cl > 90          mEq/l, de Ca > 0,95 nmol/l, de Beta 2 microglobulina > 2 mg/l, proteínas          totales > 40 mg/dl y una osmolaridad urinaria > 210 mOsm/l. Estudios          clínicos han demostrado que la ultrasonografía y los estudios          de electrolitos urinarios son un buen predictor de la función renal          fetal.   La obstrucción urinaria grave intra-uterina          no sólo produce daño renal progresivo sino también          daño pulmonar progresivo. La descompresión temprana, tan          pronto se confirma el diagnóstico, permite evitar este daño          ya que restablece el volumen del líquido amniótico con la          consecuente producción de surfactante, indispensable para la madurez          pulmonar. Se han desarrollado métodos de intervención terapéutica          prenatal que persiguen aliviar la obstrucción urinaria por medio          de una corrección quirúrgica primaria o una derivación          transitoria, con la idea de posponer el tratamiento específico          definitivo. Estos métodos tienen riesgos de infección, traumatismo          fetal, rotura de membrana y parto prematuro. Se han publicado casos aislados          de corrección primaria prenatal, como resecciones de valvas uretrales          en fetos por vía percutánea transvesical.  Estos procedimientos sólo deben          considerarse en los casos con certeza diagnóstica de lesiones renales          bilaterales (por obstrucción vesical) o unilaterales en monorrenos,          asociadas a oligohidroamnios severos, en feto único, con cariotipo          normal, con pruebas de función renal fetal de buen pronóstico          y ausencia de otras malformaciones extrarrenales mayores.  Entre los métodos de derivación          urinaria usados en clínica está la aspiración reiterada          de orina vesical o piélica, por medio de una punción, que          persigue desobstruir el tracto urinario de una manera simple, aunque con          riesgo de infección y con el gran inconveniente de no mejorar la          cantidad de líquido amniótico y así prevenir la hipoplasia          pulmonar. Este es un método transitorio de derivación. Otro          método de derivación urinaria fetal usado frecuentemente,          especialmente si hay obstrucción vesical severa, son los shunt          vesico-amnióticos, consistentes en la colocación de un catéter          interno permanente (drenaje tipo doble J) desde la vejiga fetal a la cavidad          amniótica por vía percutánea, con la gran ventaja          de mejorar el volumen del líquido amniótico y descomprimir          la vía urinaria hasta el término del embarazo. Es un método          permanente que se realiza bajo sedación materno-fetal, no exento          de complicaciones, como la migración del catéter, la oclusión          de este o la dificultad en su colocación.  Otro método terapéutico          prenatal derivativo es la cirugía fetal abierta, como una vesicostomía,          una ureterostomía o una pielostomía por histerotomía,          en las cuales, exteriorizando transitoriamente al feto, se realiza la          cirugía derivativa y luego, bajo tratamiento tocolítico,          se continúa el embarazo. Este último es un método          aún en etapa experimental, con sólo algunos casos aislados          publicados. Tiene un alto riesgo de infección y parto prematuro,          una alta tasa de morbimortalidad fetal y un no despreciable riesgo materno.  Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 Frente a una hidronefrosis bilateral con          oligohidroamnios en el segundo trimestre del embarazo, debe repetirse          la ultrasonografía al cabo de una semana, para confirmar la sospecha          y comenzar la evaluación de los factores pronósticos, que          se van a considerar al tomar una conducta terapéutica. La valoración          prenatal se basa en la ultrasonografía (volumen del líquido          amniótico, arquitectura del parénquima renal y malformaciones          asociadas), el cariotipo (en orina fetal o líquido amniótico)          y el estudio de función renal por el análisis bioquímico          de orina fetal. El nivel de creatinina en el feto traduce los niveles          maternos, se puede estudiar la función renal fetal por estudios          bioquímicos seriados de orina fetal obtenidos por aspiración          vesical. Los factores de mal pronóstico en la función renal          fetal son una concentración de Na > 100 mEq/l, de Cl > 90          mEq/l, de Ca > 0,95 nmol/l, de Beta 2 microglobulina > 2 mg/l, proteínas          totales > 40 mg/dl y una osmolaridad urinaria > 210 mOsm/l. Estudios          clínicos han demostrado que la ultrasonografía y los estudios          de electrolitos urinarios son un buen predictor de la función renal          fetal.   La obstrucción urinaria grave intra-uterina          no sólo produce daño renal progresivo sino también          daño pulmonar progresivo. La descompresión temprana, tan          pronto se confirma el diagnóstico, permite evitar este daño          ya que restablece el volumen del líquido amniótico con la          consecuente producción de surfactante, indispensable para la madurez          pulmonar. Se han desarrollado métodos de intervención terapéutica          prenatal que persiguen aliviar la obstrucción urinaria por medio          de una corrección quirúrgica primaria o una derivación          transitoria, con la idea de posponer el tratamiento específico          definitivo. Estos métodos tienen riesgos de infección, traumatismo          fetal, rotura de membrana y parto prematuro. Se han publicado casos aislados          de corrección primaria prenatal, como resecciones de valvas uretrales          en fetos por vía percutánea transvesical.  Estos procedimientos sólo deben          considerarse en los casos con certeza diagnóstica de lesiones renales          bilaterales (por obstrucción vesical) o unilaterales en monorrenos,          asociadas a oligohidroamnios severos, en feto único, con cariotipo          normal, con pruebas de función renal fetal de buen pronóstico          y ausencia de otras malformaciones extrarrenales mayores.  Entre los métodos de derivación          urinaria usados en clínica está la aspiración reiterada          de orina vesical o piélica, por medio de una punción, que          persigue desobstruir el tracto urinario de una manera simple, aunque con          riesgo de infección y con el gran inconveniente de no mejorar la          cantidad de líquido amniótico y así prevenir la hipoplasia          pulmonar. Este es un método transitorio de derivación. Otro          método de derivación urinaria fetal usado frecuentemente,          especialmente si hay obstrucción vesical severa, son los shunt          vesico-amnióticos, consistentes en la colocación de un catéter          interno permanente (drenaje tipo doble J) desde la vejiga fetal a la cavidad          amniótica por vía percutánea, con la gran ventaja          de mejorar el volumen del líquido amniótico y descomprimir          la vía urinaria hasta el término del embarazo. Es un método          permanente que se realiza bajo sedación materno-fetal, no exento          de complicaciones, como la migración del catéter, la oclusión          de este o la dificultad en su colocación.  Otro método terapéutico          prenatal derivativo es la cirugía fetal abierta, como una vesicostomía,          una ureterostomía o una pielostomía por histerotomía,          en las cuales, exteriorizando transitoriamente al feto, se realiza la          cirugía derivativa y luego, bajo tratamiento tocolítico,          se continúa el embarazo. Este último es un método          aún en etapa experimental, con sólo algunos casos aislados          publicados. Tiene un alto riesgo de infección y parto prematuro,          una alta tasa de morbimortalidad fetal y un no despreciable riesgo materno.  Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 La obstrucción urinaria grave intra-uterina          no sólo produce daño renal progresivo sino también          daño pulmonar progresivo. La descompresión temprana, tan          pronto se confirma el diagnóstico, permite evitar este daño          ya que restablece el volumen del líquido amniótico con la          consecuente producción de surfactante, indispensable para la madurez          pulmonar. Se han desarrollado métodos de intervención terapéutica          prenatal que persiguen aliviar la obstrucción urinaria por medio          de una corrección quirúrgica primaria o una derivación          transitoria, con la idea de posponer el tratamiento específico          definitivo. Estos métodos tienen riesgos de infección, traumatismo          fetal, rotura de membrana y parto prematuro. Se han publicado casos aislados          de corrección primaria prenatal, como resecciones de valvas uretrales          en fetos por vía percutánea transvesical.  Estos procedimientos sólo deben          considerarse en los casos con certeza diagnóstica de lesiones renales          bilaterales (por obstrucción vesical) o unilaterales en monorrenos,          asociadas a oligohidroamnios severos, en feto único, con cariotipo          normal, con pruebas de función renal fetal de buen pronóstico          y ausencia de otras malformaciones extrarrenales mayores.  Entre los métodos de derivación          urinaria usados en clínica está la aspiración reiterada          de orina vesical o piélica, por medio de una punción, que          persigue desobstruir el tracto urinario de una manera simple, aunque con          riesgo de infección y con el gran inconveniente de no mejorar la          cantidad de líquido amniótico y así prevenir la hipoplasia          pulmonar. Este es un método transitorio de derivación. Otro          método de derivación urinaria fetal usado frecuentemente,          especialmente si hay obstrucción vesical severa, son los shunt          vesico-amnióticos, consistentes en la colocación de un catéter          interno permanente (drenaje tipo doble J) desde la vejiga fetal a la cavidad          amniótica por vía percutánea, con la gran ventaja          de mejorar el volumen del líquido amniótico y descomprimir          la vía urinaria hasta el término del embarazo. Es un método          permanente que se realiza bajo sedación materno-fetal, no exento          de complicaciones, como la migración del catéter, la oclusión          de este o la dificultad en su colocación.  Otro método terapéutico          prenatal derivativo es la cirugía fetal abierta, como una vesicostomía,          una ureterostomía o una pielostomía por histerotomía,          en las cuales, exteriorizando transitoriamente al feto, se realiza la          cirugía derivativa y luego, bajo tratamiento tocolítico,          se continúa el embarazo. Este último es un método          aún en etapa experimental, con sólo algunos casos aislados          publicados. Tiene un alto riesgo de infección y parto prematuro,          una alta tasa de morbimortalidad fetal y un no despreciable riesgo materno.  Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 Estos procedimientos sólo deben          considerarse en los casos con certeza diagnóstica de lesiones renales          bilaterales (por obstrucción vesical) o unilaterales en monorrenos,          asociadas a oligohidroamnios severos, en feto único, con cariotipo          normal, con pruebas de función renal fetal de buen pronóstico          y ausencia de otras malformaciones extrarrenales mayores.  Entre los métodos de derivación          urinaria usados en clínica está la aspiración reiterada          de orina vesical o piélica, por medio de una punción, que          persigue desobstruir el tracto urinario de una manera simple, aunque con          riesgo de infección y con el gran inconveniente de no mejorar la          cantidad de líquido amniótico y así prevenir la hipoplasia          pulmonar. Este es un método transitorio de derivación. Otro          método de derivación urinaria fetal usado frecuentemente,          especialmente si hay obstrucción vesical severa, son los shunt          vesico-amnióticos, consistentes en la colocación de un catéter          interno permanente (drenaje tipo doble J) desde la vejiga fetal a la cavidad          amniótica por vía percutánea, con la gran ventaja          de mejorar el volumen del líquido amniótico y descomprimir          la vía urinaria hasta el término del embarazo. Es un método          permanente que se realiza bajo sedación materno-fetal, no exento          de complicaciones, como la migración del catéter, la oclusión          de este o la dificultad en su colocación.  Otro método terapéutico          prenatal derivativo es la cirugía fetal abierta, como una vesicostomía,          una ureterostomía o una pielostomía por histerotomía,          en las cuales, exteriorizando transitoriamente al feto, se realiza la          cirugía derivativa y luego, bajo tratamiento tocolítico,          se continúa el embarazo. Este último es un método          aún en etapa experimental, con sólo algunos casos aislados          publicados. Tiene un alto riesgo de infección y parto prematuro,          una alta tasa de morbimortalidad fetal y un no despreciable riesgo materno.  Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 Entre los métodos de derivación          urinaria usados en clínica está la aspiración reiterada          de orina vesical o piélica, por medio de una punción, que          persigue desobstruir el tracto urinario de una manera simple, aunque con          riesgo de infección y con el gran inconveniente de no mejorar la          cantidad de líquido amniótico y así prevenir la hipoplasia          pulmonar. Este es un método transitorio de derivación. Otro          método de derivación urinaria fetal usado frecuentemente,          especialmente si hay obstrucción vesical severa, son los shunt          vesico-amnióticos, consistentes en la colocación de un catéter          interno permanente (drenaje tipo doble J) desde la vejiga fetal a la cavidad          amniótica por vía percutánea, con la gran ventaja          de mejorar el volumen del líquido amniótico y descomprimir          la vía urinaria hasta el término del embarazo. Es un método          permanente que se realiza bajo sedación materno-fetal, no exento          de complicaciones, como la migración del catéter, la oclusión          de este o la dificultad en su colocación.  Otro método terapéutico          prenatal derivativo es la cirugía fetal abierta, como una vesicostomía,          una ureterostomía o una pielostomía por histerotomía,          en las cuales, exteriorizando transitoriamente al feto, se realiza la          cirugía derivativa y luego, bajo tratamiento tocolítico,          se continúa el embarazo. Este último es un método          aún en etapa experimental, con sólo algunos casos aislados          publicados. Tiene un alto riesgo de infección y parto prematuro,          una alta tasa de morbimortalidad fetal y un no despreciable riesgo materno.  Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 Otro método terapéutico          prenatal derivativo es la cirugía fetal abierta, como una vesicostomía,          una ureterostomía o una pielostomía por histerotomía,          en las cuales, exteriorizando transitoriamente al feto, se realiza la          cirugía derivativa y luego, bajo tratamiento tocolítico,          se continúa el embarazo. Este último es un método          aún en etapa experimental, con sólo algunos casos aislados          publicados. Tiene un alto riesgo de infección y parto prematuro,          una alta tasa de morbimortalidad fetal y un no despreciable riesgo materno.  Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 Por último cuando se plantea una          intervención intrauterina en el segundo trimestre y primera mitad          del tercer trimestre, debe siempre considerarse la posibilidad de una          conducta expectante para una corrección neonatal, ya que en la          actualidad un parto prematuro después de las 33ª o 34ª          semanas con madurez pulmonar probada es viable y la intervención          quirúrgica en el recién nacido tiene menos riesgo y más          probabilidades de éxito que cualquier intervención prenatal.          Las derivaciones que mejoran el volumen disminuido de líquido amniótico          mejoran el pronóstico pulmonar del feto y disminuyen la tasa de          morbimortalidad perinatal propia de estas malformaciones. El tratamiento          prenatal de las uropatías obstructivas no siempre mejora el pronóstico          renal y vesical de estos pacientes.   Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 Con los progresos en el manejo de la insuficiencia          renal crónica en recién nacidos, la nefropatía no          es el factor condicionante en la viabilidad de estos niños, pudiendo          realizarse procedimientos antenatales incluso con evidencias ultrasonográficas          de displasia renal bilateral avanzada o signos de laboratorio de insuficiencia          renal severa, previo conocimiento, por parte de los padres, del mal pronóstico          renal futuro. No deben considerarse procedimientos de descompresión          en casos con líquido amniótico normal.  Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 Los padres deben conocer y aceptar los          riesgos de estos métodos diagnósticos y terapéuticos.          Ellos sólo deben realizarse en instituciones con la capacidad profesional          y la experiencia adecuada. Los procedimientos son de manejo de un equipo          multidisciplinario conformado por el urólogo pediátrico,          obstetra, ecografista, neonatólogo, nefrólogo pediátrico          y el ético-médico. Una vez definida la conducta a seguir          en cada caso, se debe informar a los padres las ventajas, limitaciones          y riesgos de cada procedimiento diagnóstico y terapéutico,          respetando su voluntad en la toma de decisiones.   Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.  MANEJO POSTNATAL  El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 Estos procedimientos deben considerarse          como de excepción y seleccionar muy bien los casos y las técnicas          empleadas, ya que no se puede predecir con certeza el pronóstico          renal y pulmonar final, ni las fallas técnicas y terapéuticas,          así como tampoco las complicaciones fetales y maternas asociada          a estos procedimientos.

 MANEJO POSTNATAL 

El 80% de los recién nacidos con          malformaciones urinarias detectadas por ultrasonido obstétrico          son asintomáticos. No todas las dilataciones fetales de la vía          urinaria tienen significado patológico, aproximadamente el 20%          a 30% corresponde a un "hidronefrosis fisiológica transitoria",          que se resuelve espontáneamente durante los primeros meses de vida          sin comprometer la función renal ni producir infección urinaria          sobreagregada.  En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 En todo recién nacido con el antecedente          de hidronefrosis antenatal debe realizarse un examen de orina en el periodo          postnatal inmediato, pruebas de función renal y comenzar con antibioterapia          profiláctica (cefadroxilo 10-15 mg/kg/dosis diaria) mientras se          completa la evaluación. Esta evaluación (figura          1) consiste en una ultrasonografía renal y vesical, de preferencia          durante la primera semana de vida, pues durante el transcurso de este          lapso se establece una diuresis y una filtración glomerular adecuadas          para evidenciar una obstrucción urinaria. Sólo se realiza          una ultrasonografía renal antes cuando se sospecha una malformación          severa asociada a oligoanuria o a una retención urinaria.        Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

       Figura 1. Algoritmo              para la evaluación postnatal de recién nacidos con hidronefrosis              detectada in útero.   

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 En todos estos recién nacidos debe          realizarse una uretrocistografía miccional seriada durante el primer          mes de vida, para descartar la presencia de reflujo vesicoureteral, valvas          uretrales, ureterocele o alteraciones vesicales, aun en los casos que          la ultrasonografía postnatal haya sido normal. Si la severidad          de la hidronefrosis hace sospechar una uropatía obstructiva, debe          realizarse complementariamente un renograma diurético o cintigrafía          renal dinámica con Tc99m MAG3, examen muy útil en los recién          nacidos, ya que realizado en buenas condiciones de hidratación          permite determinar la presencia de obstrucción en una dilatación          urinaria, mediante el análisis de una curva cintigráfica          del patrón de eliminación del radioisótopo, la respuesta          al uso de furosemida endovenosa y la cuantificación del tiempo          necesario para la eliminación del 50% de la radioactividad (T1/2máx.          post furosemida). Además determina la función renal relativa          de cada unidad renal. Si el resultado del renograma diurético no          demuestra obstrucción o es dudoso, en pacientes con una función          renal conservada, el seguimiento es por ultrasonografía al mes,          a los tres y seis meses de vida. Si durante el seguimiento ecográfico          hay progresión de la hidronefrosis, hay que re-evaluar con un nuevo          renograma diurético.  La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 La importancia del uso actual de la uretrocistografía          miccional seriada en todo recién nacido con hidronefrosis antenatal,          es que una ultrasonografía postnatal normal o con hidronefrosis          leve o moderada, antes definida como hidronefrosis fisiológica,          es la manifestación de un reflujo vesicoureteral en un 25% a 32%          de los casos. Además, el reflujo vesico-ureteral debe descartarse          en asociación a todos los casos de uropatía obstructiva.          En todos los casos en que se diagnostique un reflujo vesicoureteral, debe          realizarse una cintigrafía renal estática con Tc99m con          DMSA, para determinar la función renal relativa y la presencia          de daño en el parénquima renal.  En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 En el caso que la uretrocistografía          y el ultrasonido postnatal y al mes sean normales, debe suspenderse la          profilaxis con antibióticos y realizarse un último control          ecográfico a los tres meses.  Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 Frente al diagnóstico, en un recién          nacido, de una uropatía obstructiva (por ultrasonido pre y postnatal,          renograma diurético, clínica y compromiso de la función          renal), la cirugía precoz derivativa o reparadora, por un equipo          de especialistas (urólogo y anestesistas pediátricos) permite          corregir la anomalía, evitando así la presencia de infecciones          urinarias y la aparición o progresión del daño renal.          En general los recién nacidos con reflujo vésico-ureteral          diagnosticado en el periodo perinatal son de tratamiento médico,          por su alto porcentaje de resolución espontánea. La morbilidad          del recién nacido con malformaciones urinarias está dado          por la insuficiencia renal y la presencia de infecciones urinarias. En          la actualidad, la cirugía en el recién nacido es un procedimiento          seguro, frecuente y con resultados equivalentes a la cirugía realizada          en cualquier periodo de la infancia.  La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 La mayoría de las malformaciones          urinarias detectadas en el prenatal son uropatías de tipo obstructiva,          ya que éstas presentan grandes hidronefrosis, ureterohidronefrosis          o megavejigas, fácilmente visibles a la ultrasonografía,          al igual que las displasias renales muy visibles por la presencia de grandes          quistes. En cambio, el reflujo vésico-ureteral es aún un          diagnóstico poco frecuente en el periodo prenatal, ya que esta          anomalía urinaria es un proceso intermitente durante la micción          y no en todos los casos se presenta con dilatación severa del tracto          urinario.  En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 En Chile, las uropatías obstructivas          son responsables del 20% de los niños en insuficiencia renal terminal          y el reflujo vésico-ureteral del 18%, ambas etiologías son          prevenibles en un alto porcentaje de los casos, con buenos programas de          detección precoz.  Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.    REFERENCIAS 1.- Shimada K, Hosokawa          S, Tohda A, Matsumoto F, Suzuki M, Morimoto I: Follow up of children          after fetal treatment for obstructive uropathy. Int J Urol 1998; 5: 312-6.                      [ Links ] 2.- Johnson MP, Bukowski          TP, Rettleman C, Isada N, Pryde P, Evans M: In utero surgical treatment          of fetal obstructive uropathy. A new comprehensive approach to identify          appropiate candidates for vesicoamniotic shunt theraphy. Am J Obstet Gynecol          1994; 170: 1770-9.             [ Links ] 3.- Harrison MR, Filly          RA: The fetus with obstructive uropathy: pathophysiology, natural          history, selection and treatment. In: Harrison MR, Golbus MS, Filly RA          eds. The unborn patient 2nd ed. Philadelphia: W.B. Saunders 1990: 329-44.                      [ Links ] 4.- Cavagnaro F, Baquedano          P, Lagomarsino E, Orellana P, García C: Hidronefrosis perinatal:          enfoque diagnóstico. Rev Chil Pediatr 1996; 67: 282-6.             [ Links ] 

 Con el advenimiento de la ultrasonografía          obstétrica de rutina durante el embarazo se han podido detectar          malformaciones del tracto urinario precozmente, antes que éstas          se hagan sintomáticas por infección urinaria, factor muy          importante para evitar el daño renal en estos pacientes. Además          en algunos casos excepcionales se ha podido intervenir durante la vida          intrauterina para mejorar su pronóstico vital y renal. En al actualidad          los esfuerzos están orientados a pesquisar por ultrasonografía          prenatal un mayor porcentaje de uropatías obstructivas y reflujos          vesicoureterales, realizando un estudio postnatal precoz y ampliando el          estudio de imágenes a las hidronefrosis leves y moderadas e incorporando          la ureterocistografía miccional en la evaluación postnatal          de todos estos pacientes, que en el pasado no se estudiaban.