https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000600007
Macrodistrofia Lipomatosa: Reporte de un Caso

  RESUMEN La Macrodistrofia lipomatosa (ML), es una causa    infrecuente de gigantismo localizado, no hereditario caracterizado por proliferación    progresiva de todos los elementos mesenquimáticos, con un incremento desproporcionado    en el tejido fibroadiposo en uno o más dedos de la extremidad afectada. Esta    anormalidad congénita ocurre más frecuentemente en la distribución del nervio    mediano en el miembro superior y nervio plantar en el miembro inferior. La etiología    de la ML es incierta y es una entidad clínica que con frecuencia es diagnosticada    erróneamente como otras formas de macrodactilia. Reportamos el caso de un escolar    de 6 años de edad quien presentó sobrecremiento de 1o y 2o    ortejo del pie derecho y leve aumento del 3o ortejo del pie contralateral.    Esta paciente fue evaluada de forma multidisciplinaria en nuestra institución    y corresponde al segundo caso de MLöreportado en Venezuela. (Palabras clave: Macrodistrofia Lipomatosa,    gigantismo localizado, presentación clínica, etiología).    Introducción La Macrodistrofia lipomatosa (ML) es una entidad    infrecuente que causa gigantismo localizado congénito, no hereditario, con afectación    de los dedos a través de la proliferación del tejido fibro-adiposo1.    Este término fue empleado por primera vez por Feriz en 1925, para describir    inicialmente el crecimiento unilateral del miembro inferior2, en    1996 se aceptó esta designación para las alteraciones en miembro superior3.    A pesar que la ML es de etiología incierta, diversas hipótesis incluyen: alteración    de células somáticas durante el desarrollo, alteraciones en la circulación fetal4-5    y disfunción de nervios autonómicos1. En Venezuela existe sólo un    caso publicado de ML en 3o dedo de mano izquierda, en preescolar    masculino, natural y procedente del Estado Nueva Esparta, región insular de    nuestro país6. En el siguiente informe presentamos un nuevo caso    de ML en una escolar procedente del Estado Barinas, valorada de forma multidisciplinaria    en el Instituto Autónomo Universitario de Los Andes (I.A.H.U.LA), que corresponde    al segundo casoöreportado de ML en Venezuela y el primero con afectación en    miembro inferior. Caso clínico Escolar de sexo femenino de 6 años de edad, referida    para su evaluación en la Unidad de Genética Médica-Universidad de Los Andes,    por presentar hipertrofia en 1o y 2o ortejo en miembro    inferior derecho. Antecedentes familiares: Producto de unión consanguínea    (primos hermanos), padre 47 años, madre 44 años, XI gestas, X paras, I aborto    (no estudiado). De la unión de sus padres, la paciente es la mayor de una prole    de cuatro hermanos. No se presenta caso similar en ambas familias. Antecedentes personales: Producto de madre de    37 años, embarazo simple controlado, complicado con hiperémesis gravídica. Parto    por vía vaginal a las 40 semanas de gestación, presentación cefálica. Peso al    nacer: 3,3 kg., talla al nacer: 48 cm, sin patología en período neonatal. Adecuado    desarrollo psicomotor. Presentó aumento de volumen del 1o    y 2o orte-jos del pie derecho desde el nacimiento, manteniéndose    en el tiempo y en igual proporción conörespecto a los otros dedos del pie. No    presenta antecedentes de trauma; marcha normal, sin embargo, emplea calzado    de talla superior. Examen físico: Peso: 16,1 kg (p3-10) y talla: 112 cm (p10-50).    Desnutrición en Rango crítico, normocéfala, cabello con signo de la bandera    presente; hiperpigmentación infraorbitaria, dismorfias faciales menores caracterizadas    por hipoplasia facial, narinas antevertidas, punta bulbosa, pabellones auriculares    rotados posteriormente. Boca: malaoclusión dentaria, caries dental, paladar    ojival. Cuello normal, tórax simétrico, cardiopulmonar: sin alteraciones. En    región posterior de tórax izquierdo se evidencia hemangioma cavernoso de 3,1    x 2,3 centímetros. Región abdominal y área genital dentro de la normalidad.    Extremidades: hemihipertrofia en miembro inferior derecho con perímetro superior    en 2 centímetros, a nivel de músculo gastronemio con respecto al contralateral;    hipertrofia del 1o y 2o ortejos del pie derecho, con diastasis    entre ellos, (figura 1) y leve aumento de tamaño del 3o    ortejo en pie izquierdo.         Figura 1. Hipertrofia        del 1o y 2o ortejo del pie derecho, con diastasis        entre ellos.  

Exámenes de laboratorio dentro de la normalidad.    Radiografía simple de pie derecho mostró aumento en el tejido blando, longitud    y grosor en 1o y 2o metatarsiano con sus respectivas falanges    (figura 2). Ultrasonido doppler venoso y arterial de miembros    inferiores, sin evidencia de obstrucción del sistema venoso profundo, flujo    fásico con la respiración, colapsables con maniobras de compresión, el cual    es competente, así como el venoso superficial. Sistema venoso perforante bilateral    suficiente y arterial en miembro inferior derecho con flujo de tipo trifásico.    Señales presentes en arterias pedias e interdigitales.         Figura 2. Radiografía        simple: aumento en el tejido blando, longitud y grosor en 1o        y 2° metatarsiano y sus falanges.  

Discusión El gigantismo localizado congénito es una malformación    infrecuente y puede ser parte de distintas entidades clínicas en la cuales hay    sobreposición de signología. Para precisar su diagnóstico sindromático es necesario    evaluar antecedentes familiares, manifestaciones cutáneas, sistémicas, estudios    de imagen e histopatológicos7. La ML es una malformación infrecuente,    cuya incidencia no ha sido reportada6, congénita y no hereditaria    de gigantismo localizado, caracterizado por incremento de todos los elementos    mesenquemáticos8,9, comprometiendo uno o más dedos de la extremidad    afectada8. Las áreas de predilección son los segmentos inervados    por los nervios mediano y plantar9. Se presenta de forma indistinta    en ambos sexos, sin embargo, algunos autores hanöreportado mayor frecuencia    en el sexo masculino6. Es casi siempre unilateral y se presenta más    frecuentemente en el miembro inferior. Los dedos más afectados son el 2o    y 3o dedos y el menos es el 5o10, infrecuentemente implica    toda la extremidad11,12. El crecimiento del tejido blando es marcado    en la parte distal y cesa en la pubertad10. En la paciente presentada    en este informe se encuentran afectados el 1o y 2o ortejos    del pie derecho con leve aumento de tamaño del 3o ortejo en el pie    contralateral, por lo que puede corresponder a un caso bilateral. Los estudios de radiología simple presentan hipertrofia    del tejido blando y a nivel óseo crecimiento excesivo similar a exóstosis. Las    imágenes de resonancia magnética nuclear muestran un exceso de proliferación    de tejido adiposo no encapsulado e infiltración grasa a nivel muscular13.    Soné et al14, describieron los hallazgos de tomografía axial computarizada    y resonancia magnética en dos pacientes con ML que demuestra la proliferación    de tejido graso en el territorio del nervio mediano en mano y antebrazo. Por    su parte, Bailey et al15, describen en tres pacientes, el exceso    de tejido fibroadiposo en el área del nervio plantar de los pies. Los hallazgos    patológicos se caracterizan por hipertrofia e infiltración de adipocitos a nivel    de tejido celular subcutáneo, vaina de los nervios y periostio. Se diagnostican    usualmente en la infancia16, sin embargo, para ello debe conocerse    las diversas entidades que cursan con gigantismo localizado para poder establecer    los posibles diagnósticos diferenciales. Poco más de una centena de casos de ML han sidoöreportados    en la literatura mundial. De etiología desconocida, entre las teorías de su    origen se encuentran una degeneración lipomatosa, alteraciones en la circulación    fetal, errores en la segmentación durante el desarrollo intrauterino, hipertrofia    de la Rama del nervio de la zona afectada y otras alteraciones intrauterinas3.    Van der Meer y col1, describen en Holanda ocho pacientes con ML confirmados    por estudios histológicos, junto con otros 79 casos reportados en la literatura    mundial. Mahafza y col17, describen la inusual asociación de sindactilia    y ML localizada en mano. Existiendo descritas complicaciones en pacientes con    ML. Ranawat y col18, Coelho3, presentan casos en los cuales    se produce síndrome de túnel carpiano como manifestaciónöreumatológica en pacientes    con ML. Meyer y Röicht19. Reportan un caso de hamartoma fibrolipomatoso    del nervio ulnar proximal asociado con ML, como causa inusual de síndrome de    túnel cubital. Kozanoglu y col8,öreportan síndrome de túnel tarsal,    compresiones neurovasculares que fueron descritas en pacientes adultos, sin    embargo, pueden presentarse en la adolescencia10. Aydos et al20,    reportan el primer caso de asociación de ML y lipomas subcutáneos en una lactante    mayor de sexo femenino de 16 meses de edad. Finalmente, Fritz y Swischuk21,    reportan un particular caso de ML en un paciente pediátrico que no sólo presentó    la alteración típica a nivel de extremidades sino extensión abdominal de tejido    adiposo hipertrófico. En la paciente reportada en este informe se presentó leve    hemihipertrofia en miembro inferior afectado; sin embargo, no se presentó extensión    del defecto a nivel abdominal. El sobrecrecimiento localizado del tejido blando    y óseo puede deberse a distintas etiologías y varían en severidad, afectando    desde un dedo hasta la mitad del cuerpo. Las enfermedades o Síndromes malformativos    con los cuales hay que realizar diagnóstico diferencial de la ML incluyen: síndrome    de Kippel-Trenaunay-Weber, síndrome de Proteus, neurofibromatosis tipo I22-23,    hamartoma fibrolipomatoso22, síndrome de Maffucci22-23,    enfermedad de Ollier23, enfermedad de Milroy, síndrome de Bannayan-Riley-Ruvalcaba22,    displasia fibrosa poliosttica, síndrome de Temtamy, hemihipertrofia aislada23,    linfedema crónico, malformaciones linfangiomatosas. La paciente inicialmente    fue valorada en otro centro y referida a la Unidad de Genética Médica-Universidad    de Los Andes y al Servicio de Ortopedia y Traumatología del I.A.H.U.L.A., con    el diagnóstico presuntivo de síndrome de Kippel-Trenaunay-Weber. Posterior a    laörealización del ultrasonido doppler venoso y arterial de miembros inferiores,    el cual no reportó anormalidad, y por su curso y características clínicas se    planteó el diagnóstico deML. El tratamiento es quirúrgico (acortamiento y    amputación) y debe realizarse posteriormente en la pubertad, por ello el seguimiento    multidisciplinario de su evolución fenotípica es indispensable. La ML es una entidad benigna pero con implicaciones    estéticas. Ante una patología poco conocida y sin incidencia reportada, es necesario    establecer los distintos diagnósticos diferenciales anteriormente comentados    con el objeto de reconocer cada una de estas entidades de gigantismo localizado.    Los aspectos clínicos, estudios complementarios y de ser posible estudio molecular    son necesarios para establecer el diagnóstico definitivo, y con ello proporcionar    un adecuado tratamiento e impartir un oportuno consejo genético al grupo familiar,    a pesar que la ML no se trate de una entidad hereditaria. La etiología sigue    siendo tema de investigación, además en este informe describimos algunas patologías    asociadas y complicaciones que pueden presentarse en su curso clínico. Hasta    el momento el caso presentado en este informe corresponde el segundo de ML presentado    en Venezuela, el primero presente en miembro inferior y el único evaluado en    la Unidad de Genética Médica-Universidad de Los Andes, centro de referencia    del occidente del país, en los últimos cinco años.   Referencias 1.- van der Meer S, Nicolai JP, Meek MF: Macrodystrophia    lipomatosa: macrodactyly related to affected nerves, and a review of the literatura.    Handchir Mikrochir Plast Chir 2007;39:414-7.        [ Links ]2.- Feriz H: Makrodystrophia Lipomatosa    progressiva. Virchows Arch 1925; 260: 308-68.        [ Links ]3.- Coelho PC: Macrodystrophia lipomatosa.    A Rare disease with rheumatic manifestations. Acta reumatol Port 2007;32:61-5.        [ Links ]4.- Singla V, Virmani V, Tuli P, Singh P,    Khandelwal N: Case report: Macrodystrophia lipomatosa - Illustration of    two cases. Indian J Radiol Imaging 2008; 18: 298-301.        [ Links ]5.- Gupta SK, Sharma OP, Sharma SV, Sood B,    Gupta S: Macrodystrophia lipomatosa: Radiographic observations. Br J Radiol    1992; 65: 769-73.        [ Links ]6.- Sifontes K, López L, Rodríguez C, Hernández    R: Macrodistrofia lipomatosa. Caso Clínico. Informed 2009; 11: 261-4.        [ Links ]7.- Wahab S, Khan Ra, Ahmad I: Congenital    localized limb hypertrophy: macrodystrophia lipomatosa. JBR-BTR 2008;91:209-10.        [ Links ]8.- Kozanoglu E, Koc F, Goncu K: Macrodystrophia    lipomatosa with multiple entrapment neuropathies: a case report. Int J Neurosci    2008; 118: 545-53.        [ Links ]9.- D 'Costa GF, Taksande RV, Pandya BS, Najmi    S, Dua S, Patil YV: Macrodystrophia lipomatosa: a case report. Indian J    Pathol Microbiol 2007; 50: 572-4.        [ Links ]10.- Hqfeez S, Syed M, Syed A: Macrodystrophia    lipomatosa. JK-Practitioner 2006; 13: 41-2.        [ Links ]11.- Oztürk A, Baktiroglu L, Oztürk E, Yazgan    P: Macrodystrophia lipomatosa: a case report. Acta Orthop Traumatol Ture    2004; 38: 220-3.        [ Links ]12.- Bansal VP, Harmit S: Monomelic macrodystrophia    lipomatosa. A case report. Int Orthop 1989; 13: 77-9.        [ Links ]13.- Pandey AK: Magnetic resonance imaging    of a case of monomelic macrodystrophia lipomatosa. Australas Radiol 2007; 51    Suppl: B227-30.        [ Links ]14.- Soné M, Ehara S, Tamakawa Y, Nishida    J, Honjoh S: Macrodystrophia lipomatosa: CT and MR findings. Radiat Med    2000; 18: 129-32.        [ Links ]15.- Bailey EJ, Thompson FM, Bohne W, Dyal    C: Macrodystrophia lipomatosa of the foot: a report of three cases and literature    review. Foot Ankle Int 1997; 18: 89-93.        [ Links ]16.- Tuzuner T, Parlak AH, Kavak A, Alper    M: A neglected case of macrodystrophia lipomatosa of the foot in an elderly    man. J Am Pediatr Med Assoc 2005; 95: 486-90.        [ Links ]17.- Mahafza WS, Haroun AA, Abdul-Wahab AD,    Hadidi ST: Macrodystrophia lipomatosa with syndactyly. Saudi Med J 2008;    29: 1194-6.        [ Links ]18.- Ranawat CS, Arora MM, Singhör G: Macrodystrophia    lipomatosa with carpal-tunnel syndrome. A case report. J Bone Joint Surg Am    1968; 50: 1242-4.        [ Links ]19.- Meyer BU, Röricht S: Fibrolipomatous    hamartoma of the proximal ulnar nerve associated with macrodactyly and macrodystrophia    lipomatosa as an unusual cause of cubital tunnel syndrome. J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63: 808-10.        [ Links ]20.- Aydos SE, Fitoz S, Bökesoy I: Macrodystrophia    lipomatosa of the feet and subcutaneous lipomas. Am J Med Genet A 2003;119A:    63-5.        [ Links ]21.- Fritz TR, Swischuk LE: Macrodystrophia    lipomatosa extending into the upper abdomen. Pediatr Radiol 2007; 37: 1275-7.        [ Links ]22.- Levine C: The imaging of body asymmetry    and hemi-hypertrophy. Crit rev Diagn Imaging 1990;31:1-80.        [ Links ]23.- Navarro A, Sanchis A, Escobar M, Llorens    R: Macrodactilia aislada en recién nacido. An Pediatr 2009; 71: 459-69.        [ Links ]  Trabajo recibido el 05 de agosto de 2009, devuelto    para corregir el 22 de septiembre de 2009, segunda versión el 06 de julio de    2010, aceptado para publicación el 02 de noviembre de 2010. Correspondencia a:

Francisco Cammarata-Scalisi       E-mail: francocammarata19@gmail.com 

RESUMEN

La Macrodistrofia lipomatosa (ML), es una causa    infrecuente de gigantismo localizado, no hereditario caracterizado por proliferación    progresiva de todos los elementos mesenquimáticos, con un incremento desproporcionado    en el tejido fibroadiposo en uno o más dedos de la extremidad afectada. Esta    anormalidad congénita ocurre más frecuentemente en la distribución del nervio    mediano en el miembro superior y nervio plantar en el miembro inferior. La etiología    de la ML es incierta y es una entidad clínica que con frecuencia es diagnosticada    erróneamente como otras formas de macrodactilia. Reportamos el caso de un escolar    de 6 años de edad quien presentó sobrecremiento de 1o y 2o    ortejo del pie derecho y leve aumento del 3o ortejo del pie contralateral.    Esta paciente fue evaluada de forma multidisciplinaria en nuestra institución    y corresponde al segundo caso de MLöreportado en Venezuela.

(Palabras clave: Macrodistrofia Lipomatosa,    gigantismo localizado, presentación clínica, etiología). 

  Introducción La Macrodistrofia lipomatosa (ML) es una entidad    infrecuente que causa gigantismo localizado congénito, no hereditario, con afectación    de los dedos a través de la proliferación del tejido fibro-adiposo1.    Este término fue empleado por primera vez por Feriz en 1925, para describir    inicialmente el crecimiento unilateral del miembro inferior2, en    1996 se aceptó esta designación para las alteraciones en miembro superior3.    A pesar que la ML es de etiología incierta, diversas hipótesis incluyen: alteración    de células somáticas durante el desarrollo, alteraciones en la circulación fetal4-5    y disfunción de nervios autonómicos1. En Venezuela existe sólo un    caso publicado de ML en 3o dedo de mano izquierda, en preescolar    masculino, natural y procedente del Estado Nueva Esparta, región insular de    nuestro país6. En el siguiente informe presentamos un nuevo caso    de ML en una escolar procedente del Estado Barinas, valorada de forma multidisciplinaria    en el Instituto Autónomo Universitario de Los Andes (I.A.H.U.LA), que corresponde    al segundo casoöreportado de ML en Venezuela y el primero con afectación en    miembro inferior. Caso clínico Escolar de sexo femenino de 6 años de edad, referida    para su evaluación en la Unidad de Genética Médica-Universidad de Los Andes,    por presentar hipertrofia en 1o y 2o ortejo en miembro    inferior derecho. Antecedentes familiares: Producto de unión consanguínea    (primos hermanos), padre 47 años, madre 44 años, XI gestas, X paras, I aborto    (no estudiado). De la unión de sus padres, la paciente es la mayor de una prole    de cuatro hermanos. No se presenta caso similar en ambas familias. Antecedentes personales: Producto de madre de    37 años, embarazo simple controlado, complicado con hiperémesis gravídica. Parto    por vía vaginal a las 40 semanas de gestación, presentación cefálica. Peso al    nacer: 3,3 kg., talla al nacer: 48 cm, sin patología en período neonatal. Adecuado    desarrollo psicomotor. Presentó aumento de volumen del 1o    y 2o orte-jos del pie derecho desde el nacimiento, manteniéndose    en el tiempo y en igual proporción conörespecto a los otros dedos del pie. No    presenta antecedentes de trauma; marcha normal, sin embargo, emplea calzado    de talla superior. Examen físico: Peso: 16,1 kg (p3-10) y talla: 112 cm (p10-50).    Desnutrición en Rango crítico, normocéfala, cabello con signo de la bandera    presente; hiperpigmentación infraorbitaria, dismorfias faciales menores caracterizadas    por hipoplasia facial, narinas antevertidas, punta bulbosa, pabellones auriculares    rotados posteriormente. Boca: malaoclusión dentaria, caries dental, paladar    ojival. Cuello normal, tórax simétrico, cardiopulmonar: sin alteraciones. En    región posterior de tórax izquierdo se evidencia hemangioma cavernoso de 3,1    x 2,3 centímetros. Región abdominal y área genital dentro de la normalidad.    Extremidades: hemihipertrofia en miembro inferior derecho con perímetro superior    en 2 centímetros, a nivel de músculo gastronemio con respecto al contralateral;    hipertrofia del 1o y 2o ortejos del pie derecho, con diastasis    entre ellos, (figura 1) y leve aumento de tamaño del 3o    ortejo en pie izquierdo.         Figura 1. Hipertrofia        del 1o y 2o ortejo del pie derecho, con diastasis        entre ellos.  

Exámenes de laboratorio dentro de la normalidad.    Radiografía simple de pie derecho mostró aumento en el tejido blando, longitud    y grosor en 1o y 2o metatarsiano con sus respectivas falanges    (figura 2). Ultrasonido doppler venoso y arterial de miembros    inferiores, sin evidencia de obstrucción del sistema venoso profundo, flujo    fásico con la respiración, colapsables con maniobras de compresión, el cual    es competente, así como el venoso superficial. Sistema venoso perforante bilateral    suficiente y arterial en miembro inferior derecho con flujo de tipo trifásico.    Señales presentes en arterias pedias e interdigitales.         Figura 2. Radiografía        simple: aumento en el tejido blando, longitud y grosor en 1o        y 2° metatarsiano y sus falanges.  

Discusión El gigantismo localizado congénito es una malformación    infrecuente y puede ser parte de distintas entidades clínicas en la cuales hay    sobreposición de signología. Para precisar su diagnóstico sindromático es necesario    evaluar antecedentes familiares, manifestaciones cutáneas, sistémicas, estudios    de imagen e histopatológicos7. La ML es una malformación infrecuente,    cuya incidencia no ha sido reportada6, congénita y no hereditaria    de gigantismo localizado, caracterizado por incremento de todos los elementos    mesenquemáticos8,9, comprometiendo uno o más dedos de la extremidad    afectada8. Las áreas de predilección son los segmentos inervados    por los nervios mediano y plantar9. Se presenta de forma indistinta    en ambos sexos, sin embargo, algunos autores hanöreportado mayor frecuencia    en el sexo masculino6. Es casi siempre unilateral y se presenta más    frecuentemente en el miembro inferior. Los dedos más afectados son el 2o    y 3o dedos y el menos es el 5o10, infrecuentemente implica    toda la extremidad11,12. El crecimiento del tejido blando es marcado    en la parte distal y cesa en la pubertad10. En la paciente presentada    en este informe se encuentran afectados el 1o y 2o ortejos    del pie derecho con leve aumento de tamaño del 3o ortejo en el pie    contralateral, por lo que puede corresponder a un caso bilateral. Los estudios de radiología simple presentan hipertrofia    del tejido blando y a nivel óseo crecimiento excesivo similar a exóstosis. Las    imágenes de resonancia magnética nuclear muestran un exceso de proliferación    de tejido adiposo no encapsulado e infiltración grasa a nivel muscular13.    Soné et al14, describieron los hallazgos de tomografía axial computarizada    y resonancia magnética en dos pacientes con ML que demuestra la proliferación    de tejido graso en el territorio del nervio mediano en mano y antebrazo. Por    su parte, Bailey et al15, describen en tres pacientes, el exceso    de tejido fibroadiposo en el área del nervio plantar de los pies. Los hallazgos    patológicos se caracterizan por hipertrofia e infiltración de adipocitos a nivel    de tejido celular subcutáneo, vaina de los nervios y periostio. Se diagnostican    usualmente en la infancia16, sin embargo, para ello debe conocerse    las diversas entidades que cursan con gigantismo localizado para poder establecer    los posibles diagnósticos diferenciales. Poco más de una centena de casos de ML han sidoöreportados    en la literatura mundial. De etiología desconocida, entre las teorías de su    origen se encuentran una degeneración lipomatosa, alteraciones en la circulación    fetal, errores en la segmentación durante el desarrollo intrauterino, hipertrofia    de la Rama del nervio de la zona afectada y otras alteraciones intrauterinas3.    Van der Meer y col1, describen en Holanda ocho pacientes con ML confirmados    por estudios histológicos, junto con otros 79 casos reportados en la literatura    mundial. Mahafza y col17, describen la inusual asociación de sindactilia    y ML localizada en mano. Existiendo descritas complicaciones en pacientes con    ML. Ranawat y col18, Coelho3, presentan casos en los cuales    se produce síndrome de túnel carpiano como manifestaciónöreumatológica en pacientes    con ML. Meyer y Röicht19. Reportan un caso de hamartoma fibrolipomatoso    del nervio ulnar proximal asociado con ML, como causa inusual de síndrome de    túnel cubital. Kozanoglu y col8,öreportan síndrome de túnel tarsal,    compresiones neurovasculares que fueron descritas en pacientes adultos, sin    embargo, pueden presentarse en la adolescencia10. Aydos et al20,    reportan el primer caso de asociación de ML y lipomas subcutáneos en una lactante    mayor de sexo femenino de 16 meses de edad. Finalmente, Fritz y Swischuk21,    reportan un particular caso de ML en un paciente pediátrico que no sólo presentó    la alteración típica a nivel de extremidades sino extensión abdominal de tejido    adiposo hipertrófico. En la paciente reportada en este informe se presentó leve    hemihipertrofia en miembro inferior afectado; sin embargo, no se presentó extensión    del defecto a nivel abdominal. El sobrecrecimiento localizado del tejido blando    y óseo puede deberse a distintas etiologías y varían en severidad, afectando    desde un dedo hasta la mitad del cuerpo. Las enfermedades o Síndromes malformativos    con los cuales hay que realizar diagnóstico diferencial de la ML incluyen: síndrome    de Kippel-Trenaunay-Weber, síndrome de Proteus, neurofibromatosis tipo I22-23,    hamartoma fibrolipomatoso22, síndrome de Maffucci22-23,    enfermedad de Ollier23, enfermedad de Milroy, síndrome de Bannayan-Riley-Ruvalcaba22,    displasia fibrosa poliosttica, síndrome de Temtamy, hemihipertrofia aislada23,    linfedema crónico, malformaciones linfangiomatosas. La paciente inicialmente    fue valorada en otro centro y referida a la Unidad de Genética Médica-Universidad    de Los Andes y al Servicio de Ortopedia y Traumatología del I.A.H.U.L.A., con    el diagnóstico presuntivo de síndrome de Kippel-Trenaunay-Weber. Posterior a    laörealización del ultrasonido doppler venoso y arterial de miembros inferiores,    el cual no reportó anormalidad, y por su curso y características clínicas se    planteó el diagnóstico deML. El tratamiento es quirúrgico (acortamiento y    amputación) y debe realizarse posteriormente en la pubertad, por ello el seguimiento    multidisciplinario de su evolución fenotípica es indispensable. La ML es una entidad benigna pero con implicaciones    estéticas. Ante una patología poco conocida y sin incidencia reportada, es necesario    establecer los distintos diagnósticos diferenciales anteriormente comentados    con el objeto de reconocer cada una de estas entidades de gigantismo localizado.    Los aspectos clínicos, estudios complementarios y de ser posible estudio molecular    son necesarios para establecer el diagnóstico definitivo, y con ello proporcionar    un adecuado tratamiento e impartir un oportuno consejo genético al grupo familiar,    a pesar que la ML no se trate de una entidad hereditaria. La etiología sigue    siendo tema de investigación, además en este informe describimos algunas patologías    asociadas y complicaciones que pueden presentarse en su curso clínico. Hasta    el momento el caso presentado en este informe corresponde el segundo de ML presentado    en Venezuela, el primero presente en miembro inferior y el único evaluado en    la Unidad de Genética Médica-Universidad de Los Andes, centro de referencia    del occidente del país, en los últimos cinco años.   Referencias 1.- van der Meer S, Nicolai JP, Meek MF: Macrodystrophia    lipomatosa: macrodactyly related to affected nerves, and a review of the literatura.    Handchir Mikrochir Plast Chir 2007;39:414-7.        [ Links ]2.- Feriz H: Makrodystrophia Lipomatosa    progressiva. Virchows Arch 1925; 260: 308-68.        [ Links ]3.- Coelho PC: Macrodystrophia lipomatosa.    A Rare disease with rheumatic manifestations. Acta reumatol Port 2007;32:61-5.        [ Links ]4.- Singla V, Virmani V, Tuli P, Singh P,    Khandelwal N: Case report: Macrodystrophia lipomatosa - Illustration of    two cases. Indian J Radiol Imaging 2008; 18: 298-301.        [ Links ]5.- Gupta SK, Sharma OP, Sharma SV, Sood B,    Gupta S: Macrodystrophia lipomatosa: Radiographic observations. Br J Radiol    1992; 65: 769-73.        [ Links ]6.- Sifontes K, López L, Rodríguez C, Hernández    R: Macrodistrofia lipomatosa. Caso Clínico. Informed 2009; 11: 261-4.        [ Links ]7.- Wahab S, Khan Ra, Ahmad I: Congenital    localized limb hypertrophy: macrodystrophia lipomatosa. JBR-BTR 2008;91:209-10.        [ Links ]8.- Kozanoglu E, Koc F, Goncu K: Macrodystrophia    lipomatosa with multiple entrapment neuropathies: a case report. Int J Neurosci    2008; 118: 545-53.        [ Links ]9.- D 'Costa GF, Taksande RV, Pandya BS, Najmi    S, Dua S, Patil YV: Macrodystrophia lipomatosa: a case report. Indian J    Pathol Microbiol 2007; 50: 572-4.        [ Links ]10.- Hqfeez S, Syed M, Syed A: Macrodystrophia    lipomatosa. JK-Practitioner 2006; 13: 41-2.        [ Links ]11.- Oztürk A, Baktiroglu L, Oztürk E, Yazgan    P: Macrodystrophia lipomatosa: a case report. Acta Orthop Traumatol Ture    2004; 38: 220-3.        [ Links ]12.- Bansal VP, Harmit S: Monomelic macrodystrophia    lipomatosa. A case report. Int Orthop 1989; 13: 77-9.        [ Links ]13.- Pandey AK: Magnetic resonance imaging    of a case of monomelic macrodystrophia lipomatosa. Australas Radiol 2007; 51    Suppl: B227-30.        [ Links ]14.- Soné M, Ehara S, Tamakawa Y, Nishida    J, Honjoh S: Macrodystrophia lipomatosa: CT and MR findings. Radiat Med    2000; 18: 129-32.        [ Links ]15.- Bailey EJ, Thompson FM, Bohne W, Dyal    C: Macrodystrophia lipomatosa of the foot: a report of three cases and literature    review. Foot Ankle Int 1997; 18: 89-93.        [ Links ]16.- Tuzuner T, Parlak AH, Kavak A, Alper    M: A neglected case of macrodystrophia lipomatosa of the foot in an elderly    man. J Am Pediatr Med Assoc 2005; 95: 486-90.        [ Links ]17.- Mahafza WS, Haroun AA, Abdul-Wahab AD,    Hadidi ST: Macrodystrophia lipomatosa with syndactyly. Saudi Med J 2008;    29: 1194-6.        [ Links ]18.- Ranawat CS, Arora MM, Singhör G: Macrodystrophia    lipomatosa with carpal-tunnel syndrome. A case report. J Bone Joint Surg Am    1968; 50: 1242-4.        [ Links ]19.- Meyer BU, Röricht S: Fibrolipomatous    hamartoma of the proximal ulnar nerve associated with macrodactyly and macrodystrophia    lipomatosa as an unusual cause of cubital tunnel syndrome. J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63: 808-10.        [ Links ]20.- Aydos SE, Fitoz S, Bökesoy I: Macrodystrophia    lipomatosa of the feet and subcutaneous lipomas. Am J Med Genet A 2003;119A:    63-5.        [ Links ]21.- Fritz TR, Swischuk LE: Macrodystrophia    lipomatosa extending into the upper abdomen. Pediatr Radiol 2007; 37: 1275-7.        [ Links ]22.- Levine C: The imaging of body asymmetry    and hemi-hypertrophy. Crit rev Diagn Imaging 1990;31:1-80.        [ Links ]23.- Navarro A, Sanchis A, Escobar M, Llorens    R: Macrodactilia aislada en recién nacido. An Pediatr 2009; 71: 459-69.        [ Links ]  Trabajo recibido el 05 de agosto de 2009, devuelto    para corregir el 22 de septiembre de 2009, segunda versión el 06 de julio de    2010, aceptado para publicación el 02 de noviembre de 2010. Correspondencia a:

Francisco Cammarata-Scalisi       E-mail: francocammarata19@gmail.com 

Introducción

La Macrodistrofia lipomatosa (ML) es una entidad    infrecuente que causa gigantismo localizado congénito, no hereditario, con afectación    de los dedos a través de la proliferación del tejido fibro-adiposo1.    Este término fue empleado por primera vez por Feriz en 1925, para describir    inicialmente el crecimiento unilateral del miembro inferior2, en    1996 se aceptó esta designación para las alteraciones en miembro superior3.    A pesar que la ML es de etiología incierta, diversas hipótesis incluyen: alteración    de células somáticas durante el desarrollo, alteraciones en la circulación fetal4-5    y disfunción de nervios autonómicos1. En Venezuela existe sólo un    caso publicado de ML en 3o dedo de mano izquierda, en preescolar    masculino, natural y procedente del Estado Nueva Esparta, región insular de    nuestro país6. En el siguiente informe presentamos un nuevo caso    de ML en una escolar procedente del Estado Barinas, valorada de forma multidisciplinaria    en el Instituto Autónomo Universitario de Los Andes (I.A.H.U.LA), que corresponde    al segundo casoöreportado de ML en Venezuela y el primero con afectación en    miembro inferior.

Caso clínico

Escolar de sexo femenino de 6 años de edad, referida    para su evaluación en la Unidad de Genética Médica-Universidad de Los Andes,    por presentar hipertrofia en 1o y 2o ortejo en miembro    inferior derecho.

Antecedentes familiares: Producto de unión consanguínea    (primos hermanos), padre 47 años, madre 44 años, XI gestas, X paras, I aborto    (no estudiado). De la unión de sus padres, la paciente es la mayor de una prole    de cuatro hermanos. No se presenta caso similar en ambas familias.

Antecedentes personales: Producto de madre de    37 años, embarazo simple controlado, complicado con hiperémesis gravídica. Parto    por vía vaginal a las 40 semanas de gestación, presentación cefálica. Peso al    nacer: 3,3 kg., talla al nacer: 48 cm, sin patología en período neonatal. Adecuado    desarrollo psicomotor.

Presentó aumento de volumen del 1o    y 2o orte-jos del pie derecho desde el nacimiento, manteniéndose    en el tiempo y en igual proporción conörespecto a los otros dedos del pie. No    presenta antecedentes de trauma; marcha normal, sin embargo, emplea calzado    de talla superior. Examen físico: Peso: 16,1 kg (p3-10) y talla: 112 cm (p10-50).    Desnutrición en Rango crítico, normocéfala, cabello con signo de la bandera    presente; hiperpigmentación infraorbitaria, dismorfias faciales menores caracterizadas    por hipoplasia facial, narinas antevertidas, punta bulbosa, pabellones auriculares    rotados posteriormente. Boca: malaoclusión dentaria, caries dental, paladar    ojival. Cuello normal, tórax simétrico, cardiopulmonar: sin alteraciones. En    región posterior de tórax izquierdo se evidencia hemangioma cavernoso de 3,1    x 2,3 centímetros. Región abdominal y área genital dentro de la normalidad.    Extremidades: hemihipertrofia en miembro inferior derecho con perímetro superior    en 2 centímetros, a nivel de músculo gastronemio con respecto al contralateral;    hipertrofia del 1o y 2o ortejos del pie derecho, con diastasis    entre ellos, (figura 1) y leve aumento de tamaño del 3o    ortejo en pie izquierdo.

  

Exámenes de laboratorio dentro de la normalidad.    Radiografía simple de pie derecho mostró aumento en el tejido blando, longitud    y grosor en 1o y 2o metatarsiano con sus respectivas falanges    (figura 2). Ultrasonido doppler venoso y arterial de miembros    inferiores, sin evidencia de obstrucción del sistema venoso profundo, flujo    fásico con la respiración, colapsables con maniobras de compresión, el cual    es competente, así como el venoso superficial. Sistema venoso perforante bilateral    suficiente y arterial en miembro inferior derecho con flujo de tipo trifásico.    Señales presentes en arterias pedias e interdigitales.

  

Discusión

El gigantismo localizado congénito es una malformación    infrecuente y puede ser parte de distintas entidades clínicas en la cuales hay    sobreposición de signología. Para precisar su diagnóstico sindromático es necesario    evaluar antecedentes familiares, manifestaciones cutáneas, sistémicas, estudios    de imagen e histopatológicos7. La ML es una malformación infrecuente,    cuya incidencia no ha sido reportada6, congénita y no hereditaria    de gigantismo localizado, caracterizado por incremento de todos los elementos    mesenquemáticos8,9, comprometiendo uno o más dedos de la extremidad    afectada8. Las áreas de predilección son los segmentos inervados    por los nervios mediano y plantar9. Se presenta de forma indistinta    en ambos sexos, sin embargo, algunos autores hanöreportado mayor frecuencia    en el sexo masculino6. Es casi siempre unilateral y se presenta más    frecuentemente en el miembro inferior. Los dedos más afectados son el 2o    y 3o dedos y el menos es el 5o10, infrecuentemente implica    toda la extremidad11,12. El crecimiento del tejido blando es marcado    en la parte distal y cesa en la pubertad10. En la paciente presentada    en este informe se encuentran afectados el 1o y 2o ortejos    del pie derecho con leve aumento de tamaño del 3o ortejo en el pie    contralateral, por lo que puede corresponder a un caso bilateral.

Los estudios de radiología simple presentan hipertrofia    del tejido blando y a nivel óseo crecimiento excesivo similar a exóstosis. Las    imágenes de resonancia magnética nuclear muestran un exceso de proliferación    de tejido adiposo no encapsulado e infiltración grasa a nivel muscular13.    Soné et al14, describieron los hallazgos de tomografía axial computarizada    y resonancia magnética en dos pacientes con ML que demuestra la proliferación    de tejido graso en el territorio del nervio mediano en mano y antebrazo. Por    su parte, Bailey et al15, describen en tres pacientes, el exceso    de tejido fibroadiposo en el área del nervio plantar de los pies. Los hallazgos    patológicos se caracterizan por hipertrofia e infiltración de adipocitos a nivel    de tejido celular subcutáneo, vaina de los nervios y periostio. Se diagnostican    usualmente en la infancia16, sin embargo, para ello debe conocerse    las diversas entidades que cursan con gigantismo localizado para poder establecer    los posibles diagnósticos diferenciales.

Poco más de una centena de casos de ML han sidoöreportados    en la literatura mundial. De etiología desconocida, entre las teorías de su    origen se encuentran una degeneración lipomatosa, alteraciones en la circulación    fetal, errores en la segmentación durante el desarrollo intrauterino, hipertrofia    de la Rama del nervio de la zona afectada y otras alteraciones intrauterinas3.    Van der Meer y col1, describen en Holanda ocho pacientes con ML confirmados    por estudios histológicos, junto con otros 79 casos reportados en la literatura    mundial. Mahafza y col17, describen la inusual asociación de sindactilia    y ML localizada en mano. Existiendo descritas complicaciones en pacientes con    ML. Ranawat y col18, Coelho3, presentan casos en los cuales    se produce síndrome de túnel carpiano como manifestaciónöreumatológica en pacientes    con ML. Meyer y Röicht19. Reportan un caso de hamartoma fibrolipomatoso    del nervio ulnar proximal asociado con ML, como causa inusual de síndrome de    túnel cubital. Kozanoglu y col8,öreportan síndrome de túnel tarsal,    compresiones neurovasculares que fueron descritas en pacientes adultos, sin    embargo, pueden presentarse en la adolescencia10. Aydos et al20,    reportan el primer caso de asociación de ML y lipomas subcutáneos en una lactante    mayor de sexo femenino de 16 meses de edad. Finalmente, Fritz y Swischuk21,    reportan un particular caso de ML en un paciente pediátrico que no sólo presentó    la alteración típica a nivel de extremidades sino extensión abdominal de tejido    adiposo hipertrófico. En la paciente reportada en este informe se presentó leve    hemihipertrofia en miembro inferior afectado; sin embargo, no se presentó extensión    del defecto a nivel abdominal.

El sobrecrecimiento localizado del tejido blando    y óseo puede deberse a distintas etiologías y varían en severidad, afectando    desde un dedo hasta la mitad del cuerpo. Las enfermedades o Síndromes malformativos    con los cuales hay que realizar diagnóstico diferencial de la ML incluyen: síndrome    de Kippel-Trenaunay-Weber, síndrome de Proteus, neurofibromatosis tipo I22-23,    hamartoma fibrolipomatoso22, síndrome de Maffucci22-23,    enfermedad de Ollier23, enfermedad de Milroy, síndrome de Bannayan-Riley-Ruvalcaba22,    displasia fibrosa poliosttica, síndrome de Temtamy, hemihipertrofia aislada23,    linfedema crónico, malformaciones linfangiomatosas. La paciente inicialmente    fue valorada en otro centro y referida a la Unidad de Genética Médica-Universidad    de Los Andes y al Servicio de Ortopedia y Traumatología del I.A.H.U.L.A., con    el diagnóstico presuntivo de síndrome de Kippel-Trenaunay-Weber. Posterior a    laörealización del ultrasonido doppler venoso y arterial de miembros inferiores,    el cual no reportó anormalidad, y por su curso y características clínicas se    planteó el diagnóstico deML.

El tratamiento es quirúrgico (acortamiento y    amputación) y debe realizarse posteriormente en la pubertad, por ello el seguimiento    multidisciplinario de su evolución fenotípica es indispensable.

La ML es una entidad benigna pero con implicaciones    estéticas. Ante una patología poco conocida y sin incidencia reportada, es necesario    establecer los distintos diagnósticos diferenciales anteriormente comentados    con el objeto de reconocer cada una de estas entidades de gigantismo localizado.    Los aspectos clínicos, estudios complementarios y de ser posible estudio molecular    son necesarios para establecer el diagnóstico definitivo, y con ello proporcionar    un adecuado tratamiento e impartir un oportuno consejo genético al grupo familiar,    a pesar que la ML no se trate de una entidad hereditaria. La etiología sigue    siendo tema de investigación, además en este informe describimos algunas patologías    asociadas y complicaciones que pueden presentarse en su curso clínico. Hasta    el momento el caso presentado en este informe corresponde el segundo de ML presentado    en Venezuela, el primero presente en miembro inferior y el único evaluado en    la Unidad de Genética Médica-Universidad de Los Andes, centro de referencia    del occidente del país, en los últimos cinco años.