https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000100011
Caso clínico - radiológico

Rev Chil Pediatr 77 (1); 67-69, 2006 

IMÁGENES CLÍNICAS/ CLINICAL    IMAGES

 Caso clínico - radiológico 

 

  Alejandro Alvarez J.1,    Jorge Neira M.2, Claudio Neira M.3, Rodrigo Córdova    T.4 1. Médico Pediatra y Cardiólogo Infantil.    Servicio de Pediatría Hospital Las Higueras Talcahuano. Profesor Asistente    Departamento de Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción.  2. Médico Pediatra broncopulmonar. Servicio      de Pediatría Hospital Las Higueras Talcahuano.  3. Estudiante de Medicina, Facultad de Medicina,      Universidad de Concepción.  4. Interno de Medicina, Facultad de Medicina,      Universidad de Concepción. Dirección    para correspondencia   HISTORIA CLÍNICA Escolar de 11 años, sexo femenino,    sin antecedentes de enfermedad pulmonar previa, que consulta por historia    de tos de dos semanas de evolución. En la última semana se agrega    dificultad respiratoria progresiva, edema de extremidades inferiores,    hematuria y oliguria y en las últimas 24 horas, disnea, sensación    de ahogo, palpitaciones y cianosis. En ese momento, consulta en Servicio    de Urgencia y al examen físico, destaca mal aspecto general, afebril,    presión arterial 140/110 mmHg saturación de 89% respirando aire ambiental,    frecuencia cardíaca 150 por minuto, discreta cianosis periférica y retraso    del llene capilar. En la auscultación pulmonar, habían sibilancias, roncus    y estertores en ambos campos pulmonares. El examen cardíaco demostró ritmo    de galope, regular. El hígado se encontraba 5 cm bajo el reborde costal    y había edema de extremidades inferiores.   Dentro de sus antecedentes, destaca un    impétigo nasal no tratado, 10 días atrás.  Se solicitó radiografía (Rx) de tórax,    en proyecciones anteroposterior y lateral (figura 1).           

Figura 1a.    Figura 1b.    ¿Cuál es su diagnóstico?  HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra    abundantes sombras confluentes, que ocupan el espacio alveolar en ambos    pulmones, de distribución central y en forma de "alas de mariposa" (flechas).    No hay evidencias de derrame pleural. El corazón es de tamaño normal.  El diagnóstico diferencial debe incluir    fundamentalmente edema pulmonar e infección. Los antecedentes clínicos    apoyan la posibilidad de un edema pulmonar y no hay signología clínica    que sugiera infección. La distribución de las sombras pulmonares "en alas    de mariposa", el corazón de tamaño normal, junto con los antecedentes    clínicos (oliguria, hematuria, hipertensión arterial) deben hacer sospechar    un edema pulmonar de causa renal. Junto con esto, el antecedente de impétigo    nasal previo debe hacer plantear como primera posibilidad una glomerulonefritis    aguda postestreptocócica como factor causal.   La paciente fue hospitalizada y dentro    de los exámenes de laboratorio solicitados destacaba hematuria, proteinuria,    elevación de la creatininemia. El estudio de anticuerpos antidesoxirribonucleasa    B (anti-DNAasa) fue positivo. Los títulos de antiestreptolisina O, estaban    discretamente elevados.  DIAGNÓSTICO Glomerulonefritis aguda postestreptocócica,    con edema pulmonar agudo secundario.   DISCUSIÓN La glomerulonefritis aguda postestreptocócica    (GNAPE) generalmente ocurre después de los 3 años de edad y se    desarrolla 1-2 semanas después de una infección estreptocócica de piel    (impétigo) o de garganta (faringoamigdalitis), específicamente una infección    por estreptococo ?-hemolítico grupo A. Clínicamente, con mayor frecuencia    aparece hematuria micro o macroscópica asintomática, signos de insuficiencia    renal aguda, hipertensión arterial, edema, oliguria y síndrome nefrítico    franco.   En los exámenes de laboratorio, aparece    hematuria, proteinuria, elevación de la creatininemia. El hallazgo de    anticuerpos antidesoxirribonucleasa B (anti-DNAasa) positivos confirma    una infección estreptocócica reciente. Los título de antiestreptolisina    O se elevan en forma más tardía y pueden ser negativos en las infecciones    cutáneas.  En la anatomía patológica, se encuentra    hipertrofia mesangial difusa, con semilunas en el lado epitelial del glomérulo,    donde hay también depósitos de inmunoglobulinas y complemento.   El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



1. Médico Pediatra y Cardiólogo Infantil.    Servicio de Pediatría Hospital Las Higueras Talcahuano. Profesor Asistente    Departamento de Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción.  2. Médico Pediatra broncopulmonar. Servicio      de Pediatría Hospital Las Higueras Talcahuano.  3. Estudiante de Medicina, Facultad de Medicina,      Universidad de Concepción.  4. Interno de Medicina, Facultad de Medicina,      Universidad de Concepción. Dirección    para correspondencia   HISTORIA CLÍNICA Escolar de 11 años, sexo femenino,    sin antecedentes de enfermedad pulmonar previa, que consulta por historia    de tos de dos semanas de evolución. En la última semana se agrega    dificultad respiratoria progresiva, edema de extremidades inferiores,    hematuria y oliguria y en las últimas 24 horas, disnea, sensación    de ahogo, palpitaciones y cianosis. En ese momento, consulta en Servicio    de Urgencia y al examen físico, destaca mal aspecto general, afebril,    presión arterial 140/110 mmHg saturación de 89% respirando aire ambiental,    frecuencia cardíaca 150 por minuto, discreta cianosis periférica y retraso    del llene capilar. En la auscultación pulmonar, habían sibilancias, roncus    y estertores en ambos campos pulmonares. El examen cardíaco demostró ritmo    de galope, regular. El hígado se encontraba 5 cm bajo el reborde costal    y había edema de extremidades inferiores.   Dentro de sus antecedentes, destaca un    impétigo nasal no tratado, 10 días atrás.  Se solicitó radiografía (Rx) de tórax,    en proyecciones anteroposterior y lateral (figura 1).           

Figura 1a.    Figura 1b.    ¿Cuál es su diagnóstico?  HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra    abundantes sombras confluentes, que ocupan el espacio alveolar en ambos    pulmones, de distribución central y en forma de "alas de mariposa" (flechas).    No hay evidencias de derrame pleural. El corazón es de tamaño normal.  El diagnóstico diferencial debe incluir    fundamentalmente edema pulmonar e infección. Los antecedentes clínicos    apoyan la posibilidad de un edema pulmonar y no hay signología clínica    que sugiera infección. La distribución de las sombras pulmonares "en alas    de mariposa", el corazón de tamaño normal, junto con los antecedentes    clínicos (oliguria, hematuria, hipertensión arterial) deben hacer sospechar    un edema pulmonar de causa renal. Junto con esto, el antecedente de impétigo    nasal previo debe hacer plantear como primera posibilidad una glomerulonefritis    aguda postestreptocócica como factor causal.   La paciente fue hospitalizada y dentro    de los exámenes de laboratorio solicitados destacaba hematuria, proteinuria,    elevación de la creatininemia. El estudio de anticuerpos antidesoxirribonucleasa    B (anti-DNAasa) fue positivo. Los títulos de antiestreptolisina O, estaban    discretamente elevados.  DIAGNÓSTICO Glomerulonefritis aguda postestreptocócica,    con edema pulmonar agudo secundario.   DISCUSIÓN La glomerulonefritis aguda postestreptocócica    (GNAPE) generalmente ocurre después de los 3 años de edad y se    desarrolla 1-2 semanas después de una infección estreptocócica de piel    (impétigo) o de garganta (faringoamigdalitis), específicamente una infección    por estreptococo ?-hemolítico grupo A. Clínicamente, con mayor frecuencia    aparece hematuria micro o macroscópica asintomática, signos de insuficiencia    renal aguda, hipertensión arterial, edema, oliguria y síndrome nefrítico    franco.   En los exámenes de laboratorio, aparece    hematuria, proteinuria, elevación de la creatininemia. El hallazgo de    anticuerpos antidesoxirribonucleasa B (anti-DNAasa) positivos confirma    una infección estreptocócica reciente. Los título de antiestreptolisina    O se elevan en forma más tardía y pueden ser negativos en las infecciones    cutáneas.  En la anatomía patológica, se encuentra    hipertrofia mesangial difusa, con semilunas en el lado epitelial del glomérulo,    donde hay también depósitos de inmunoglobulinas y complemento.   El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



Dirección    para correspondencia   HISTORIA CLÍNICA Escolar de 11 años, sexo femenino,    sin antecedentes de enfermedad pulmonar previa, que consulta por historia    de tos de dos semanas de evolución. En la última semana se agrega    dificultad respiratoria progresiva, edema de extremidades inferiores,    hematuria y oliguria y en las últimas 24 horas, disnea, sensación    de ahogo, palpitaciones y cianosis. En ese momento, consulta en Servicio    de Urgencia y al examen físico, destaca mal aspecto general, afebril,    presión arterial 140/110 mmHg saturación de 89% respirando aire ambiental,    frecuencia cardíaca 150 por minuto, discreta cianosis periférica y retraso    del llene capilar. En la auscultación pulmonar, habían sibilancias, roncus    y estertores en ambos campos pulmonares. El examen cardíaco demostró ritmo    de galope, regular. El hígado se encontraba 5 cm bajo el reborde costal    y había edema de extremidades inferiores.   Dentro de sus antecedentes, destaca un    impétigo nasal no tratado, 10 días atrás.  Se solicitó radiografía (Rx) de tórax,    en proyecciones anteroposterior y lateral (figura 1).           

Figura 1a.    Figura 1b.    ¿Cuál es su diagnóstico?  HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra    abundantes sombras confluentes, que ocupan el espacio alveolar en ambos    pulmones, de distribución central y en forma de "alas de mariposa" (flechas).    No hay evidencias de derrame pleural. El corazón es de tamaño normal.  El diagnóstico diferencial debe incluir    fundamentalmente edema pulmonar e infección. Los antecedentes clínicos    apoyan la posibilidad de un edema pulmonar y no hay signología clínica    que sugiera infección. La distribución de las sombras pulmonares "en alas    de mariposa", el corazón de tamaño normal, junto con los antecedentes    clínicos (oliguria, hematuria, hipertensión arterial) deben hacer sospechar    un edema pulmonar de causa renal. Junto con esto, el antecedente de impétigo    nasal previo debe hacer plantear como primera posibilidad una glomerulonefritis    aguda postestreptocócica como factor causal.   La paciente fue hospitalizada y dentro    de los exámenes de laboratorio solicitados destacaba hematuria, proteinuria,    elevación de la creatininemia. El estudio de anticuerpos antidesoxirribonucleasa    B (anti-DNAasa) fue positivo. Los títulos de antiestreptolisina O, estaban    discretamente elevados.  DIAGNÓSTICO Glomerulonefritis aguda postestreptocócica,    con edema pulmonar agudo secundario.   DISCUSIÓN La glomerulonefritis aguda postestreptocócica    (GNAPE) generalmente ocurre después de los 3 años de edad y se    desarrolla 1-2 semanas después de una infección estreptocócica de piel    (impétigo) o de garganta (faringoamigdalitis), específicamente una infección    por estreptococo ?-hemolítico grupo A. Clínicamente, con mayor frecuencia    aparece hematuria micro o macroscópica asintomática, signos de insuficiencia    renal aguda, hipertensión arterial, edema, oliguria y síndrome nefrítico    franco.   En los exámenes de laboratorio, aparece    hematuria, proteinuria, elevación de la creatininemia. El hallazgo de    anticuerpos antidesoxirribonucleasa B (anti-DNAasa) positivos confirma    una infección estreptocócica reciente. Los título de antiestreptolisina    O se elevan en forma más tardía y pueden ser negativos en las infecciones    cutáneas.  En la anatomía patológica, se encuentra    hipertrofia mesangial difusa, con semilunas en el lado epitelial del glomérulo,    donde hay también depósitos de inmunoglobulinas y complemento.   El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



  HISTORIA CLÍNICA Escolar de 11 años, sexo femenino,    sin antecedentes de enfermedad pulmonar previa, que consulta por historia    de tos de dos semanas de evolución. En la última semana se agrega    dificultad respiratoria progresiva, edema de extremidades inferiores,    hematuria y oliguria y en las últimas 24 horas, disnea, sensación    de ahogo, palpitaciones y cianosis. En ese momento, consulta en Servicio    de Urgencia y al examen físico, destaca mal aspecto general, afebril,    presión arterial 140/110 mmHg saturación de 89% respirando aire ambiental,    frecuencia cardíaca 150 por minuto, discreta cianosis periférica y retraso    del llene capilar. En la auscultación pulmonar, habían sibilancias, roncus    y estertores en ambos campos pulmonares. El examen cardíaco demostró ritmo    de galope, regular. El hígado se encontraba 5 cm bajo el reborde costal    y había edema de extremidades inferiores.   Dentro de sus antecedentes, destaca un    impétigo nasal no tratado, 10 días atrás.  Se solicitó radiografía (Rx) de tórax,    en proyecciones anteroposterior y lateral (figura 1).           

Figura 1a.    Figura 1b.    ¿Cuál es su diagnóstico?  HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra    abundantes sombras confluentes, que ocupan el espacio alveolar en ambos    pulmones, de distribución central y en forma de "alas de mariposa" (flechas).    No hay evidencias de derrame pleural. El corazón es de tamaño normal.  El diagnóstico diferencial debe incluir    fundamentalmente edema pulmonar e infección. Los antecedentes clínicos    apoyan la posibilidad de un edema pulmonar y no hay signología clínica    que sugiera infección. La distribución de las sombras pulmonares "en alas    de mariposa", el corazón de tamaño normal, junto con los antecedentes    clínicos (oliguria, hematuria, hipertensión arterial) deben hacer sospechar    un edema pulmonar de causa renal. Junto con esto, el antecedente de impétigo    nasal previo debe hacer plantear como primera posibilidad una glomerulonefritis    aguda postestreptocócica como factor causal.   La paciente fue hospitalizada y dentro    de los exámenes de laboratorio solicitados destacaba hematuria, proteinuria,    elevación de la creatininemia. El estudio de anticuerpos antidesoxirribonucleasa    B (anti-DNAasa) fue positivo. Los títulos de antiestreptolisina O, estaban    discretamente elevados.  DIAGNÓSTICO Glomerulonefritis aguda postestreptocócica,    con edema pulmonar agudo secundario.   DISCUSIÓN La glomerulonefritis aguda postestreptocócica    (GNAPE) generalmente ocurre después de los 3 años de edad y se    desarrolla 1-2 semanas después de una infección estreptocócica de piel    (impétigo) o de garganta (faringoamigdalitis), específicamente una infección    por estreptococo ?-hemolítico grupo A. Clínicamente, con mayor frecuencia    aparece hematuria micro o macroscópica asintomática, signos de insuficiencia    renal aguda, hipertensión arterial, edema, oliguria y síndrome nefrítico    franco.   En los exámenes de laboratorio, aparece    hematuria, proteinuria, elevación de la creatininemia. El hallazgo de    anticuerpos antidesoxirribonucleasa B (anti-DNAasa) positivos confirma    una infección estreptocócica reciente. Los título de antiestreptolisina    O se elevan en forma más tardía y pueden ser negativos en las infecciones    cutáneas.  En la anatomía patológica, se encuentra    hipertrofia mesangial difusa, con semilunas en el lado epitelial del glomérulo,    donde hay también depósitos de inmunoglobulinas y complemento.   El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



HISTORIA CLÍNICA

Escolar de 11 años, sexo femenino,    sin antecedentes de enfermedad pulmonar previa, que consulta por historia    de tos de dos semanas de evolución. En la última semana se agrega    dificultad respiratoria progresiva, edema de extremidades inferiores,    hematuria y oliguria y en las últimas 24 horas, disnea, sensación    de ahogo, palpitaciones y cianosis. En ese momento, consulta en Servicio    de Urgencia y al examen físico, destaca mal aspecto general, afebril,    presión arterial 140/110 mmHg saturación de 89% respirando aire ambiental,    frecuencia cardíaca 150 por minuto, discreta cianosis periférica y retraso    del llene capilar. En la auscultación pulmonar, habían sibilancias, roncus    y estertores en ambos campos pulmonares. El examen cardíaco demostró ritmo    de galope, regular. El hígado se encontraba 5 cm bajo el reborde costal    y había edema de extremidades inferiores.   Dentro de sus antecedentes, destaca un    impétigo nasal no tratado, 10 días atrás.  Se solicitó radiografía (Rx) de tórax,    en proyecciones anteroposterior y lateral (figura 1).           

Figura 1a.    Figura 1b.    ¿Cuál es su diagnóstico?  HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra    abundantes sombras confluentes, que ocupan el espacio alveolar en ambos    pulmones, de distribución central y en forma de "alas de mariposa" (flechas).    No hay evidencias de derrame pleural. El corazón es de tamaño normal.  El diagnóstico diferencial debe incluir    fundamentalmente edema pulmonar e infección. Los antecedentes clínicos    apoyan la posibilidad de un edema pulmonar y no hay signología clínica    que sugiera infección. La distribución de las sombras pulmonares "en alas    de mariposa", el corazón de tamaño normal, junto con los antecedentes    clínicos (oliguria, hematuria, hipertensión arterial) deben hacer sospechar    un edema pulmonar de causa renal. Junto con esto, el antecedente de impétigo    nasal previo debe hacer plantear como primera posibilidad una glomerulonefritis    aguda postestreptocócica como factor causal.   La paciente fue hospitalizada y dentro    de los exámenes de laboratorio solicitados destacaba hematuria, proteinuria,    elevación de la creatininemia. El estudio de anticuerpos antidesoxirribonucleasa    B (anti-DNAasa) fue positivo. Los títulos de antiestreptolisina O, estaban    discretamente elevados.  DIAGNÓSTICO Glomerulonefritis aguda postestreptocócica,    con edema pulmonar agudo secundario.   DISCUSIÓN La glomerulonefritis aguda postestreptocócica    (GNAPE) generalmente ocurre después de los 3 años de edad y se    desarrolla 1-2 semanas después de una infección estreptocócica de piel    (impétigo) o de garganta (faringoamigdalitis), específicamente una infección    por estreptococo ?-hemolítico grupo A. Clínicamente, con mayor frecuencia    aparece hematuria micro o macroscópica asintomática, signos de insuficiencia    renal aguda, hipertensión arterial, edema, oliguria y síndrome nefrítico    franco.   En los exámenes de laboratorio, aparece    hematuria, proteinuria, elevación de la creatininemia. El hallazgo de    anticuerpos antidesoxirribonucleasa B (anti-DNAasa) positivos confirma    una infección estreptocócica reciente. Los título de antiestreptolisina    O se elevan en forma más tardía y pueden ser negativos en las infecciones    cutáneas.  En la anatomía patológica, se encuentra    hipertrofia mesangial difusa, con semilunas en el lado epitelial del glomérulo,    donde hay también depósitos de inmunoglobulinas y complemento.   El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



 Dentro de sus antecedentes, destaca un    impétigo nasal no tratado, 10 días atrás.  Se solicitó radiografía (Rx) de tórax,    en proyecciones anteroposterior y lateral (figura 1).           

Figura 1a.    Figura 1b.    ¿Cuál es su diagnóstico?  HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1 muestra    abundantes sombras confluentes, que ocupan el espacio alveolar en ambos    pulmones, de distribución central y en forma de "alas de mariposa" (flechas).    No hay evidencias de derrame pleural. El corazón es de tamaño normal.  El diagnóstico diferencial debe incluir    fundamentalmente edema pulmonar e infección. Los antecedentes clínicos    apoyan la posibilidad de un edema pulmonar y no hay signología clínica    que sugiera infección. La distribución de las sombras pulmonares "en alas    de mariposa", el corazón de tamaño normal, junto con los antecedentes    clínicos (oliguria, hematuria, hipertensión arterial) deben hacer sospechar    un edema pulmonar de causa renal. Junto con esto, el antecedente de impétigo    nasal previo debe hacer plantear como primera posibilidad una glomerulonefritis    aguda postestreptocócica como factor causal.   La paciente fue hospitalizada y dentro    de los exámenes de laboratorio solicitados destacaba hematuria, proteinuria,    elevación de la creatininemia. El estudio de anticuerpos antidesoxirribonucleasa    B (anti-DNAasa) fue positivo. Los títulos de antiestreptolisina O, estaban    discretamente elevados.  DIAGNÓSTICO Glomerulonefritis aguda postestreptocócica,    con edema pulmonar agudo secundario.   DISCUSIÓN La glomerulonefritis aguda postestreptocócica    (GNAPE) generalmente ocurre después de los 3 años de edad y se    desarrolla 1-2 semanas después de una infección estreptocócica de piel    (impétigo) o de garganta (faringoamigdalitis), específicamente una infección    por estreptococo ?-hemolítico grupo A. Clínicamente, con mayor frecuencia    aparece hematuria micro o macroscópica asintomática, signos de insuficiencia    renal aguda, hipertensión arterial, edema, oliguria y síndrome nefrítico    franco.   En los exámenes de laboratorio, aparece    hematuria, proteinuria, elevación de la creatininemia. El hallazgo de    anticuerpos antidesoxirribonucleasa B (anti-DNAasa) positivos confirma    una infección estreptocócica reciente. Los título de antiestreptolisina    O se elevan en forma más tardía y pueden ser negativos en las infecciones    cutáneas.  En la anatomía patológica, se encuentra    hipertrofia mesangial difusa, con semilunas en el lado epitelial del glomérulo,    donde hay también depósitos de inmunoglobulinas y complemento.   El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



 Se solicitó radiografía (Rx) de tórax,    en proyecciones anteroposterior y lateral (figura 1).



Figura 1a. 

 ¿Cuál es su diagnóstico?

 HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

La figura 1 muestra    abundantes sombras confluentes, que ocupan el espacio alveolar en ambos    pulmones, de distribución central y en forma de "alas de mariposa" (flechas).    No hay evidencias de derrame pleural. El corazón es de tamaño normal.  El diagnóstico diferencial debe incluir    fundamentalmente edema pulmonar e infección. Los antecedentes clínicos    apoyan la posibilidad de un edema pulmonar y no hay signología clínica    que sugiera infección. La distribución de las sombras pulmonares "en alas    de mariposa", el corazón de tamaño normal, junto con los antecedentes    clínicos (oliguria, hematuria, hipertensión arterial) deben hacer sospechar    un edema pulmonar de causa renal. Junto con esto, el antecedente de impétigo    nasal previo debe hacer plantear como primera posibilidad una glomerulonefritis    aguda postestreptocócica como factor causal.   La paciente fue hospitalizada y dentro    de los exámenes de laboratorio solicitados destacaba hematuria, proteinuria,    elevación de la creatininemia. El estudio de anticuerpos antidesoxirribonucleasa    B (anti-DNAasa) fue positivo. Los títulos de antiestreptolisina O, estaban    discretamente elevados.  DIAGNÓSTICO Glomerulonefritis aguda postestreptocócica,    con edema pulmonar agudo secundario.   DISCUSIÓN La glomerulonefritis aguda postestreptocócica    (GNAPE) generalmente ocurre después de los 3 años de edad y se    desarrolla 1-2 semanas después de una infección estreptocócica de piel    (impétigo) o de garganta (faringoamigdalitis), específicamente una infección    por estreptococo ?-hemolítico grupo A. Clínicamente, con mayor frecuencia    aparece hematuria micro o macroscópica asintomática, signos de insuficiencia    renal aguda, hipertensión arterial, edema, oliguria y síndrome nefrítico    franco.   En los exámenes de laboratorio, aparece    hematuria, proteinuria, elevación de la creatininemia. El hallazgo de    anticuerpos antidesoxirribonucleasa B (anti-DNAasa) positivos confirma    una infección estreptocócica reciente. Los título de antiestreptolisina    O se elevan en forma más tardía y pueden ser negativos en las infecciones    cutáneas.  En la anatomía patológica, se encuentra    hipertrofia mesangial difusa, con semilunas en el lado epitelial del glomérulo,    donde hay también depósitos de inmunoglobulinas y complemento.   El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



 El diagnóstico diferencial debe incluir    fundamentalmente edema pulmonar e infección. Los antecedentes clínicos    apoyan la posibilidad de un edema pulmonar y no hay signología clínica    que sugiera infección. La distribución de las sombras pulmonares "en alas    de mariposa", el corazón de tamaño normal, junto con los antecedentes    clínicos (oliguria, hematuria, hipertensión arterial) deben hacer sospechar    un edema pulmonar de causa renal. Junto con esto, el antecedente de impétigo    nasal previo debe hacer plantear como primera posibilidad una glomerulonefritis    aguda postestreptocócica como factor causal.   La paciente fue hospitalizada y dentro    de los exámenes de laboratorio solicitados destacaba hematuria, proteinuria,    elevación de la creatininemia. El estudio de anticuerpos antidesoxirribonucleasa    B (anti-DNAasa) fue positivo. Los títulos de antiestreptolisina O, estaban    discretamente elevados.  DIAGNÓSTICO Glomerulonefritis aguda postestreptocócica,    con edema pulmonar agudo secundario.   DISCUSIÓN La glomerulonefritis aguda postestreptocócica    (GNAPE) generalmente ocurre después de los 3 años de edad y se    desarrolla 1-2 semanas después de una infección estreptocócica de piel    (impétigo) o de garganta (faringoamigdalitis), específicamente una infección    por estreptococo ?-hemolítico grupo A. Clínicamente, con mayor frecuencia    aparece hematuria micro o macroscópica asintomática, signos de insuficiencia    renal aguda, hipertensión arterial, edema, oliguria y síndrome nefrítico    franco.   En los exámenes de laboratorio, aparece    hematuria, proteinuria, elevación de la creatininemia. El hallazgo de    anticuerpos antidesoxirribonucleasa B (anti-DNAasa) positivos confirma    una infección estreptocócica reciente. Los título de antiestreptolisina    O se elevan en forma más tardía y pueden ser negativos en las infecciones    cutáneas.  En la anatomía patológica, se encuentra    hipertrofia mesangial difusa, con semilunas en el lado epitelial del glomérulo,    donde hay también depósitos de inmunoglobulinas y complemento.   El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



 La paciente fue hospitalizada y dentro    de los exámenes de laboratorio solicitados destacaba hematuria, proteinuria,    elevación de la creatininemia. El estudio de anticuerpos antidesoxirribonucleasa    B (anti-DNAasa) fue positivo. Los títulos de antiestreptolisina O, estaban    discretamente elevados.

 DIAGNÓSTICO

Glomerulonefritis aguda postestreptocócica,    con edema pulmonar agudo secundario. 

 DISCUSIÓN

La glomerulonefritis aguda postestreptocócica    (GNAPE) generalmente ocurre después de los 3 años de edad y se    desarrolla 1-2 semanas después de una infección estreptocócica de piel    (impétigo) o de garganta (faringoamigdalitis), específicamente una infección    por estreptococo ?-hemolítico grupo A. Clínicamente, con mayor frecuencia    aparece hematuria micro o macroscópica asintomática, signos de insuficiencia    renal aguda, hipertensión arterial, edema, oliguria y síndrome nefrítico    franco.   En los exámenes de laboratorio, aparece    hematuria, proteinuria, elevación de la creatininemia. El hallazgo de    anticuerpos antidesoxirribonucleasa B (anti-DNAasa) positivos confirma    una infección estreptocócica reciente. Los título de antiestreptolisina    O se elevan en forma más tardía y pueden ser negativos en las infecciones    cutáneas.  En la anatomía patológica, se encuentra    hipertrofia mesangial difusa, con semilunas en el lado epitelial del glomérulo,    donde hay también depósitos de inmunoglobulinas y complemento.   El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



 En los exámenes de laboratorio, aparece    hematuria, proteinuria, elevación de la creatininemia. El hallazgo de    anticuerpos antidesoxirribonucleasa B (anti-DNAasa) positivos confirma    una infección estreptocócica reciente. Los título de antiestreptolisina    O se elevan en forma más tardía y pueden ser negativos en las infecciones    cutáneas.  En la anatomía patológica, se encuentra    hipertrofia mesangial difusa, con semilunas en el lado epitelial del glomérulo,    donde hay también depósitos de inmunoglobulinas y complemento.   El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



 En la anatomía patológica, se encuentra    hipertrofia mesangial difusa, con semilunas en el lado epitelial del glomérulo,    donde hay también depósitos de inmunoglobulinas y complemento.   El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



 El edema pulmonar agudo (EPA) es resultado    de la transudación de líquido de los capilares pulmonares a los espacios    alveolares y los bronquiolos, y se produciría por una alteración de la    permeabilidad alveolo-capilar, hipertensión arterial, retención acuosa    y otros factores no conocidos. Las manifestaciones clínicas pueden ser    variadas pero en la mayoría de casos el comienzo es brusco y rápido. Se    caracteriza por dificultad respiratoria o sensación de opresión o dolor    torácico. En fases precoces puede haber sibilancias por edema peribronquiolar    y puede confundirse clínicamente con bronquiolitis o asma. Es frecuente    la tos, taquipnea, taquicardia y a menudo, desgarro espumoso teñido    de sangre. El niño puede estar pálido o cianótico. La exploración    física detecta matidez a la percusión torácica y estertores húmedos    en las zonas inferiores del tórax. Puede haber signos de insuficiencia    cardíaca congestiva.   La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



 La Rx de tórax muestra inicialmente edema    intersticial y posteriormente compromiso del espacio alveolar. Es característica    la distribución "en alas de mariposa" donde las sombras pulmonares son    centrales, parahiliares y respetan la periferia del pulmón. En alrededor    de 2/3 de los casos, se observa además, cardiomegalia y en la mitad, derrame    pleural. No es infrecuente que el diagnóstico de GNAPE, se sospeche inicialmente    con la Rx de tórax.  El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



 El EPA es una emergencia médica y requiere    manejo rápido y el objetivo del tratamiento es disminuir la presión capilar    pulmonar mediante la administración de oxígeno, broncodilatadores, sulfato    de morfina (venodilatador y ansiolítico), diuréticos como furosemida,    drogas inotrópicas como dobutamina y digital. En casos severos puede ser    necesario el uso de presión positiva intermitente y ventilación mecánica.   El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas.     REFERENCIAS 1.- Kirkpatrick JA Jr,    Fleischer DS: The roentgen appearance of the chest in acute glomerulophritis    in children. J Pediatr 1964; 64: 492-7.            [ Links ]  2.- Holzel A, Fawcitt    J: Pulmonary changes in acute glomerulophritis in childhood. J Pediatr    1960; 57: 695-70.            [ Links ]  3.- Cohen-Solal A,    Bourgoin P, Uzan L: Management of severe acute pulmonary edema. Rev    Prat 2000; 50: 30-5.            [ Links ]   4.- Johnson MR:    Acute Pulmonary Edema. Curr Treat Options Cardiovasc Med 1999; 1: 269-76.            [ Links ]   5.- Uejima T: General    pediatric emergencies. Acute pulmonary edema. Anesthesiol Clin North America    2001; 19: 38-53.            [ Links ]        Trabajo recibido el 18 de agosto de 2005,    aceptado para publicación el 9 de enero de 2006.  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Alvarez Jara. Galvarino 2017 Chiguayante Concepción.    E-mail: gabivac@hotmail.com



 El tratamiento precoz de la infección    estreptocócica no elimina el riesgo de glomerulonefritis, pero sí el riesgo    de enfermedad reumática. El tratamiento es médico y consiste fundamentalmente    en el manejo de las complicaciones, como oliguria, insuficiencia renal    aguda, hipertensión arterial, edema, insuficiencia cardíaca congestiva    y trastornos electrolíticos (hiperkalemia, hipocalcemia, acidosis). La    resolución de la enfermedad se produce en alrededor de un mes y en un    95% de los casos, con recuperación completa y sin secuelas. 