 
S0718/381X2010000200007.htm
Evaluación de la Capacitación en Tratamiento Restaurador Atraumático, Facultad de Odontología, Universidad de Concepción, 2007 - 2008
 
 
INTRODUCCIÓN
El Tratamiento Restaurador Atraumático    (ART) La aplicación de esta técnica no presenta mafue desarrollado    por Frencken y colaboradores yores dificultades, pero se recomienda que los    ope(Frencken et al., 1996) durante la década de 1990, radores realicen    una capacitación específica basada con el objetivo de dar respuesta    a las necesidades en un curso formal (Lo et al., 2007) con el fin de adde tratamiento    dental restaurador en aquellos luga-quirir tanto los conocimientos teóricos    como para de-res donde no existía el equipamiento necesario para sarrollar    las habilidades necesarias para una correcdesarrollar la técnica rotatoria    tradicional. Su aplica-ta aplicación de ART. Para la organización    de estos ción se basa en la eliminación del tejido cariado me-cursos    se cuenta con una Guía (Frencken & diante el uso de instrumental    manual para luego ser Holmgren, 2001), desarrollada por el autor de la técrestaurado    con vidrio ionómero convencional de alta nica, en la que se formulan    los objetivos educacionaviscosidad. les que persigue dicho curso y sugiere un    ordenamiento básico de los contenidos y prácticas    a través de 10 módulos, más uno de evaluación por    parte de los estudiantes, este ordenamiento es modificable según los    requerimientos y condiciones especiales en que el curso se imparta.
La Facultad de Odontología de la Universidad    de Concepción contó con la visita del Dr. Jo Frencken, académico    de la Facultad de Nijmegen, Holanda, el año 2007, instancia donde se    organizó en conjunto con el Ministerio de Salud de Chile, el primer curso    de ART, que se dictó nuevamente los años 2008 y 2009. Los cursos    se organizaron en relación a la Guía antes mencionada y se desarrollaron    en 3 días, el primero con módulos teóricos y preclínicos    y los dos siguientes de carácter práctico clínico en un    establecimiento educacional rural de la comuna de Contulmo, provincia de Arauco    el año 2007, y el 2008 en la comuna de Concepción, en un establecimiento    educacional urbano.
El objetivo del presente estudio es hacer una    evaluación de los cursos impartidos por parte de quienes lo cursaron,    utilizando como referencia una sección del instrumento evaluador propuesto    por el Dr. Frencken.
Metodología del curso ART. En el curso    impartido en Octubre del 2007 participaron 20 dentistas, generales y especialistas,    13 chilenos, 2 argentinos, 2 mexicanos y 3 colombianos. El curso tuvo una duración    de 25 horas cronológicas y se desarrolló en módulos: teórico,    preclínico y clínico.
Los módulos teóricos se desarrollaron    en una sala mediante clases expositivas y participación activa por parte    de los alumnos. El módulo de preclínico se realizó en la    misma sala, la que se adaptó con varias mesas para trabajar en grupos    de cuatro personas. En esta etapa, se enseñó el uso del instrumental    específico ART, se practicó la preparación de vidrio ionómero    y luego, se trabajó en dientes extraídos en los cuales se hicieron    sellantes y obturaciones.
Para realizar la etapa clínica, la odontóloga    de la comuna de Contulmo capacitada el año 2006 en ART y siguiendo las    indicaciones del procedimiento, seleccionó previamente un grupo de escolares,    estudiantes de la escuela básica rural de Calebu, sector Elicura de Contulmo.    Se explicó a los educadores de la escuela sobre el procedimiento a realizar    mediante una carta que les fue leída, se informó a los padres    y apoderados acerca del tratamiento solicitando autorización para atender    a sus hijos mediante el ART y debieron firmar un consentimiento informado. El    grupo seleccionado fue atendido por los odontólogos que asistieron al    curso quienes trabajaron en parejas, alternándose como operador y luego    como asistente. El procedimiento se llevó a cabo en las dependencias    de la escuela según los Protocolos del procedimiento ART. Una sala de    la escuela fue acondicionada con todo el equipamiento y materiales necesarios,    cumpliendo con las normas de bioseguridad. Se establecieron 10 estaciones de    trabajo. Antes de la atención, los pacientes, guiados por un odontólogo,    debieron cepillarse los dientes utilizando pasta dental fluorada.
Se utilizó instrumental de examen, instrumental    específico ART (ART 2, Hatchet dental o hachuela para esmalte, Aplicador/tallador),    excavadores de cucharetas de distintos tamaños y lámparas frontales    Led. Como material sellante y restaurador se usó Vidrio Ionómero    convencional de alta viscosidad Ketac Molar Easy Mix (3M ESPE).
Para el registro de la información se    utilizó el Formulario para Diagnóstico y Tratamiento con la técnica    ART. El Cronograma de Trabajo se muestra en la Tabla I.

En Agosto del 2008, el curso de capacitación    se llevó a cabo en un establecimiento educacional municipal de la ciudad    de Concepción, Liceo España.
Participaron 20 dentistas, generales y especialistas.    Tuvo una duración de 25 horas cronológicas y se desarrolló    en módulos: teórico, preclínico y clínico. El 2008    se inició el curso con un módulo con la temática de “Trabajo    en Equipo”, de tres horas de duración, se realizó un Taller    con dinámicas grupales con el objetivo de que los participantes interactuaran    y generaran vínculos. La etapa teórica y preclínica se    realizó de la misma forma que en la versión 2007.
Para el desarrollo de la etapa clínica,    dos académicas, colaboradoras del curso, capacitadas el año 2007    en ART, seleccionaron previamente un grupo de escolares siguiendo las indicaciones    clínicas correspondientes. Se enviaron cartas explicando el procedimiento    a los educadores del establecimiento educacional y a los padres y apoderados.    Los padres dieron suaceptación mediante un consentimiento informado.    El grupo de escolares seleccionado fue atendido de la misma forma que en la    versión 2007 del curso (Tabla II).

En ambos cursos, el material solicitado fue:    3 dientes extraídos (que debían estar en solución salina),    2 gafas de protección, motas de algodón de distintos tamaños    y formas, tórulas de algodón y cámara fotográfica.
Como se mencionó previamente, en las dos    versiones, la estructura del curso se basa en diez módulos (Tabla    III) tal como lo propone el autor de la técnica. Para los primeros    seis módulos, de carácter teórico, el material bibliográfico    de referencia lo constituyen los capítulos respectivos del Manual de    ART (Frencken & Holmgren, 1999).

MATERIAL Y MÉTODO
Se realizó un estudio descriptivo en los    participantes del curso de ART impartido por la Facultad de Odontología    de la Universidad de Concepción en los años 2007 y 2008, en ambas    oportunidades se contó con 20 alumnos    y se trabajó con el Universo de este grupo, razón por la que no    se realizó ningún tipo de muestreo.
La recolección de los datos se realizó    al término de los cursos y para ello se utilizó una encuesta anónima,    propuesta como el módulo 11 del curso, que consta de 11 items en relación    al curso mismo, 5 de respuesta tipo cerrada y 6 abiertas, más 9 de carácter    general en relación al procedimiento.
Para el presente estudio se exponen los resultados    de los 5 primeros items en los se evaluan las variables: cumplimiento de los    objetivos educacionales, contenido del curso, secuencia de los módulos,    duración y calidad del material didáctico y de enseñanza    (Tablas IVa y IVb).



La tabulación de los datos y la representación    de los gráficos se realizó en el software MS Excel 2003
Módulo 1. Caries de Dentina, su progresión    y la mejor manera de detenerla.
 Módulo 2. Materiales restaurativos adhesivos    para los preparativos mínimos de cavidades. 
Módulo 3. Equipo y materiales necesarios    para el enfoque PRAT. 
Módulo 4. Selección de los casos    para el PRAT y una guía paso por paso del enfoque PRAT. 
Módulo 5. Supervivencia de las restauraciones    del PRAT y de materiales de sellado colocados como parte del enfoque.
PRAT Módulo 6. Restauraciones    que han fracasado con la técnica PRAT, sus causas y manejo.
Módulo 7. Experiencia práctica    en el manejo y mezcla de los materiales adhesivos para el enfoque PRAT, por    ejemplo, la mezcla manual del ionómero    de vidrio.
Módulo 8. Demostración y práctica    de limpieza de cavidades y colocación de restauraciones usando el enfoque    PRAT en dientes extraídos.
Módulo 9. Demostración y práctica    de aislamiento, limpieza de cavidades y colocación de restauraciones    usando el enfoque PRAT en pacientes. Módulo 10. El PRAT dentro del contexto    de un paquete integral de la atención de salud bucodental.
  RESULTADOS
Los resultados muestran en general alto grado    de cumplimiento de los objetivos educacionales (Fig. 1), con    una media general del 70,5% para el 2007 y del 89,5% el 2008 en el nivel de    “muy bien” y de 0,5% el 2007 para el nivel “escaso”,    estos cambios se distribuyen de manera similar en cada uno de los objetivos    por separado. El objetivo con menor grado de cumplimiento fue el de manejo del    fracaso del procedimiento ART, aún así, este también aumentó    del 50% al 60% entre los años estudiados para el nivel “muy bien”.

Fig. 1. Distribución porcentual    del cumplimiento   de objetivos educacionales del curso de    ART UdeC, 2007 - 2008.
En relación al contenido de los módulos    y su utilidad (Fig. 2) se observa un comportamiento similar    al anterior, 70% el 2007 y 77% el 2008 para el nivel de “muy útil”,    destacando también que ningun participante consideró algún    módulo como “no útil”. En general, los módulos    considerados menos útiles fueron los teóricos, pero exceptuando    el 6 todos aumentaron en su porcentaje de consideración de “muy    útil” entre el 2007 y el 2008.
   Fig. 2. Distribución porcentual del grado de   utilidad de los módulos del curso de   ART UdeC, 2007 - 2008.
 
La secuencia de los módulos fue considerada    como la adecuada en un 85% el año 2007, porcentaje que aumentó    al 90% el 2008.
La duración del curs (Fig.    3) en general fue considerada apropiada en un 75% el primer año,    y aumentó al 95% en el segundo. En relación a la duración    de cada módulo encontramos una gran variabilidad, hecho que se hace más    notorio en el módulo 9 del curso 2008.

Fig. 3. Distribución porcentual    de la evaluación    de duración de los módulos del curso de    ART UdeC, 2007 - 2008
Por último, la evaluación de la    calidad de los materiales de enseñanza (Fig. 4) fue    la variable que presentó un mayor numero de “no respuestas”,    aunque en términos generales se consideraron “muy buenos”    en un alto porcentaje, el que tuvo una variación al alza en el período    estudiado de 66,25% a 78,75%.

 DISCUSIÓN
Si bien, cada día en más lugares    es posible implementar o realizar odontología de manera tradicional,    con técnica rotatoria, en muchas zonas rurales de América latina    y el resto del mundo donde existen vacíos de cobertura odontológica    y ART es la única opción de tratamiento dental a la que pueden    acceder los pacientes que viven en dichos lugares, a quienes debemos sumar aquellos    pacientes que sienten muchas molestias o incluso temor al tratamiento tradicional,    la calidad atraumática del procedimiento ART les facilita la atención    (van Amerongen & Rahimtoola, 1999; Schricks & van Amerongen, 2003; Carvalho    et al., 2009).
Dado lo anterior, es que esta técnica    seguirá teniendo por mucho tiempo un espacio y campo para su aplicación,    por lo que es necesario una adecuada capacitación de quienes la apliquen    (Lo et al.) para alcanzar resultados óptimos. En el caso de nuestra Universidad,    los cursos son impartidos siguiendo estrictos estándares de calidad,    que incluyen certificación ISO, y en el caso de ART, de acuerdo a la    estructura sugerida por el Dr. Frencken (Frencken & Holmgren, 2001).
Si analizamos los resultados del presente estudio,    podemos observar que se comprueba lo expresado previamente, sin embargo, no    existe en la literatura estudios previos sobre este tema, lo que dificulta una    completa valoración tanto de la metodología en que se impartió    el curso como la posterior evaluación de este, por tal razón,    es que centraremos la discusión en la comparación de la versión    2007 y 2008, así como en las posibles incidencias que tendrían    las mínimas variaciones entre estas versiones.
Observamos que todas las variables evaluadas    mejoraron hacia el segundo año, esto se explicaría en parte por    una consolidación tanto cualitativa como cuantitativa del equipo docente    del curso, lo que influiría directamente en la consecución de    los objetivos educacionales, así como en la calidad de los materiales    y métodos de enseñanza; sin embargo, encontramos un objetivo que    alcanzó, comparativamente, un bajo cumplimiento: el manejo del fracaso    de la técnica, esto sugiere la necesidad de revisar los conceptos no    tan solo del manejo ante posibles problemas en la aplicación de ART,    sino también de un adecuado diagnóstico e indicación del    procedimiento. Y analizar resultados de éxitos y fracasos clínicos    obtenidos en la aplicación de ART.
En el caso de la duración del curso, también    tuvo un importante aumento en quienes lo consideraron apropiado, por lo que    la modalidad del 2008 de cinco jornadas (una jornada equivale a medio día)    pareciera ser mejor evaluada que una de seis jornadas (2007), pero si analizamos    con mayor detención vemos que el 2007 hubo más participantes que    consideraron, el curso en general como los módulos en particular, “muy    corto” si lo comparamos al 2008, especialmente la sección clínica,    no tanto así en la teórica. Creemos que esto indica que cada participante    tiene necesidades distintas en los tiempos de aprendizaje, factor a considerar    en futuros cursos.
En cuanto a los contenidos del curso vemos que    si bien mejoró, esto fue menor al resto de las variables, lo que era    esperable si consideramos que el material bibliográfico y las clases    fueron básicamente las mismas. Un punto de importancia en esta variable    es que los módulos evaluados como menos útiles fueron los teóricos,    por lo que si además consideramos la evaluación de la duración    dichos módulos, una sugerencia sería solicitar una mayor preparación    teórica previa al curso que durante su desarrollo, en beneficio de la    parte clínica.
Otra variación que creemos mejoraron la    apreciación del curso fue la adición de un módulo previo    de Trabajo en Equipo, que permitió que los participantes se conocieran,    generaran vínculos y valoraran la participación activa del grupo.