 
S0717/93082002000200009.htm
CASO RADIOLOGICO
Revista Chilena de Radiología. Vol. 8 Nº    2, año 2002  
CASO RADIOLOGICO  
Francisca Redondo M(1), Alberto Carmona    C(1), Patricio González E(1,2),           Rodolfo Mardones R(3), Luis León M(4).  1. Medicina Nuclear del Hospital Clínico    Universidad de Chile     2. Medicina Nuclear de Clínica Santa María      3. Servicio de Radiología del Hospital Roberto del    Río      4. Servicio de Cardiología del Hospital Luis Calvo    Mackenna   Historia Clínica    Paciente de 2 años portadora de una cardiopatía congénita,    manejada médicamente. Presentó insuficiencia cardiaca de difícil    manejo y retraso ponderal, por lo que es sometida a cirugía cardíaca    a los dos meses de vida, realizándose Banding del tronco de arteria    pulmonar (TAP). Un control ecocardiográfico a los 9 meses, evidencia    cabalgamiento del 50 % de la aorta sobre el ventrículo derecho, varias    comunicaciones interventriculares (CI) con shunt de derecha a izquierda    y un Banding apretado que comprometía el origen de la arteria    pulmonar derecha. El cateterismo cardíaco confirma estas alteraciones.    Una nueva intervención quirúrgica amplía la CI subaórtica,    se parcha el resto de las CI musculares y se realiza un de-Banding del    TAP. Evoluciona estable desde el punto de vista cardiovascular. Sin embargo,    desarrolla un quilotórax derecho recurrente, de alto flujo, refractario    a manejo conservador con dieta sin grasas. Por sospecha de ruptura del ducto torácico se solicita linfocintigrafía    de la cual se presenta una proyección posterior (PA) obtenida 10 minutos    (Figura 1a) y 55 minutos (Figura    1b) después de la inyección de radiotrazador en ambos    pies.  ¿Se confirma la sospecha diagnóstica?       
    Diagnóstico: Quilotórax secundario a ruptura del ducto        torácico    Hallazgos cintigráficos    La linfocintigrafía, demuestra un flujo linfático conservado desde    los espacios interdigitales de ambos pies hasta las cadenas lumboaórticas.    Posteriormente se observó paso del trazador hacia la base de la cavidad    pleural derecha, inmediatamente por encima del diafragma, la que en imágenes    más tardías se extiende por todo el resto del campo pulmonar derecho.    No se visualizó el conducto torácico a nivel retrocardíaco.    Sin embargo, se observó su porción superior en el sitio de llegada    a la vena subclavia izquierda (Figura 1). Se concluyó    quilotórax derecho, con fístula del conducto torácico a    nivel de la base pulmonar derecha, retrocardíaca.  La paciente es sometida a una nueva intervención quirúrgica,    en la que se identifica el sitio de filtración demostrado en la linfocintigrafía,    consistente en un foco de filtración del quilo desde el conducto torácico    inmediatamente por sobre el diafragma, el que es suturado. La paciente evoluciona    en buenas condiciones, con completa resolución del quilotórax    y estable en su condición cardíaca.  Discusión    El quilo es fluido linfático rico en quilomicrones proveniente del tubo    digestivo que asciende por el ducto torácico y entra a la circulación    sistémica. Se caracteriza por presentar una concentración de triglicéridos    mayor a 1.1 mmol/L y un recuento de células mayor a 1000/mL, con más    de 80% de linfocitos(1).  El ducto torácico transporta el fluido linfático de la mayor    parte del cuerpo, exceptuando el proveniente del aspecto lateral derecho de    cara, cuello, tórax, extremidad superior derecha y superficie convexa    del hígado. Se origina a nivel de L2, en una dilatación llamada    cisterna quili, asciende por detrás y a derecha de la aorta, entra al    tórax a través del hiato aórtico del diafragma. A nivel    de T5 cruza hacia la izquierda, asciende por detrás del arco aórtico    y entra al cuello hasta 3 a 4 cm por sobre la clavícula, donde forma    un arco que se proyecta hacia anterior, y termina en la unión yugulosubclavia    izquierda (Figura 2).        Figura 1 a,b. Linfocintigrafía Isotópica        con Tc-99m- Dextran, posterior a inyección del trazador en forma        subcutánea en el primer espacio interdigital en ambos pies. a.        Proyección posterior. Control efectuado a los 10 minutos, demostrando        el sitio de fístula del ducto torácico hacia el hemitórax        derecho (flecha gruesa). Se indica el extremo superior del ducto torácico,        cerca de su desembocadura en la unión yugulosubclavia izquierda (flecha        delgada). No se observó el trayecto retrocardíaco. b. Control        efectuado 55 minutos postinyección. Acúmulo del radiotrazador        en el extenso derrame pleural derecho (flecha gruesa). Se indica desembocadura        del ducto torácico (flecha delgada).   
      
 Figura. 2. Esquema anatómico del ducto          torácico (Modificado de referencia 16).     Existen condiciones en las que el quilo se acumula en forma patológica    en cavidades como la pleural y peritoneal.        En este caso, el quilotórax se desarrolla en el postoperatorio a cirugía    cardíaca, y la linfocintigrafía fue decisiva para la localización    del origen de la fístula, la que provocó deterioro de la condición    nutricional de la paciente y debió ser tratado con drenaje pleural.        Se define como quilotórax la presencia de fluido linfático en    el espacio pleural. Desde el punto de vista etiológico, el quilotórax    en la población infantil es posible dividirlo en 2 grupos:        1. Quilotórax espontáneo: La causa más frecuente de derrame    pleural cuantioso en el neonato (idiopático), más frecuente en    varones (2:1), su diagnóstico puede sospecharse mediante ultrasonido    prenatal. Se postula como posibles mecanismos la ruptura del conducto torácico    o la hipertensión venosa central durante el parto(2).   2. Quilotórax secundario: Se estima que el 50% de los casos se produce    por complicaciones postoperatorias de cirugía cardíaca(1).    Otras causas menos frecuentes son:        a. Neoplasias: carcinoma metastásico, leucemia/linfoma, sarcoma de Kaposi(3).           b. Trauma torácico penetrante o no penetrante(4).           c. Cirugía: torácica, cervical(1).           d. Anomalías congénitas: linfangiectasia congénita, síndrome    de Noonan, etc(4).        e. Misceláneas: pancreatitis, trombosis vena subclavia, etc(1).  En adultos, generalmente es secundario a tumores(1, 3)    y traumatismo torácico o cervical, y menos frecuentemente a infección    (TBC, filiariasis), peritoneodiálisis, radioterapia, cirrosis o lupus    eritematoso sistémico(5).  Específicamente el quilotórax postoperatorio es una complicación    poco común de la cirugía torácica, con una prevalencia    menor al 1%, pero muy significativa, con una mortalidad que ha disminuido de    hasta un 50%(6) a menos del 10%(7),    y morbilidad caracterizada principalmente por deficiencias nutricionales por    pérdida de electrolitos, vitaminas liposolubles y proteínas, deshidratación    y trastornos de la inmunidad(8).        Sus complicaciones obligan a realizar un diagnóstico precoz y certero    de la causa y el sitio de la obstrucción o ruptura, que permita escoger    la mejor estrategia terapéutica, considerando que la anatomía    linfática es altamente variable de un individuo a otro(8,    9).        La linfangiografía radiológica es un procedimiento invasivo, largo    y complejo, que requiere canulación de los vasos linfáticos, tiene    riesgos de embolia grasa y reacción de hipersensibilidad al medio de    contraste(5, 7). La ultrasonografía    no tiene aplicación significativa, ya que es difícil identificar    los vasos linfáticos. La tomografía computada puede visualizar    la cisterna quili y su patología asociada, sin embargo, para identificar    la extravasación precisa de inyección de contraste al igual que    la linfografía convencional(10). Algunos    trabajos otorgan a la resonancia magnética 3D sin contraste un mejor    rendimiento que las técnicas radiológicas en la detección    de patología del ducto torácico(11).  La linfocintigrafía es un método sencillo, no invasivo, de relativa    corta duración, que permite evaluar, con alta sensibilidad, la funcionalidad    del sistema linfático. Su aplicación clínica data desde    1953 usándose Au198 coloidal. Sin embargo, este trazador dejó    de usarse por la alta radiación absorbida en el sitio de inyección.    Actualmente se encuentran en uso en distintos países del mundo, el Tc-99m-Sulfurocoloide,    Tc-99m-Seroalbúmina humana, Tc-99m-Dextran, Tc-99m-Nanocoloide, Tc-99m-Sulfido    de antimonio, etc, los que se diferencian entre sí principalmente en    su cinética, la que a su vez está determinada por el tamaño    de la partícula y el estado funcional del sistema reticuloendotelial(5,    8).  A menor tamaño de partícula, más rápida es la absorción    de las moléculas desde el espacio intersticial hacía el interior    de los vasos linfáticos y su transporte hacia los linfonodos regionales;    a este nivel las partículas son atrapadas por el sistema reticuloendotelial.    Las partículas más pequeñas son capaces de atravesar los    ganglios y continúan el trayecto linfático, mientras que las de    mayor tamaño quedan atrapadas en forma permanente. De esta forma, la    linfocintigrafía permite visualizar los conductos linfáticos mayores    y los linfonodos correspondientes, presentando alta sensibilidad en la detección    de dilatación, tortuosidad y obstrucción parcial o completa de    los conductos linfáticos, así como de la filtración anormal    de líquido quiloso a cavidades pleural o peritoneal(5,    8).  La identificación de la causa y el sitio exacto de la    alteración del flujo permite programar la mejor estrategia terapéutica,    comenzando por determinar la necesidad de tratamiento conservador o reparación    quirúrgica. Esto ha sido descrito en numerosos reportes, destacando la    comparación de los resultados obtenidos en la linfocintigrafía    con inyección realizada en extremidades inferiores y superiores, la que    permite determinar con mayor certeza el sitio de la lesión, especialmente    en casos en que se sospecha ruptura a nivel de la unión yugulosubclavia.           En casos de quilotórax en que hay presencia de actividad en circulación    sistémica y en el sitio de derrame cuando la inyección es efectuada    en extremidades inferiores y la ausencia de ésta cuando la inyección    se realiza en las superiores, sugiere indemnidad del ducto torácico en    sus porciones abdominal y torácica, con la lesión probable en    la llegada a la unión yugulosubclavia. La situación contraria    sugiere la lesión a nivel del ducto torácico abdominal ó    mediastínico(12-15). Otra técnica descrita para el estudio cintigráfico de quilotórax    y quiloperitoneo, consiste en la administración oral de ácidos    grasos marcados con Yodo-123, ácido yodofenil-pentadecanoico (IPPA)(7)    y yodofenil-metil-pentadecanoico (BMIPP)(8). Estos    son ácidos grasos de cadena larga, absorbidos a nivel intestinal, que    permiten visualizar con alta sensibilidad la cinética fisiológica    del quilo. Los autores describen una muy buena calidad de imagen, lamentablemente,    el Iodo-123 no está comercialmente disponible en nuestro país.    Se ha descrito, también, el uso de trioleína marcada con Iodo-131,    sin embargo, la escasa resolución de la imagen no da buenos resultados(8).           Planteamos la linfocintigrafía como un examen sencillo, de corta duración,    no traumático y sin efectos colaterales conocidos, de alto rendimiento    en el estudio de quilotórax y quiloperitoneo, dada su capacidad de identificar    el sitio y las características de la lesión del trayecto linfático,    facilitando así el enfrentamiento terapéutico.  Bibliografía  1. Buttiker V, Fanconi S, Burger R. Chylothorax in children.    Guidelines for diagnosis and management. Chest 1999, 116: 682-7.            [ Links ]  2. Kirks D. Practical Pediatric Imaging. 2nd Ed. 1991. Little,    Brown and Co. Boston USA. pag 581-582.            [ Links ]  3. Green. Child abuse presenting as chylothorax. Pediatrics    1980; 66: 620-1.            [ Links ]4. Killion, Brush, Hyzy. Chylothorax after childbirth. Chest    1991; 99: 1539-40.            [ Links ]5. Pui, Yueh. Lymphoscintigraphy in chyluria, chyloperitoneum    and chylothorax. J Nucl Med 1998; 39: 1292-6.            [ Links ]6. Fahimi , Casselman, Massimo, Mariani, van Boven, Knaepen,    van Swieten. Current management of postoperative hylothorax. Ann Thorac Surg    2001; 71: 448-51.            [ Links ]7. Kettner, Aurisch, Rückert, Sandrock, Muñiz.    Scintigraphic localization of lymphatic leakage site after oral administration    of iodine-123-IPPA. J Nucl Med 1998; 39: 2141-4.        [ Links ]8. Qureshy, Kubota, Ono, Sato, Fukuda. Thoracic duct scintigraphy    by orally administered I-123 BMIPP. Normal findings and a case report. Clin    Nucl Med 2001; 26: 847-55.         [ Links ]9. Man Cha, Sirijintakarn. Anatomic variation of the thoracic    duct and visualization of mediastinal lymph nodes. Radiology 1976; 119: 45-8.          [ Links ]10. Sachs, Zelch, Rice, Geisinger, Risius, Lammert. Diagnosis    and localization of laceration of the thoracic duct: usefulness of lymphangiography    and CT. Am J Roent 1991; 157: 703-5.         [ Links ]11. Hayashi, Miyazaki. Thoracic duct: visualization at nonenhanced    MR lymphography. Initial experience. Radiology 1999; 212: 598-600.         [ Links ]12. Moadel-Sernick, Crooke, Freeman. Lymphoscintigraphy demonstrating    thoracic duct injury in an infant with hypoplastic left heart syndrome. Clin    Nucl Med 2000; 25 : 335-6.         [ Links ]13. Sun, Tsai, Hsu, Shih, Lee, Kao. Preoperative and postoperative    lymphoscintigraphy using Tc99m-sulfur colloid in the repair of a lymphatic leak    in a patient with traumatic chylothorax. Clin Nucl Med 2000; 25:840-1         [ Links ]14. Inoue, Otake, Nishikawa, Sasaki. Lymphoscintigraphy using    Tc99m-serum albumin in chylothorax. Clin Nucl Med 1997; 22:60.            [ Links ]15. Suga, Kume, Hara, Miura, Matsunaga, Sugi, Esato. Abnormal    lymphatic flow demonstrated by lymphoscintigraphy in chylothorax. Correlation    with lymphography. Clin Nucl Med 1999; 24:716-7.        [ Links ]16. Illustrated Encyclopedia of Human Anatomic Variation:    Opus II: Cardiovascular System: Lymphatics: Thoracic Duct and Cysterna Chyli    Ronald A. Bergman, Adel K. Afifi, MD, MS Ryosuke Miyauchi, Peer Review Status:    Internally Peer Reviewed"         [ Links ] 
1. Medicina Nuclear del Hospital Clínico    Universidad de Chile     2. Medicina Nuclear de Clínica Santa María      3. Servicio de Radiología del Hospital Roberto del    Río      4. Servicio de Cardiología del Hospital Luis Calvo    Mackenna  
Historia Clínica    Paciente de 2 años portadora de una cardiopatía congénita,    manejada médicamente. Presentó insuficiencia cardiaca de difícil    manejo y retraso ponderal, por lo que es sometida a cirugía cardíaca    a los dos meses de vida, realizándose Banding del tronco de arteria    pulmonar (TAP). Un control ecocardiográfico a los 9 meses, evidencia    cabalgamiento del 50 % de la aorta sobre el ventrículo derecho, varias    comunicaciones interventriculares (CI) con shunt de derecha a izquierda    y un Banding apretado que comprometía el origen de la arteria    pulmonar derecha. El cateterismo cardíaco confirma estas alteraciones.    Una nueva intervención quirúrgica amplía la CI subaórtica,    se parcha el resto de las CI musculares y se realiza un de-Banding del    TAP. Evoluciona estable desde el punto de vista cardiovascular. Sin embargo,    desarrolla un quilotórax derecho recurrente, de alto flujo, refractario    a manejo conservador con dieta sin grasas.
Por sospecha de ruptura del ducto torácico se solicita linfocintigrafía    de la cual se presenta una proyección posterior (PA) obtenida 10 minutos    (Figura 1a) y 55 minutos (Figura    1b) después de la inyección de radiotrazador en ambos    pies. 
¿Se confirma la sospecha diagnóstica? 

    Diagnóstico: Quilotórax secundario a ruptura del ducto        torácico    Hallazgos cintigráficos    La linfocintigrafía, demuestra un flujo linfático conservado desde    los espacios interdigitales de ambos pies hasta las cadenas lumboaórticas.    Posteriormente se observó paso del trazador hacia la base de la cavidad    pleural derecha, inmediatamente por encima del diafragma, la que en imágenes    más tardías se extiende por todo el resto del campo pulmonar derecho.    No se visualizó el conducto torácico a nivel retrocardíaco.    Sin embargo, se observó su porción superior en el sitio de llegada    a la vena subclavia izquierda (Figura 1). Se concluyó    quilotórax derecho, con fístula del conducto torácico a    nivel de la base pulmonar derecha, retrocardíaca.  La paciente es sometida a una nueva intervención quirúrgica,    en la que se identifica el sitio de filtración demostrado en la linfocintigrafía,    consistente en un foco de filtración del quilo desde el conducto torácico    inmediatamente por sobre el diafragma, el que es suturado. La paciente evoluciona    en buenas condiciones, con completa resolución del quilotórax    y estable en su condición cardíaca.  Discusión    El quilo es fluido linfático rico en quilomicrones proveniente del tubo    digestivo que asciende por el ducto torácico y entra a la circulación    sistémica. Se caracteriza por presentar una concentración de triglicéridos    mayor a 1.1 mmol/L y un recuento de células mayor a 1000/mL, con más    de 80% de linfocitos(1).  El ducto torácico transporta el fluido linfático de la mayor    parte del cuerpo, exceptuando el proveniente del aspecto lateral derecho de    cara, cuello, tórax, extremidad superior derecha y superficie convexa    del hígado. Se origina a nivel de L2, en una dilatación llamada    cisterna quili, asciende por detrás y a derecha de la aorta, entra al    tórax a través del hiato aórtico del diafragma. A nivel    de T5 cruza hacia la izquierda, asciende por detrás del arco aórtico    y entra al cuello hasta 3 a 4 cm por sobre la clavícula, donde forma    un arco que se proyecta hacia anterior, y termina en la unión yugulosubclavia    izquierda (Figura 2).        Figura 1 a,b. Linfocintigrafía Isotópica        con Tc-99m- Dextran, posterior a inyección del trazador en forma        subcutánea en el primer espacio interdigital en ambos pies. a.        Proyección posterior. Control efectuado a los 10 minutos, demostrando        el sitio de fístula del ducto torácico hacia el hemitórax        derecho (flecha gruesa). Se indica el extremo superior del ducto torácico,        cerca de su desembocadura en la unión yugulosubclavia izquierda (flecha        delgada). No se observó el trayecto retrocardíaco. b. Control        efectuado 55 minutos postinyección. Acúmulo del radiotrazador        en el extenso derrame pleural derecho (flecha gruesa). Se indica desembocadura        del ducto torácico (flecha delgada).   
      
 Figura. 2. Esquema anatómico del ducto          torácico (Modificado de referencia 16).     Existen condiciones en las que el quilo se acumula en forma patológica    en cavidades como la pleural y peritoneal.        En este caso, el quilotórax se desarrolla en el postoperatorio a cirugía    cardíaca, y la linfocintigrafía fue decisiva para la localización    del origen de la fístula, la que provocó deterioro de la condición    nutricional de la paciente y debió ser tratado con drenaje pleural.        Se define como quilotórax la presencia de fluido linfático en    el espacio pleural. Desde el punto de vista etiológico, el quilotórax    en la población infantil es posible dividirlo en 2 grupos:        1. Quilotórax espontáneo: La causa más frecuente de derrame    pleural cuantioso en el neonato (idiopático), más frecuente en    varones (2:1), su diagnóstico puede sospecharse mediante ultrasonido    prenatal. Se postula como posibles mecanismos la ruptura del conducto torácico    o la hipertensión venosa central durante el parto(2).   2. Quilotórax secundario: Se estima que el 50% de los casos se produce    por complicaciones postoperatorias de cirugía cardíaca(1).    Otras causas menos frecuentes son:        a. Neoplasias: carcinoma metastásico, leucemia/linfoma, sarcoma de Kaposi(3).           b. Trauma torácico penetrante o no penetrante(4).           c. Cirugía: torácica, cervical(1).           d. Anomalías congénitas: linfangiectasia congénita, síndrome    de Noonan, etc(4).        e. Misceláneas: pancreatitis, trombosis vena subclavia, etc(1).  En adultos, generalmente es secundario a tumores(1, 3)    y traumatismo torácico o cervical, y menos frecuentemente a infección    (TBC, filiariasis), peritoneodiálisis, radioterapia, cirrosis o lupus    eritematoso sistémico(5).  Específicamente el quilotórax postoperatorio es una complicación    poco común de la cirugía torácica, con una prevalencia    menor al 1%, pero muy significativa, con una mortalidad que ha disminuido de    hasta un 50%(6) a menos del 10%(7),    y morbilidad caracterizada principalmente por deficiencias nutricionales por    pérdida de electrolitos, vitaminas liposolubles y proteínas, deshidratación    y trastornos de la inmunidad(8).        Sus complicaciones obligan a realizar un diagnóstico precoz y certero    de la causa y el sitio de la obstrucción o ruptura, que permita escoger    la mejor estrategia terapéutica, considerando que la anatomía    linfática es altamente variable de un individuo a otro(8,    9).        La linfangiografía radiológica es un procedimiento invasivo, largo    y complejo, que requiere canulación de los vasos linfáticos, tiene    riesgos de embolia grasa y reacción de hipersensibilidad al medio de    contraste(5, 7). La ultrasonografía    no tiene aplicación significativa, ya que es difícil identificar    los vasos linfáticos. La tomografía computada puede visualizar    la cisterna quili y su patología asociada, sin embargo, para identificar    la extravasación precisa de inyección de contraste al igual que    la linfografía convencional(10). Algunos    trabajos otorgan a la resonancia magnética 3D sin contraste un mejor    rendimiento que las técnicas radiológicas en la detección    de patología del ducto torácico(11).  La linfocintigrafía es un método sencillo, no invasivo, de relativa    corta duración, que permite evaluar, con alta sensibilidad, la funcionalidad    del sistema linfático. Su aplicación clínica data desde    1953 usándose Au198 coloidal. Sin embargo, este trazador dejó    de usarse por la alta radiación absorbida en el sitio de inyección.    Actualmente se encuentran en uso en distintos países del mundo, el Tc-99m-Sulfurocoloide,    Tc-99m-Seroalbúmina humana, Tc-99m-Dextran, Tc-99m-Nanocoloide, Tc-99m-Sulfido    de antimonio, etc, los que se diferencian entre sí principalmente en    su cinética, la que a su vez está determinada por el tamaño    de la partícula y el estado funcional del sistema reticuloendotelial(5,    8).  A menor tamaño de partícula, más rápida es la absorción    de las moléculas desde el espacio intersticial hacía el interior    de los vasos linfáticos y su transporte hacia los linfonodos regionales;    a este nivel las partículas son atrapadas por el sistema reticuloendotelial.    Las partículas más pequeñas son capaces de atravesar los    ganglios y continúan el trayecto linfático, mientras que las de    mayor tamaño quedan atrapadas en forma permanente. De esta forma, la    linfocintigrafía permite visualizar los conductos linfáticos mayores    y los linfonodos correspondientes, presentando alta sensibilidad en la detección    de dilatación, tortuosidad y obstrucción parcial o completa de    los conductos linfáticos, así como de la filtración anormal    de líquido quiloso a cavidades pleural o peritoneal(5,    8).  La identificación de la causa y el sitio exacto de la    alteración del flujo permite programar la mejor estrategia terapéutica,    comenzando por determinar la necesidad de tratamiento conservador o reparación    quirúrgica. Esto ha sido descrito en numerosos reportes, destacando la    comparación de los resultados obtenidos en la linfocintigrafía    con inyección realizada en extremidades inferiores y superiores, la que    permite determinar con mayor certeza el sitio de la lesión, especialmente    en casos en que se sospecha ruptura a nivel de la unión yugulosubclavia.           En casos de quilotórax en que hay presencia de actividad en circulación    sistémica y en el sitio de derrame cuando la inyección es efectuada    en extremidades inferiores y la ausencia de ésta cuando la inyección    se realiza en las superiores, sugiere indemnidad del ducto torácico en    sus porciones abdominal y torácica, con la lesión probable en    la llegada a la unión yugulosubclavia. La situación contraria    sugiere la lesión a nivel del ducto torácico abdominal ó    mediastínico(12-15). Otra técnica descrita para el estudio cintigráfico de quilotórax    y quiloperitoneo, consiste en la administración oral de ácidos    grasos marcados con Yodo-123, ácido yodofenil-pentadecanoico (IPPA)(7)    y yodofenil-metil-pentadecanoico (BMIPP)(8). Estos    son ácidos grasos de cadena larga, absorbidos a nivel intestinal, que    permiten visualizar con alta sensibilidad la cinética fisiológica    del quilo. Los autores describen una muy buena calidad de imagen, lamentablemente,    el Iodo-123 no está comercialmente disponible en nuestro país.    Se ha descrito, también, el uso de trioleína marcada con Iodo-131,    sin embargo, la escasa resolución de la imagen no da buenos resultados(8).           Planteamos la linfocintigrafía como un examen sencillo, de corta duración,    no traumático y sin efectos colaterales conocidos, de alto rendimiento    en el estudio de quilotórax y quiloperitoneo, dada su capacidad de identificar    el sitio y las características de la lesión del trayecto linfático,    facilitando así el enfrentamiento terapéutico.  Bibliografía  1. Buttiker V, Fanconi S, Burger R. Chylothorax in children.    Guidelines for diagnosis and management. Chest 1999, 116: 682-7.            [ Links ]  2. Kirks D. Practical Pediatric Imaging. 2nd Ed. 1991. Little,    Brown and Co. Boston USA. pag 581-582.            [ Links ]  3. Green. Child abuse presenting as chylothorax. Pediatrics    1980; 66: 620-1.            [ Links ]4. Killion, Brush, Hyzy. Chylothorax after childbirth. Chest    1991; 99: 1539-40.            [ Links ]5. Pui, Yueh. Lymphoscintigraphy in chyluria, chyloperitoneum    and chylothorax. J Nucl Med 1998; 39: 1292-6.            [ Links ]6. Fahimi , Casselman, Massimo, Mariani, van Boven, Knaepen,    van Swieten. Current management of postoperative hylothorax. Ann Thorac Surg    2001; 71: 448-51.            [ Links ]7. Kettner, Aurisch, Rückert, Sandrock, Muñiz.    Scintigraphic localization of lymphatic leakage site after oral administration    of iodine-123-IPPA. J Nucl Med 1998; 39: 2141-4.        [ Links ]8. Qureshy, Kubota, Ono, Sato, Fukuda. Thoracic duct scintigraphy    by orally administered I-123 BMIPP. Normal findings and a case report. Clin    Nucl Med 2001; 26: 847-55.         [ Links ]9. Man Cha, Sirijintakarn. Anatomic variation of the thoracic    duct and visualization of mediastinal lymph nodes. Radiology 1976; 119: 45-8.          [ Links ]10. Sachs, Zelch, Rice, Geisinger, Risius, Lammert. Diagnosis    and localization of laceration of the thoracic duct: usefulness of lymphangiography    and CT. Am J Roent 1991; 157: 703-5.         [ Links ]11. Hayashi, Miyazaki. Thoracic duct: visualization at nonenhanced    MR lymphography. Initial experience. Radiology 1999; 212: 598-600.         [ Links ]12. Moadel-Sernick, Crooke, Freeman. Lymphoscintigraphy demonstrating    thoracic duct injury in an infant with hypoplastic left heart syndrome. Clin    Nucl Med 2000; 25 : 335-6.         [ Links ]13. Sun, Tsai, Hsu, Shih, Lee, Kao. Preoperative and postoperative    lymphoscintigraphy using Tc99m-sulfur colloid in the repair of a lymphatic leak    in a patient with traumatic chylothorax. Clin Nucl Med 2000; 25:840-1         [ Links ]14. Inoue, Otake, Nishikawa, Sasaki. Lymphoscintigraphy using    Tc99m-serum albumin in chylothorax. Clin Nucl Med 1997; 22:60.            [ Links ]15. Suga, Kume, Hara, Miura, Matsunaga, Sugi, Esato. Abnormal    lymphatic flow demonstrated by lymphoscintigraphy in chylothorax. Correlation    with lymphography. Clin Nucl Med 1999; 24:716-7.        [ Links ]16. Illustrated Encyclopedia of Human Anatomic Variation:    Opus II: Cardiovascular System: Lymphatics: Thoracic Duct and Cysterna Chyli    Ronald A. Bergman, Adel K. Afifi, MD, MS Ryosuke Miyauchi, Peer Review Status:    Internally Peer Reviewed"         [ Links ] 
Hallazgos cintigráficos    La linfocintigrafía, demuestra un flujo linfático conservado desde    los espacios interdigitales de ambos pies hasta las cadenas lumboaórticas.    Posteriormente se observó paso del trazador hacia la base de la cavidad    pleural derecha, inmediatamente por encima del diafragma, la que en imágenes    más tardías se extiende por todo el resto del campo pulmonar derecho.    No se visualizó el conducto torácico a nivel retrocardíaco.    Sin embargo, se observó su porción superior en el sitio de llegada    a la vena subclavia izquierda (Figura 1). Se concluyó    quilotórax derecho, con fístula del conducto torácico a    nivel de la base pulmonar derecha, retrocardíaca. 
La paciente es sometida a una nueva intervención quirúrgica,    en la que se identifica el sitio de filtración demostrado en la linfocintigrafía,    consistente en un foco de filtración del quilo desde el conducto torácico    inmediatamente por sobre el diafragma, el que es suturado. La paciente evoluciona    en buenas condiciones, con completa resolución del quilotórax    y estable en su condición cardíaca. 
Discusión    El quilo es fluido linfático rico en quilomicrones proveniente del tubo    digestivo que asciende por el ducto torácico y entra a la circulación    sistémica. Se caracteriza por presentar una concentración de triglicéridos    mayor a 1.1 mmol/L y un recuento de células mayor a 1000/mL, con más    de 80% de linfocitos(1). 
El ducto torácico transporta el fluido linfático de la mayor    parte del cuerpo, exceptuando el proveniente del aspecto lateral derecho de    cara, cuello, tórax, extremidad superior derecha y superficie convexa    del hígado. Se origina a nivel de L2, en una dilatación llamada    cisterna quili, asciende por detrás y a derecha de la aorta, entra al    tórax a través del hiato aórtico del diafragma. A nivel    de T5 cruza hacia la izquierda, asciende por detrás del arco aórtico    y entra al cuello hasta 3 a 4 cm por sobre la clavícula, donde forma    un arco que se proyecta hacia anterior, y termina en la unión yugulosubclavia    izquierda (Figura 2). 


 Figura. 2. Esquema anatómico del ducto          torácico (Modificado de referencia 16). 
Existen condiciones en las que el quilo se acumula en forma patológica    en cavidades como la pleural y peritoneal.        En este caso, el quilotórax se desarrolla en el postoperatorio a cirugía    cardíaca, y la linfocintigrafía fue decisiva para la localización    del origen de la fístula, la que provocó deterioro de la condición    nutricional de la paciente y debió ser tratado con drenaje pleural.        Se define como quilotórax la presencia de fluido linfático en    el espacio pleural. Desde el punto de vista etiológico, el quilotórax    en la población infantil es posible dividirlo en 2 grupos:        1. Quilotórax espontáneo: La causa más frecuente de derrame    pleural cuantioso en el neonato (idiopático), más frecuente en    varones (2:1), su diagnóstico puede sospecharse mediante ultrasonido    prenatal. Se postula como posibles mecanismos la ruptura del conducto torácico    o la hipertensión venosa central durante el parto(2).  
2. Quilotórax secundario: Se estima que el 50% de los casos se produce    por complicaciones postoperatorias de cirugía cardíaca(1).    Otras causas menos frecuentes son:        a. Neoplasias: carcinoma metastásico, leucemia/linfoma, sarcoma de Kaposi(3).           b. Trauma torácico penetrante o no penetrante(4).           c. Cirugía: torácica, cervical(1).           d. Anomalías congénitas: linfangiectasia congénita, síndrome    de Noonan, etc(4).        e. Misceláneas: pancreatitis, trombosis vena subclavia, etc(1). 
En adultos, generalmente es secundario a tumores(1, 3)    y traumatismo torácico o cervical, y menos frecuentemente a infección    (TBC, filiariasis), peritoneodiálisis, radioterapia, cirrosis o lupus    eritematoso sistémico(5). 
Específicamente el quilotórax postoperatorio es una complicación    poco común de la cirugía torácica, con una prevalencia    menor al 1%, pero muy significativa, con una mortalidad que ha disminuido de    hasta un 50%(6) a menos del 10%(7),    y morbilidad caracterizada principalmente por deficiencias nutricionales por    pérdida de electrolitos, vitaminas liposolubles y proteínas, deshidratación    y trastornos de la inmunidad(8).        Sus complicaciones obligan a realizar un diagnóstico precoz y certero    de la causa y el sitio de la obstrucción o ruptura, que permita escoger    la mejor estrategia terapéutica, considerando que la anatomía    linfática es altamente variable de un individuo a otro(8,    9).        La linfangiografía radiológica es un procedimiento invasivo, largo    y complejo, que requiere canulación de los vasos linfáticos, tiene    riesgos de embolia grasa y reacción de hipersensibilidad al medio de    contraste(5, 7). La ultrasonografía    no tiene aplicación significativa, ya que es difícil identificar    los vasos linfáticos. La tomografía computada puede visualizar    la cisterna quili y su patología asociada, sin embargo, para identificar    la extravasación precisa de inyección de contraste al igual que    la linfografía convencional(10). Algunos    trabajos otorgan a la resonancia magnética 3D sin contraste un mejor    rendimiento que las técnicas radiológicas en la detección    de patología del ducto torácico(11). 
La linfocintigrafía es un método sencillo, no invasivo, de relativa    corta duración, que permite evaluar, con alta sensibilidad, la funcionalidad    del sistema linfático. Su aplicación clínica data desde    1953 usándose Au198 coloidal. Sin embargo, este trazador dejó    de usarse por la alta radiación absorbida en el sitio de inyección.    Actualmente se encuentran en uso en distintos países del mundo, el Tc-99m-Sulfurocoloide,    Tc-99m-Seroalbúmina humana, Tc-99m-Dextran, Tc-99m-Nanocoloide, Tc-99m-Sulfido    de antimonio, etc, los que se diferencian entre sí principalmente en    su cinética, la que a su vez está determinada por el tamaño    de la partícula y el estado funcional del sistema reticuloendotelial(5,    8). 
A menor tamaño de partícula, más rápida es la absorción    de las moléculas desde el espacio intersticial hacía el interior    de los vasos linfáticos y su transporte hacia los linfonodos regionales;    a este nivel las partículas son atrapadas por el sistema reticuloendotelial.    Las partículas más pequeñas son capaces de atravesar los    ganglios y continúan el trayecto linfático, mientras que las de    mayor tamaño quedan atrapadas en forma permanente. De esta forma, la    linfocintigrafía permite visualizar los conductos linfáticos mayores    y los linfonodos correspondientes, presentando alta sensibilidad en la detección    de dilatación, tortuosidad y obstrucción parcial o completa de    los conductos linfáticos, así como de la filtración anormal    de líquido quiloso a cavidades pleural o peritoneal(5,    8). 
La identificación de la causa y el sitio exacto de la    alteración del flujo permite programar la mejor estrategia terapéutica,    comenzando por determinar la necesidad de tratamiento conservador o reparación    quirúrgica. Esto ha sido descrito en numerosos reportes, destacando la    comparación de los resultados obtenidos en la linfocintigrafía    con inyección realizada en extremidades inferiores y superiores, la que    permite determinar con mayor certeza el sitio de la lesión, especialmente    en casos en que se sospecha ruptura a nivel de la unión yugulosubclavia.           En casos de quilotórax en que hay presencia de actividad en circulación    sistémica y en el sitio de derrame cuando la inyección es efectuada    en extremidades inferiores y la ausencia de ésta cuando la inyección    se realiza en las superiores, sugiere indemnidad del ducto torácico en    sus porciones abdominal y torácica, con la lesión probable en    la llegada a la unión yugulosubclavia. La situación contraria    sugiere la lesión a nivel del ducto torácico abdominal ó    mediastínico(12-15).