https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500015
Enfermedades asociadas a los alimentos

Rev Chil Infect 2008; 25 (5): 395-397

REVISTA DE REVISTAS

 

Enfermedades asociadas    a los alimentos.  Foodborne illness. Pigott DC. Emerg Med Clin North      Am 2008 (May); 26: 475-97.

 

  Este artículo intenta dar una aproximación    racional en la evaluación y manejo de pacientes con enfermedades asociadas    a los alimentos, detallando las posibles etiologías y los síndromes producidos    por cada uno de ellos. El Centro de Control y Prevención de Enfermedades    (CDC), ha estimado 76 millones de casos al año en E.U.A, con 5.000 muertos.    En países en desarrollo, se estima en 2 millones de niños la mortalidad    por enfermedades diarreicas causadas por alimentos y agua contaminada    cada año, siendo la causa más común viral o bacteriana. Estas enfermedades    típicamente son causadas por microorganismos y/o sus toxinas y la mayoría    se manifiestan como cuadros gastrointestinales, que varían en gravedad    y duración. También pueden ser causa los metales pesados, químicos, pesticidas    y sustancias tóxicas contenidos en los alimentos. Ante la sospecha de    infecciones, es fundamental una historia clínica completa para intentar    definir la etiología. El tratamiento inicial se basa en el control de    la hidratación del paciente, por medio de soluciones orales o por vía    parenteral si es necesario. En niños, el uso de terapia de rehidratación    oral en casos de deshidratación leve a moderada ha resultado igual de    efectiva que la terapia endovenosa. No existe evidencia que justifique    la suspensión de la lactancia materna o la de relleno por más de 4 horas    en niños con diarrea, ya que sólo 5 a 10% podría presentar intolerancia    a la lactosa. El rol de la terapia antimicrobiana en estos cuadros es    controversial; se favorecería su uso en infecciones invasoras o en pacientes    con cuadros graves. En casos de infección por Salmonella no typhi,    el uso de antimicrobianos sólo prolongaría el estado de portación. Staphylococcus aureus: Una de las    etiologías más comunes de este tipo de afecciones. Este coco gram-positivo    produce una enterotoxina estable al calor durante su crecimiento en los    alimentos. Estas entero-toxinas (> 106 ufe/gramo) causan    la sintomatología del cuadro. Los pacientes se presentan con náuseas,    dolor abdominal y vómitos usualmente entre 1 y 6 horas posteriores a la    ingestión de alimentos contaminados. También se presenta diarrea pero    con menor frecuencia. La duración del cuadro es habitualmente menos de    2 días. La causa más frecuente de contaminación es el contacto directo    con manipuladores de alimentos portadores de la bacteria o contaminación    de los productos. Se estima que 25% de la población tiene portación nasal    de esta bacteria. Los productos más relacionados son: carnes y productos    derivados no refrigerados, huevos y productos de aves de corral, ensaladas    como papas, tomates y huevos. El tratamiento es de soporte, con antieméticos    e hidratación endovenosa si se requieren. En los casos de brotes se debe    efectuar investigaciones epidemiológicas que lleven a la identificación    de la fuente de origen. Salmonella sp: La infección se caracteriza    por fiebre, dolor abdominal y diarrea, que puede ser sanguinolenta; ocurre    entre 12 y 72 horas después de la ingesta de alimentos contaminados. También    puede ser transmitida por contacto directo de animales infectados. Salmonella Typhi es más común en países en vías de desarrollo. Se ha evidenciado    un aumento en estas infecciones, ocurriendo brotes, debido a ingesta de:    mantequilla de maní, tomates y ensaladas de frutas en E.U.A. La mayoría    de los pacientes se recuperan en 5 a 7 días con terapia de soporte. Tratamiento de pacientes con infección    grave, incluyendo inmunocomprometidos y adultos mayores: deben recibir    antimicrobianos como cotrimoxazol o ciprofloxacina; aunque ya se ha descrito    cepas de salmonela resistentes a fluoroquinolonas. Clostridium perfringens: Es una    bacteria anaerobia, grampositiva, formadora de esporas. Estas esporas    crecen en los alimentos, particularmente en carnes y en aves de corral,    produciendo una enterotoxina en el intestino delgado al ser ingerida.    Los síntomas incluyen: diarrea acuosa, grave dolor abdominal y calambres.    El tiempo de inicio es de 8 a 16 horas después de la ingesta de alimentos    contaminados. Muchos brotes están relacionados con bajo control de temperatura    o recalentamiento de alimentos, especialmente de carnes y productos derivados.    La enfermedad tiende a se autolimitada, requiriendo sólo terapia de soporte    y se resuelve en 12 a 24 horas. Campylobacter jejuni: En naciones    industrializadas constituye la etiología más frecuente, afectando 2,4    millones de personas al año en E.U.A. Es una bacteria gramnegativa, típicamente    adquirida a través del contacto con alimentos contaminados, particularmente    aves de corral, crudos, leche no pasteurizada y agua contaminada, pero    también puede ser por contacto directo con animales infectados. Causa    una gastroenteritis con fiebre, dolor abdominal y diarrea, que puede ser    sanguinolenta. Los síntomas usualmente duran una semana y se resuelven    sin terapia específica; aunque puede provocar cuadros graves de sepsis    en inmunocomprometidos. Pese al aumento en la resistencia a macrólidos    y fluoroquinolonas de Campylobacter sp, se recomienda eritromicina    o azitromicina durante 5 a 7 días, y ciprofloxacina para casos graves    o persistentes. Shigella sp: Puede causar una gastroenteritis    asociada a fiebre, dolor abdominal y diarrea, eventualmen-te sanguinolenta    o con mucosidades. Los niños pueden presentar convulsiones. Un pequeño    inoculo de este agente gramnegativo (100-200 microorganismos) es suficiente    para causar la infección. Es fácilmente transmisible por contaminación    fecal-oral. El período de incubación es de 24 a 48 horas, y la duración    de la enfermedad de 4 a 7 días. En E.U.A. predomina S. sonnei, mientras    en países en vías de desarrollo es más común S. flexneri. El tratamiento    es usualmente con antimicrobianos, incluyendo: cotrimoxazol, ciprofloxa-cina    o ampicilina. La duración es de 5 a 7 días, pudiendo acortar la sintomatología.    Actualmente, muchos brotes han revelado infecciones por Shigella multiresis-tente,    por lo que debe evaluarse el uso de antimicrobianos de acuerdo a los estudios    de susceptibilidad in vitro locales. Escherichia coli 0157: H7: Importante    agente patogénico de estas enfermedades. Produce una gastroenteritis caracterizada    por: diarrea sanguinolenta, dolor abdominal y poca fiebre, si existe.    Se produce por la ingesta de carne no bien cocida, especialmente hamburguesas,    leche no pasteurizada y frutas y vegetales crudos. También se han descrito    brotes asociados a espinacas y comida rápida en restaurantes que han provocado    muchas muertes, primariamente debido al desarrollo de síndrome hemolítico    urémico (SHU). La transmisión más frecuente es fecal-oral. El SHU-anemia hemolítica microangiopática,    falla renal aguda y trombocitopenia- es usualmente posterior a infección    por E. coli productora de toxina shiga (STEC); ella actúa sobre    el endotelio renal desarrollando una respuesta inflamatoria, falla renal    aguda y coagulación intravascular diseminada. El SHU es frecuente en pediatría    y en adultos mayores. Estudios han encontrado elevado riesgo (17,3) de    SHU en pacientes con infecciones por STEC que recibieron antibacterianos.    El manejo es de soporte y monitoreo de su función renal, hemoglobina y    recuento de plaquetas. La mayoría de los pacientes se recuperan en 5 a    10 días sin terapia específica. E. coli enterotoxigénica: Esta bacteria,    no productora de toxina shiga, es la causa más común de diarreas en viajeros.    La transmisión es fecal-oral, por contaminación de aguas y alimentos.    Generalmente produce diarrea acuosa, usualmente sin fiebre, pero también    puede ser sanguinolenta. Los síntomas son autolimi-tados, duran de tres    días a una semana, con un período de incubación de 1 a 3 días. El tratamiento    es de soporte, pero en casos más graves se puede usar fluoroquino-lonas    o cotrimoxazol por uno, 3 ó 5 días. Todos los regímenes parecen disminuir    la duración de la enfermedad en 1 a 3 días. También han surgido nuevos    tratamientos, como rifamixina, antibacteriano derivado de rifampicina,    no absorbible, aprobado el año 2004 por la FDA para el tratamiento de    diarrea causada por E. coli. Un reciente estudio reveló que su    uso asociado a loperamida, fue más efectivo que la terapia por sí sola.    El uso de probióticos como Lactobacillus GG reduce la incidencia    de la enfermedad en 47%. Vibrio sp: Bacterias gramnegativas,    altamente patogénicas en el humano. Vibrio cholerae causal del    cólera, es la más común; sin embargo, Vibrio vulnificus y V.      parahaemolyticus también ocasionan serios brotes de infecciones asociadas    a alimentos. El consumo de mariscos o de pescados mal cocidos es lo más    reportado. La infección por V. vulnificus puede provocar gastroenteritis    en individuos sanos, y síndromes sépticos, potencialmente fatales, en    pacientes inmuno-comprometidos. La infección dura 2 a 8 días, con un período    de incubación de 1 a 7 días. El tratamiento incluye la hospitalización    y antimicrobianos, tales como: doxiciclina + cefalosporina de 3a generación, o fluoro-quinolonas como monoterapia. Pescados y envenenamiento Intoxicación por Escombrotoxina: Ocurre    por el consumo de pescado con altos niveles de histamina o aminas vasoactivas,    estables al calor, (no se destruyen con la cocción). Típicamente se observa    con pescados mal almacenados o refrigerados (atún, bonito, caballa, etc),    que serían responsables de muchos brotes. El cuadro típico consiste en:    enrojecimiento facial, rash, sensación urente en la piel, dolor abdominal,    diarrea, mareos, parestesias, asociado a un gusto metálico o de pimienta    en la boca. El tratamiento es de soporte y los síntomas se resuelven espontáneamente;    aunque el uso de antihistamínicos es efectivo. Casos más graves se presentan    con: visión borrosa y distress respiratorio. La refrigeración a    una temperatura igual o menor a 4,4° C es esencial para la prevención    de este cuadro. Ciguatoxismo o ciguatera: Es causada    por la ingesta de ciertos tipos de peces o moluscos, por ejemplo mariscos    o caracoles, que contienen altas concentraciones de una toxina producida    por un organismo dinoflagelado: Gambierdiscus toxicus. Esta toxina,    conocida como ciguatoxina, es estable al calor, sin olor ni sabor. Grandes    pescados depredadores como: barracuda, mero, pargo del golfo, son más    frecuentemente involucrados en brotes. Los síntomas incluyen manifestaciones    gastrointestinales y neurológicas. Náuseas, vómitos, dolor abdominal y    diarrea frecuentemente ocurren dentro de las primeras horas después de    la ingesta. Luego se inician: debilidad grave, parestesias, dolor, prurito,    odontalgia o sensación que los dientes están sueltos. Es característica    una sensación reversible de temperatura fría y caliente, pero no está    siempre presente. Pueden ocurrir síntomas cardiovasculares: hipotensión    arterial, bradicardia o disritmia, usualmente 1 a 3 días después de la    ingestión. El diagnóstico en clínico. El tratamiento es de soporte, y    muchos pacientes se recuperan dentro de pocas semanas; aunque los síntomas    neurológicos pueden persistir por semanas a meses. Estudios han revelado    utilidad del manitol endovenoso. Envenenamiento paralítico Una toxicidad sistémica es rara pero puede    ocasionar serias consecuencias. Es causada por la ingestión de una saxitoxina,    usualmente por el consumo de mariscos contaminados, como: ostras, vieira,    mejillones, almejas. Las saxitoxinas son producidas por varios dinoflagelados    marinos, particularmente. Alexandrium tomar eme. Las manifestaciones clínicas incluyen:    parálisis y hormigueo de la cara y cuello, cefalea, náuseas y debilidad    muscular que puede llevar a falla respiratoria. Los síntomas habitualmente    se presentan minutos después de la ingestión del alimento. El tratamiento    es de soporte. Botulismo: Enfermedad paralítica    causada por una neurotoxina producida por la bacteria Clostridium botulinum. La neurotoxina es considerada la toxina más letal conocida, categorizada    como A por el CDC, como uno de los agentes de bioterrorismo más peligrosos.    Es causada por el consumo de alimentos que contienen la toxina botulínica    (comida en lata mal envasada). Los síntomas incluyen pródromos: dolor    abdominal, náuseas, vómitos, y posible diarrea, seguido de una latencia    de 12 a 72 horas, para desarrollar síntomas neurológicos progresivos:    diplopía, visión borrosa, ptosis, dificultad para tragar, debilidad muscular    y eventualmente, falla respiratoria secundaria a la parálisis de los músculos    respiratorios. La toxina ejerce sus efectos por bloqueo de la acetilcolina    en las neuronas motoras. La falla respiratoria puede durar semanas a meses.    El tratamiento es de soporte, incluyendo ventilación mecánica y antitoxina    botulínica. Comentario: Interesante artículo    de revisión que establece las etiologías más frecuentes de infecciones    asociadas al consumo de alimentos contaminados, los síntomas y su tratamiento    más adecuado. Es fundamental que todos los médicos clínicos    estemos familiarizados con los diferentes síndromes asociados a este tipo    de infecciones, para así estar alertas y permitirnos sospechar a tiempo    el diagnóstico correcto, con el consiguiente óptimo tratamiento, dependiendo    del posible agente causal. Alejandra Massoc P.     Hospital FACH,          Santiago 

Este artículo intenta dar una aproximación    racional en la evaluación y manejo de pacientes con enfermedades asociadas    a los alimentos, detallando las posibles etiologías y los síndromes producidos    por cada uno de ellos. El Centro de Control y Prevención de Enfermedades    (CDC), ha estimado 76 millones de casos al año en E.U.A, con 5.000 muertos.    En países en desarrollo, se estima en 2 millones de niños la mortalidad    por enfermedades diarreicas causadas por alimentos y agua contaminada    cada año, siendo la causa más común viral o bacteriana. Estas enfermedades    típicamente son causadas por microorganismos y/o sus toxinas y la mayoría    se manifiestan como cuadros gastrointestinales, que varían en gravedad    y duración. También pueden ser causa los metales pesados, químicos, pesticidas    y sustancias tóxicas contenidos en los alimentos. Ante la sospecha de    infecciones, es fundamental una historia clínica completa para intentar    definir la etiología. El tratamiento inicial se basa en el control de    la hidratación del paciente, por medio de soluciones orales o por vía    parenteral si es necesario. En niños, el uso de terapia de rehidratación    oral en casos de deshidratación leve a moderada ha resultado igual de    efectiva que la terapia endovenosa. No existe evidencia que justifique    la suspensión de la lactancia materna o la de relleno por más de 4 horas    en niños con diarrea, ya que sólo 5 a 10% podría presentar intolerancia    a la lactosa. El rol de la terapia antimicrobiana en estos cuadros es    controversial; se favorecería su uso en infecciones invasoras o en pacientes    con cuadros graves. En casos de infección por Salmonella no typhi,    el uso de antimicrobianos sólo prolongaría el estado de portación.

Staphylococcus aureus: Una de las    etiologías más comunes de este tipo de afecciones. Este coco gram-positivo    produce una enterotoxina estable al calor durante su crecimiento en los    alimentos. Estas entero-toxinas (> 106 ufe/gramo) causan    la sintomatología del cuadro. Los pacientes se presentan con náuseas,    dolor abdominal y vómitos usualmente entre 1 y 6 horas posteriores a la    ingestión de alimentos contaminados. También se presenta diarrea pero    con menor frecuencia. La duración del cuadro es habitualmente menos de    2 días. La causa más frecuente de contaminación es el contacto directo    con manipuladores de alimentos portadores de la bacteria o contaminación    de los productos. Se estima que 25% de la población tiene portación nasal    de esta bacteria. Los productos más relacionados son: carnes y productos    derivados no refrigerados, huevos y productos de aves de corral, ensaladas    como papas, tomates y huevos.

El tratamiento es de soporte, con antieméticos    e hidratación endovenosa si se requieren. En los casos de brotes se debe    efectuar investigaciones epidemiológicas que lleven a la identificación    de la fuente de origen.

Salmonella sp: La infección se caracteriza    por fiebre, dolor abdominal y diarrea, que puede ser sanguinolenta; ocurre    entre 12 y 72 horas después de la ingesta de alimentos contaminados. También    puede ser transmitida por contacto directo de animales infectados. Salmonella Typhi es más común en países en vías de desarrollo. Se ha evidenciado    un aumento en estas infecciones, ocurriendo brotes, debido a ingesta de:    mantequilla de maní, tomates y ensaladas de frutas en E.U.A. La mayoría    de los pacientes se recuperan en 5 a 7 días con terapia de soporte.

Tratamiento de pacientes con infección    grave, incluyendo inmunocomprometidos y adultos mayores: deben recibir    antimicrobianos como cotrimoxazol o ciprofloxacina; aunque ya se ha descrito    cepas de salmonela resistentes a fluoroquinolonas.

Clostridium perfringens: Es una    bacteria anaerobia, grampositiva, formadora de esporas. Estas esporas    crecen en los alimentos, particularmente en carnes y en aves de corral,    produciendo una enterotoxina en el intestino delgado al ser ingerida.    Los síntomas incluyen: diarrea acuosa, grave dolor abdominal y calambres.    El tiempo de inicio es de 8 a 16 horas después de la ingesta de alimentos    contaminados. Muchos brotes están relacionados con bajo control de temperatura    o recalentamiento de alimentos, especialmente de carnes y productos derivados.    La enfermedad tiende a se autolimitada, requiriendo sólo terapia de soporte    y se resuelve en 12 a 24 horas.

Campylobacter jejuni: En naciones    industrializadas constituye la etiología más frecuente, afectando 2,4    millones de personas al año en E.U.A. Es una bacteria gramnegativa, típicamente    adquirida a través del contacto con alimentos contaminados, particularmente    aves de corral, crudos, leche no pasteurizada y agua contaminada, pero    también puede ser por contacto directo con animales infectados. Causa    una gastroenteritis con fiebre, dolor abdominal y diarrea, que puede ser    sanguinolenta. Los síntomas usualmente duran una semana y se resuelven    sin terapia específica; aunque puede provocar cuadros graves de sepsis    en inmunocomprometidos. Pese al aumento en la resistencia a macrólidos    y fluoroquinolonas de Campylobacter sp, se recomienda eritromicina    o azitromicina durante 5 a 7 días, y ciprofloxacina para casos graves    o persistentes.

Shigella sp: Puede causar una gastroenteritis    asociada a fiebre, dolor abdominal y diarrea, eventualmen-te sanguinolenta    o con mucosidades. Los niños pueden presentar convulsiones. Un pequeño    inoculo de este agente gramnegativo (100-200 microorganismos) es suficiente    para causar la infección. Es fácilmente transmisible por contaminación    fecal-oral. El período de incubación es de 24 a 48 horas, y la duración    de la enfermedad de 4 a 7 días. En E.U.A. predomina S. sonnei, mientras    en países en vías de desarrollo es más común S. flexneri. El tratamiento    es usualmente con antimicrobianos, incluyendo: cotrimoxazol, ciprofloxa-cina    o ampicilina. La duración es de 5 a 7 días, pudiendo acortar la sintomatología.    Actualmente, muchos brotes han revelado infecciones por Shigella multiresis-tente,    por lo que debe evaluarse el uso de antimicrobianos de acuerdo a los estudios    de susceptibilidad in vitro locales.

Escherichia coli 0157: H7: Importante    agente patogénico de estas enfermedades. Produce una gastroenteritis caracterizada    por: diarrea sanguinolenta, dolor abdominal y poca fiebre, si existe.    Se produce por la ingesta de carne no bien cocida, especialmente hamburguesas,    leche no pasteurizada y frutas y vegetales crudos. También se han descrito    brotes asociados a espinacas y comida rápida en restaurantes que han provocado    muchas muertes, primariamente debido al desarrollo de síndrome hemolítico    urémico (SHU). La transmisión más frecuente es fecal-oral.

El SHU-anemia hemolítica microangiopática,    falla renal aguda y trombocitopenia- es usualmente posterior a infección    por E. coli productora de toxina shiga (STEC); ella actúa sobre    el endotelio renal desarrollando una respuesta inflamatoria, falla renal    aguda y coagulación intravascular diseminada. El SHU es frecuente en pediatría    y en adultos mayores. Estudios han encontrado elevado riesgo (17,3) de    SHU en pacientes con infecciones por STEC que recibieron antibacterianos.    El manejo es de soporte y monitoreo de su función renal, hemoglobina y    recuento de plaquetas. La mayoría de los pacientes se recuperan en 5 a    10 días sin terapia específica.

E. coli enterotoxigénica: Esta bacteria,    no productora de toxina shiga, es la causa más común de diarreas en viajeros.    La transmisión es fecal-oral, por contaminación de aguas y alimentos.    Generalmente produce diarrea acuosa, usualmente sin fiebre, pero también    puede ser sanguinolenta. Los síntomas son autolimi-tados, duran de tres    días a una semana, con un período de incubación de 1 a 3 días. El tratamiento    es de soporte, pero en casos más graves se puede usar fluoroquino-lonas    o cotrimoxazol por uno, 3 ó 5 días. Todos los regímenes parecen disminuir    la duración de la enfermedad en 1 a 3 días. También han surgido nuevos    tratamientos, como rifamixina, antibacteriano derivado de rifampicina,    no absorbible, aprobado el año 2004 por la FDA para el tratamiento de    diarrea causada por E. coli. Un reciente estudio reveló que su    uso asociado a loperamida, fue más efectivo que la terapia por sí sola.    El uso de probióticos como Lactobacillus GG reduce la incidencia    de la enfermedad en 47%.

Vibrio sp: Bacterias gramnegativas,    altamente patogénicas en el humano. Vibrio cholerae causal del    cólera, es la más común; sin embargo, Vibrio vulnificus y V.      parahaemolyticus también ocasionan serios brotes de infecciones asociadas    a alimentos. El consumo de mariscos o de pescados mal cocidos es lo más    reportado. La infección por V. vulnificus puede provocar gastroenteritis    en individuos sanos, y síndromes sépticos, potencialmente fatales, en    pacientes inmuno-comprometidos. La infección dura 2 a 8 días, con un período    de incubación de 1 a 7 días. El tratamiento incluye la hospitalización    y antimicrobianos, tales como: doxiciclina + cefalosporina de 3a generación, o fluoro-quinolonas como monoterapia.

Pescados y envenenamiento

Intoxicación por Escombrotoxina: Ocurre    por el consumo de pescado con altos niveles de histamina o aminas vasoactivas,    estables al calor, (no se destruyen con la cocción). Típicamente se observa    con pescados mal almacenados o refrigerados (atún, bonito, caballa, etc),    que serían responsables de muchos brotes. El cuadro típico consiste en:    enrojecimiento facial, rash, sensación urente en la piel, dolor abdominal,    diarrea, mareos, parestesias, asociado a un gusto metálico o de pimienta    en la boca. El tratamiento es de soporte y los síntomas se resuelven espontáneamente;    aunque el uso de antihistamínicos es efectivo. Casos más graves se presentan    con: visión borrosa y distress respiratorio. La refrigeración a    una temperatura igual o menor a 4,4° C es esencial para la prevención    de este cuadro.

Ciguatoxismo o ciguatera: Es causada    por la ingesta de ciertos tipos de peces o moluscos, por ejemplo mariscos    o caracoles, que contienen altas concentraciones de una toxina producida    por un organismo dinoflagelado: Gambierdiscus toxicus. Esta toxina,    conocida como ciguatoxina, es estable al calor, sin olor ni sabor. Grandes    pescados depredadores como: barracuda, mero, pargo del golfo, son más    frecuentemente involucrados en brotes. Los síntomas incluyen manifestaciones    gastrointestinales y neurológicas. Náuseas, vómitos, dolor abdominal y    diarrea frecuentemente ocurren dentro de las primeras horas después de    la ingesta. Luego se inician: debilidad grave, parestesias, dolor, prurito,    odontalgia o sensación que los dientes están sueltos. Es característica    una sensación reversible de temperatura fría y caliente, pero no está    siempre presente. Pueden ocurrir síntomas cardiovasculares: hipotensión    arterial, bradicardia o disritmia, usualmente 1 a 3 días después de la    ingestión. El diagnóstico en clínico. El tratamiento es de soporte, y    muchos pacientes se recuperan dentro de pocas semanas; aunque los síntomas    neurológicos pueden persistir por semanas a meses. Estudios han revelado    utilidad del manitol endovenoso.

Envenenamiento paralítico

Una toxicidad sistémica es rara pero puede    ocasionar serias consecuencias. Es causada por la ingestión de una saxitoxina,    usualmente por el consumo de mariscos contaminados, como: ostras, vieira,    mejillones, almejas. Las saxitoxinas son producidas por varios dinoflagelados    marinos, particularmente. Alexandrium tomar eme.

Las manifestaciones clínicas incluyen:    parálisis y hormigueo de la cara y cuello, cefalea, náuseas y debilidad    muscular que puede llevar a falla respiratoria. Los síntomas habitualmente    se presentan minutos después de la ingestión del alimento. El tratamiento    es de soporte.

Botulismo: Enfermedad paralítica    causada por una neurotoxina producida por la bacteria Clostridium botulinum. La neurotoxina es considerada la toxina más letal conocida, categorizada    como A por el CDC, como uno de los agentes de bioterrorismo más peligrosos.    Es causada por el consumo de alimentos que contienen la toxina botulínica    (comida en lata mal envasada). Los síntomas incluyen pródromos: dolor    abdominal, náuseas, vómitos, y posible diarrea, seguido de una latencia    de 12 a 72 horas, para desarrollar síntomas neurológicos progresivos:    diplopía, visión borrosa, ptosis, dificultad para tragar, debilidad muscular    y eventualmente, falla respiratoria secundaria a la parálisis de los músculos    respiratorios. La toxina ejerce sus efectos por bloqueo de la acetilcolina    en las neuronas motoras. La falla respiratoria puede durar semanas a meses.    El tratamiento es de soporte, incluyendo ventilación mecánica y antitoxina    botulínica.

Comentario: Interesante artículo    de revisión que establece las etiologías más frecuentes de infecciones    asociadas al consumo de alimentos contaminados, los síntomas y su tratamiento    más adecuado.

Es fundamental que todos los médicos clínicos    estemos familiarizados con los diferentes síndromes asociados a este tipo    de infecciones, para así estar alertas y permitirnos sospechar a tiempo    el diagnóstico correcto, con el consiguiente óptimo tratamiento, dependiendo    del posible agente causal.

Alejandra Massoc P.     Hospital FACH,          Santiago