https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000600002
Utilidad de la reacción de polimerasa en cadena en tiempo real en el diagnóstico de infecciones por virus respiratorio sincicial en adultos

 

Introducción

Las infecciones          respiratorias virales (IRV) son una importante causa de morbilidad e incluso          mortalidad, reconociéndose cada vez más su importancia en adultos como          causa de hospitalización12.

Entre los          adultos, el VRS afecta, particularmente a los mayores, pacientes portadores          de patología cardíaca o respiratoria crónica e inmunocomprometidos y en          especial, sometidos a trasplantes de precursores hematopoyéticos (en quienes          puede tener una letalidad de hasta 80%)3,4. Su comportamiento          epidémico, durante el invierno, se prolonga por más tiempo que el período          de circulación del virus influenza. Entre los pacientes adultos hospitalizados          por IRV, se reproduce el comportamiento epidemiológico de estos virus          en la comunidad2. Clínicamente, VRS se manifiesta como una          infección respiratoria alta o baja4. Desde un punto          de vista virológico se clasifica en dos grupos mayores, A y B, que incluyen          varios subtipos, de ellos, se ha descrito que el grupo A causa cuadro          más graves4.

El diagnóstico          de laboratorio, habitualmente, se realiza a través de detección de antígenos          utilizando técnicas como la mmunofluorescencia directa (IFD) o indirecta          (IFI), ELISA o ELISA de membrana (Test pack®) (de aquí en adelante          denominadas convencionales). Existen también métodos de cultivo          y aislamiento en células, con una sensibilidad que no supera el 60%o y          con el inconveniente de necesitarse personal entrenado para su procesamiento          y de la lentitud en la entrega de resultados. Los métodos convencionales          tienen sensibilidades descritas entre 57 a 98%> (IF) y 60 a 92%o (ELISA)56.          Pese a esta amplia variabilidad en la sensibilidad, se estima que alrededor          de 15% de las IRV en población adulta son causadas por VRS478.          La dificultad en el diagnóstico se debe, en gran medida, a la          baja cuantía de partículas virales excretadas en adultos, en especial,          en el grupo de adultos mayores5. Las técnicas de biología molecular,          específicamente la RPC, aumenta la detección de VRS, con sensibilidad          y especificidad cercanas a 98%9,10.

El objetivo          primario de nuestro trabajo fue determinar la utilidad de la técnica de          TR-RPC en tiempo real, para identificar la presencia de VRS en pacientes          adultos hospitalizados por infección respiratoria y en quienes la pesquisa          de virus respiratorios por IFD fuera negativa; y como objetivo secundario,          caracterizar clínicamente las infecciones por VRS detectadas por esta          técnica.

Diseño:          Estudio retrospectivo observacional.

Población          estudiada: Se identificaron pacientes sobre 15 años de edad, internados          en el Hospital Clínico Universidad Católica (HCUC), de la ciudad de Santiago          de Chile, entre el 1 de agosto y 30 septiembre de 2005, (semanas epidemiológicas          31a 39), en quienes su médico tratante sospechó la existencia de IRV,          y un estudio virológico realizado mediante IFD, negativo para VRS, FLU          A y B, paraFLU 1, 2, 3 y ADV.

Recolección          de muestra: La muestra utilizada fue secreción respiratoria obtenida          por hisopado nasofaríngeo con tórula de dacrón y llevada al laboratorio,          a 4°C, en medio de transporte para antígenos.

Inmunofluorescencia          directa (IFD): La muestra de hisopado nasofaríngeo fue fijada          con acetona en un portaobjetos de vidrio de ocho pocilios y procesada          para la detección de siete virus respiratorios: FLU A y B, paraFLU 1,          2, 3, ADV y VRS, utilizando anticuerpos monoclonales unidos a fluorescencia,          específicos para los siete virus respiratorios (Pat hoDx, DPC Los Angeles,          CA). Se consideró positiva aquella muestra que mostraba el patrón de IFD          color verde manzana en el citoplasma o núcleo celular, característico          para cada virus. Aquellas muestras que resultaron negativas se conservaron          a -70 °C para ser procesadas posteriormente por TR-RPC en tiempo real.

Reacción          de polimerasa en cadena: A partir de 200 mi de muestra se obtuvo          el ARN viral utilizando el kit de extracción High Pure Viral Nucleic          Acid Kit (Roche) siguiendo las instrucciones del proveedor. La TR-RPC          en tiempo real se realizó por LightCycler® RNA Amplification kit SYBR          Green I, en dos etapas, según especificaciones del proveedor.

• TR-RPC          1 con 2 mi de ARN que se transfirieron para una mezcla con 10ml de agua          libre de nucleasa, 1,6 mi de MgCl225mM, 4ml de mezcla del kit,          0,4 ml de enzima del kit y lml de cada partidor lOmM (AB-F          y AB-R); detectándose una banda en gel de agarosa al 2% con bromuro de          etidio de 800 pb, aproximadamente, cuando es positivo. Los partidores          utilizados fueron: AB-F 5'-GTCTTACAGCCGTGA TTAGGy AB-R 5'-GGGCTTTCTTTGGTTACTTC.

• TR-RPC2          se realizó con 2 mi de ARN en una mezcla de RPC con 12,4 mi de H20,          1,6 mi MgCL2, 2 mi de mezcla del kit y 1 ml de cada partidor (A1F          y A2R, B1F y B2R). Los partidores ocupados fueron: A1F 5'GATGTTACGGTGGGGAGTCT,A2R5'-GTACA          CTGTAGTTAATCACA, B1F 5'-AATGCTAAGA TGGGGA GTTC Y B2R 5'-GAAATTGACTTA ATGACAGC          Se traspasó la amplificación a un gel de agarosa 1% para detectar una          banda de 334 pb para VRS-A y 183 pb para VRS-B11.

Recolección          y análisis de datos. Se confeccionó una base de datos donde se          registró el número de exámenes de panel viral solicitados en adultos hospitalizados,          se identificaron los resultados positivos por IFD o TR-RPC, por semana.          Además, se recopilaron los antecedentes clínicos, examen físico y laboratorio,          evolución, complicaciones y condición de egreso de cada paciente con diagnóstico          de infección por VRS por TR-RPC en tiempo real. Los datos fueron analizados          como número total y porcentaje. Se diseñó la presentación de los resultados          en tablas con los resultados más relevantes para el estudio.

En el período          estudiado se incluyeron 133 muestras de pacientes hospitalizados con sospecha          de IRV, se detectaron 14 (10,5%) casos de infección por VRS y cinco (3,8%o)          casos de infección por otros virus respiratorios a través de IFD. De las          114 muestras restantes con sospecha de IRV e IFD negativa para virus respiratorios,          17 (14,9%o) resultaron positivas para VRS por TR-RPC en tiempo real, todos          tipo B. Esto representa un aumento de 121% en la capacidad de diagnóstico          de VRS en ese momento. En la Figura 1 se muestra la          distribución variable de la positividad de los exámenes (IFD y TR-RPC          tiempo real), según la semana epidemiológica (Figura 1A),          observándose un paralelismo entre los resultados observados en los pacientes          internados con prueba positiva y la detección del virus en la comunidad          en las mismas semanas de vigilancia epidemiológica para VRS en Santiago          (Figura IB)12.     

Características          generales de la población. Características generales de la población.          La Tabla 1 muestra el perfil clínico de los pacientes          con infección por VRS diagnosticada por TR-RPC en tiempo real. La edad          promedio fue 54 años (rango: 16-86). Aproximadamente, un tercio de los          pacientes tenían alguna enfermedad crónica basal como hipertensión arterial,          diabetes mellitus o cardiopatía. Sólo un paciente presentaba antecedente          de enfermedad pulmonar previa (asma bronquial o EPOC). Cerca de 50% presentaba          algún tipo de inmunocompromiso: SIDA, uso de corticoste-roides o inmunosupresores          de larga data y quimioterapia por cáncer. El motivo de hospitalización          más frecuente en estos pacientes fue el síndrome febril (47%). En aproximadamente          65%), el diagnóstico de ingreso fue una neumonía.     

Semiología          y parámetros de laboratorio en pacientes con infección por virus respiratorio          sincicial. La Tabla 2 resume los síntomas          y signos clínicos más relevantes. Los síntomas más frecuentes eran: tos,          decaimiento, coriza y fiebre. La tos, en general, era húmeda (93,3%),          observándose predominio de expectoración mucosa vs muco-purulenta          (60 vs 33,3%). En el examen físico, no se demostró compromiso hemodi-námico,          se observó polipnea leve (22 ± 5 resp/min), congestión faríngea          y signología de obstrucción bronquial. Del laboratorio general destacó          la elevación moderada de VHS: 53 ± 2 1 mm/h (VN < 25 mm/h) y          PCR:9,6          ± 6,2 mg/dL (VN < 1 mg/dL). La radiografía de tórax resultó          mayoritariamente normal, en 4/17 (23,5%) casos se observó consolidación          y en 3/17 (11,8%) casos congestión pulmonar.     

Complicaciones          de la infección por virus respiratorio sincicial. Sólo cuatro          pacientes presentaron complicaciones que requirieron traslado a una unidad          de mayor complejidad. Tres pacientes, con antecedentes de patología cardiopulmonar,          presentaron insuficiencia cardiaca descompensada. Un paciente inmunocom-prometido,          no SIDA, presentó insuficiencia respiratoria progresiva que requirió conexión          a ventilación mecánica y, posteriormente, tuvo una sobreinfección bacteriana.          No se presentó mortalidad directa o indirecta atribuible a la infección          por VRS. Discusión Nuestro estudio          demuestra que la aplicación de técnicas de biología molecular, específicamente          TR-RPC en tiempo real, permitió duplicar la identificación de infecciones          por VRS respecto de las detectadas con IFD en adultos hospitalizados por          infección respiratoria aguda, hecho ya publicado con anterioridad6. En un trabajo          previo, detectamos 12% de infecciones respiratorias por VRS en adultos          hospitalizados por IRV2. Si duplicamos la cifra de infecciones          detectadas por TR-RPC en tiempo real, obtenemos cerca de 25%) de adultos          hospitalizados, con sospecha de IRV, en quienes se documenta un VRS. Las          publicaciones en este tema, describen que el VRS está presente hasta en          20%o de las IRV en adultos, con porcentajes variables en poblaciones específicas          de estudio48"10. Este sub-diagnóstico, que          se obtendría por métodos convencionales, se debería a que en adultos la          excreción viral es de menor cuantía que en la población pediátrica13,          y que los métodos de diagnóstico convencionales tienen sensibilidades          ampliamente variables6. Lo anterior no influiría en la técnica          de TR-RPC en          tiempo real, la cual detecta una mínima carga de excreción de VRS. Según datos          de vigilancia epidemiológica de virus respiratorios de la ciudad de Santiago12,          durante el período de estudio se registraba una baja progresiva de casos          de VRS, posterior a su mayor actividad ocurrida en la semana 29; este          comportamiento fue similar al observado en la curva obtenida al granear          las muestras positivas por semana epidemiológica, incluyendo IFD más RPC          positivas; este hecho nos ratifica que, entre adultos hospitalizados,          se refleja la actividad de VRS presente en la comunidad2. Comportamiento          clínico del VRS en adultos. Se confirmaron observaciones obtenidas en          estudios previos de los autores: los pacientes más afectados por este          agente son los adultos mayores con patologías crónicas de base. Es destacable          que sólo un paciente con enfermedad pulmonar crónica basal fuera identificado          en esta ocasión, a pesar que la literatura médica describe a este grupo          como uno de los más afectados por el VRS (aproximadamente 25%o)14;          esto podría explicarse por una baja sospecha de etiología viral en algunos          de estos pacientes, por lo que no se habría solicitado el examen; además          el número de pacientes incluidos fue bajo y el protocolo no abarcó todo          el período de la estación de VRS. Los pacientes con algún tipo de inmunocompromiso          (47%o en nuestro estudio) están también en el grupo vulnerable a presentar          morbilidad y mortalidad por este agente15, con cuadros infecciosos          más graves que la población adulta general (10-20%o)4; uno          de los pacientes con inmuno-supresión (no-SIDA) llegó a requerir conexión          a ventilación mecánica. No hubo mortalidad atribuida a la infección por          VRS, en forma directa o indirecta, ratificando la experiencia previa de          los autores2. La manifestación          clínica predominante en esta serie fue el síndrome febril, presente en          68%o de los pacientes, en 47%o fue el motivo de consulta e ingreso hospitalario,          asociado a síntomas y signos clínicos de infección respiratoria alta (congestión          nasal 71% y faríngea 83%), tos (88%o), expectoración de tipo mucoso y          signos clínicos de obstrucción bronquial. Lo anterior concuerda con la          descripción de la literatura científica sobre el comportamiento de la          infección en adultos, con sintomatología predominantemente de tos y disnea,          asociada a síntomas respiratorios altos4,8,14,17. Los parámetros          inflamatorios no mostraron elevación importante y, en la mayoría de los          pacientes no hubo hallazgos radiológicos de significado patológico; en          23,5%o de los casos se observó consolidación pulmonar pero no podemos          asegurar si ello correspondía al cuadro viral propiamente tal o a una          sobre-infección bacteriana. En resumen,          las técnicas de biología molecular permitieron          duplicar el diagnóstico de infecciones respiratorias producidas por VRS          en adultos hospitalizados respecto de aquellas diagnosticadas por técnicas          convencionales. El cuadro clínico de pacientes diagnosticados por TR-RPC          no difiere del clásicamente descrito. Recomendamos incorporar en la práctica          clínica, la TR-RPC como método diagnóstico de infección por VRS en pacientes          con cuadro clínico sugeren-te de VRS y métodos convencionales negativos,          durante la estación de VRS. Ello debiera lograr un diagnóstico preciso,          disminuiría la sobre utilización de antimicrobianos y ayudaría a tomar          las medidas necesarias de control de infecciones para evitar la transmisión          nosocomial de este virus. Referencias 1.- Rabagliati          R, Benítez R, Fernández A. Gaete P, Guzmán A, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia respiratoria          en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad. Rev Méd Chile          2004; 132: 317-24.        [ Links ]2.- Rabagliati          B R, Serri V M, Perret P C, Guzmán          DAM, Azocar A T, Habash A L, et al. Perfil clínico-epidemiológico de las          infecciones por virus respiratorios en adultos hospitalizados durante          la estación de influenza 2004. Rev Chil Infectol 2006; 23: 111-7.        [ Links ]3.- Falsey          A, Hennessey P, Formica M, Cox C, Walsh E. Respiratory syncytial virus          infection in elderly and high-risk adults. N Engl J Med 2005; 352: 1749-59.        [ Links ]4.- Falsey          A, Walsh E. Respiratory syncytial virus infection in adults. Clin Microbiol          Rev 2000; 13: 371-84.        [ Links ]5.- Falsey          A, Formica M, Walsh E. Diagnosis of respiratory syncytial virus infection:          comparison of reverse transcription-PCR to viral culture and serology          in adults with respiratory illness. J Clin Microbiol 2002; 40: 817-20.        [ Links ]6.- Hu A,          Colella M, Tarn J, Rappaport R Cheng S M. Simultaneous detection, subgrouping,          and quantitation of respiratory syncytial          virus A and B by real-time PCR. J Clin Microbiol 2003; 41: 149-54.        [ Links ]7.- Falsey A R          McCann R M, Hall W I Tanner M A, Criddle M M, Formica M A, et al. Acute          respiratory tract infection in daycare centers for older persons. J Am          Geriatr Soc 1995; 43: 30-6.         [ Links ]8.- Thompson          W, Shay D, Weintraub E, Brammer L, Cox N, Anderson L, et al. Mortality          associated with influenza and respiratory syncytial virus in the United          States. JAMA. 2003; 289: 179-86.         [ Links ]9.- Templeton          K, Scheltinga S, Beersma M, Kroes A, Claas E. Rapid and sensitive method          using multiplex real-time PCR for diagnosis of infections by influenza          A and Influenza B viruses, respiratory syncytial virus, and parainfluenza          viruses 1, 2, 3, and 4. J Clin Microbiol 2004; 42: 1564-9.        [ Links ]10.- Falsey          A, Formica M, Treanor J, Walsh E. Comparison of quantitative reverse transcription-PCR          to viral culture for assessment of respiratory syncytial virus shedding.          J Clin Microbiol 2003; 41: 4160-5.        [ Links ] 11.- Stockton          J, Ellis J S, Saville M, Clewley J P, Zambón M C. Multiplex PCR for typing          and subtyping influenza and respiratory syncytial viruses. J Clin Microbiol          1998; 36: 2990-5.        [ Links ] 12.- Proyecto          de Vigilancia de Virus Respiratorios. Laboratorio de Infectología. Centro          de Investigaciones Médicas. Pontificia Universidad Católica de Chile,          http://virus.med.puc.cl/virus_respiratorios/          inicio.html        [ Links ]13.- Falsey          A, McCann R Hall W, Criddle M M. Evaluation of four methods for the diagnosis          of respiratory syncytial virus infection in older adults. J Am Geriatr          Soc 1996; 44: 71-3.        [ Links ]14.- Rohde          G, Wiethege A, Borg I, Kauth M, Bauer T, Gillissen A, et al. Respiratory          viruses in exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease requiring          hospitalization: a case-control study. Thorax 2003; 58: 37-42.         [ Links ]15.- Van          Kraaijm M, van Elden L, van Loon A M, Hendriksen K A, Laterveer L, Dekker          A W, et al. Frequent detection of respiratory viruses in adults recipients          of stem cell transplants with the use of realtime polymerase chain reaction,          compared with viral culture. Clin Infect Dis 2005; 40: 602-9.        [ Links ]16.- Dowell          S, Anderson L, Gary H, Erdman D D, Plouffe J F, File T M, et al. Respiratory          syncytial virus is an important cause of community acquired lower respiratory          infection among hospitalized adults. J Infect Dis 1996; 174: 456-62.         [ Links ]17.- Walsh          E E, Peterson D R Falsey A R. Is clinical recognition of respiratory syncytial          virus infection in hospitalized elderly and high-risk adults possible?          J Infect Dis 2007; 195: 1046-51.        [ Links ]Recibido:          24 de mayo 2007, Aceptado: 3 de septiembre de 2007 Fuente          de financiamiento: Laboratorio de Infectología y          Virología Molecular, Pontificia Universidad Católica de Chile. Roche Diagnostica Correspondencia          a: Ricardo Rabagliati Borie rabagli@med.puc.cl 

   

Características          generales de la población. Características generales de la población.          La Tabla 1 muestra el perfil clínico de los pacientes          con infección por VRS diagnosticada por TR-RPC en tiempo real. La edad          promedio fue 54 años (rango: 16-86). Aproximadamente, un tercio de los          pacientes tenían alguna enfermedad crónica basal como hipertensión arterial,          diabetes mellitus o cardiopatía. Sólo un paciente presentaba antecedente          de enfermedad pulmonar previa (asma bronquial o EPOC). Cerca de 50% presentaba          algún tipo de inmunocompromiso: SIDA, uso de corticoste-roides o inmunosupresores          de larga data y quimioterapia por cáncer. El motivo de hospitalización          más frecuente en estos pacientes fue el síndrome febril (47%). En aproximadamente          65%), el diagnóstico de ingreso fue una neumonía.     

Semiología          y parámetros de laboratorio en pacientes con infección por virus respiratorio          sincicial. La Tabla 2 resume los síntomas          y signos clínicos más relevantes. Los síntomas más frecuentes eran: tos,          decaimiento, coriza y fiebre. La tos, en general, era húmeda (93,3%),          observándose predominio de expectoración mucosa vs muco-purulenta          (60 vs 33,3%). En el examen físico, no se demostró compromiso hemodi-námico,          se observó polipnea leve (22 ± 5 resp/min), congestión faríngea          y signología de obstrucción bronquial. Del laboratorio general destacó          la elevación moderada de VHS: 53 ± 2 1 mm/h (VN < 25 mm/h) y          PCR:9,6          ± 6,2 mg/dL (VN < 1 mg/dL). La radiografía de tórax resultó          mayoritariamente normal, en 4/17 (23,5%) casos se observó consolidación          y en 3/17 (11,8%) casos congestión pulmonar.     

Complicaciones          de la infección por virus respiratorio sincicial. Sólo cuatro          pacientes presentaron complicaciones que requirieron traslado a una unidad          de mayor complejidad. Tres pacientes, con antecedentes de patología cardiopulmonar,          presentaron insuficiencia cardiaca descompensada. Un paciente inmunocom-prometido,          no SIDA, presentó insuficiencia respiratoria progresiva que requirió conexión          a ventilación mecánica y, posteriormente, tuvo una sobreinfección bacteriana.          No se presentó mortalidad directa o indirecta atribuible a la infección          por VRS. Discusión Nuestro estudio          demuestra que la aplicación de técnicas de biología molecular, específicamente          TR-RPC en tiempo real, permitió duplicar la identificación de infecciones          por VRS respecto de las detectadas con IFD en adultos hospitalizados por          infección respiratoria aguda, hecho ya publicado con anterioridad6. En un trabajo          previo, detectamos 12% de infecciones respiratorias por VRS en adultos          hospitalizados por IRV2. Si duplicamos la cifra de infecciones          detectadas por TR-RPC en tiempo real, obtenemos cerca de 25%) de adultos          hospitalizados, con sospecha de IRV, en quienes se documenta un VRS. Las          publicaciones en este tema, describen que el VRS está presente hasta en          20%o de las IRV en adultos, con porcentajes variables en poblaciones específicas          de estudio48"10. Este sub-diagnóstico, que          se obtendría por métodos convencionales, se debería a que en adultos la          excreción viral es de menor cuantía que en la población pediátrica13,          y que los métodos de diagnóstico convencionales tienen sensibilidades          ampliamente variables6. Lo anterior no influiría en la técnica          de TR-RPC en          tiempo real, la cual detecta una mínima carga de excreción de VRS. Según datos          de vigilancia epidemiológica de virus respiratorios de la ciudad de Santiago12,          durante el período de estudio se registraba una baja progresiva de casos          de VRS, posterior a su mayor actividad ocurrida en la semana 29; este          comportamiento fue similar al observado en la curva obtenida al granear          las muestras positivas por semana epidemiológica, incluyendo IFD más RPC          positivas; este hecho nos ratifica que, entre adultos hospitalizados,          se refleja la actividad de VRS presente en la comunidad2. Comportamiento          clínico del VRS en adultos. Se confirmaron observaciones obtenidas en          estudios previos de los autores: los pacientes más afectados por este          agente son los adultos mayores con patologías crónicas de base. Es destacable          que sólo un paciente con enfermedad pulmonar crónica basal fuera identificado          en esta ocasión, a pesar que la literatura médica describe a este grupo          como uno de los más afectados por el VRS (aproximadamente 25%o)14;          esto podría explicarse por una baja sospecha de etiología viral en algunos          de estos pacientes, por lo que no se habría solicitado el examen; además          el número de pacientes incluidos fue bajo y el protocolo no abarcó todo          el período de la estación de VRS. Los pacientes con algún tipo de inmunocompromiso          (47%o en nuestro estudio) están también en el grupo vulnerable a presentar          morbilidad y mortalidad por este agente15, con cuadros infecciosos          más graves que la población adulta general (10-20%o)4; uno          de los pacientes con inmuno-supresión (no-SIDA) llegó a requerir conexión          a ventilación mecánica. No hubo mortalidad atribuida a la infección por          VRS, en forma directa o indirecta, ratificando la experiencia previa de          los autores2. La manifestación          clínica predominante en esta serie fue el síndrome febril, presente en          68%o de los pacientes, en 47%o fue el motivo de consulta e ingreso hospitalario,          asociado a síntomas y signos clínicos de infección respiratoria alta (congestión          nasal 71% y faríngea 83%), tos (88%o), expectoración de tipo mucoso y          signos clínicos de obstrucción bronquial. Lo anterior concuerda con la          descripción de la literatura científica sobre el comportamiento de la          infección en adultos, con sintomatología predominantemente de tos y disnea,          asociada a síntomas respiratorios altos4,8,14,17. Los parámetros          inflamatorios no mostraron elevación importante y, en la mayoría de los          pacientes no hubo hallazgos radiológicos de significado patológico; en          23,5%o de los casos se observó consolidación pulmonar pero no podemos          asegurar si ello correspondía al cuadro viral propiamente tal o a una          sobre-infección bacteriana. En resumen,          las técnicas de biología molecular permitieron          duplicar el diagnóstico de infecciones respiratorias producidas por VRS          en adultos hospitalizados respecto de aquellas diagnosticadas por técnicas          convencionales. El cuadro clínico de pacientes diagnosticados por TR-RPC          no difiere del clásicamente descrito. Recomendamos incorporar en la práctica          clínica, la TR-RPC como método diagnóstico de infección por VRS en pacientes          con cuadro clínico sugeren-te de VRS y métodos convencionales negativos,          durante la estación de VRS. Ello debiera lograr un diagnóstico preciso,          disminuiría la sobre utilización de antimicrobianos y ayudaría a tomar          las medidas necesarias de control de infecciones para evitar la transmisión          nosocomial de este virus. Referencias 1.- Rabagliati          R, Benítez R, Fernández A. Gaete P, Guzmán A, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia respiratoria          en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad. Rev Méd Chile          2004; 132: 317-24.        [ Links ]2.- Rabagliati          B R, Serri V M, Perret P C, Guzmán          DAM, Azocar A T, Habash A L, et al. Perfil clínico-epidemiológico de las          infecciones por virus respiratorios en adultos hospitalizados durante          la estación de influenza 2004. Rev Chil Infectol 2006; 23: 111-7.        [ Links ]3.- Falsey          A, Hennessey P, Formica M, Cox C, Walsh E. Respiratory syncytial virus          infection in elderly and high-risk adults. N Engl J Med 2005; 352: 1749-59.        [ Links ]4.- Falsey          A, Walsh E. Respiratory syncytial virus infection in adults. Clin Microbiol          Rev 2000; 13: 371-84.        [ Links ]5.- Falsey          A, Formica M, Walsh E. Diagnosis of respiratory syncytial virus infection:          comparison of reverse transcription-PCR to viral culture and serology          in adults with respiratory illness. J Clin Microbiol 2002; 40: 817-20.        [ Links ]6.- Hu A,          Colella M, Tarn J, Rappaport R Cheng S M. Simultaneous detection, subgrouping,          and quantitation of respiratory syncytial          virus A and B by real-time PCR. J Clin Microbiol 2003; 41: 149-54.        [ Links ]7.- Falsey A R          McCann R M, Hall W I Tanner M A, Criddle M M, Formica M A, et al. Acute          respiratory tract infection in daycare centers for older persons. J Am          Geriatr Soc 1995; 43: 30-6.         [ Links ]8.- Thompson          W, Shay D, Weintraub E, Brammer L, Cox N, Anderson L, et al. Mortality          associated with influenza and respiratory syncytial virus in the United          States. JAMA. 2003; 289: 179-86.         [ Links ]9.- Templeton          K, Scheltinga S, Beersma M, Kroes A, Claas E. Rapid and sensitive method          using multiplex real-time PCR for diagnosis of infections by influenza          A and Influenza B viruses, respiratory syncytial virus, and parainfluenza          viruses 1, 2, 3, and 4. J Clin Microbiol 2004; 42: 1564-9.        [ Links ]10.- Falsey          A, Formica M, Treanor J, Walsh E. Comparison of quantitative reverse transcription-PCR          to viral culture for assessment of respiratory syncytial virus shedding.          J Clin Microbiol 2003; 41: 4160-5.        [ Links ] 11.- Stockton          J, Ellis J S, Saville M, Clewley J P, Zambón M C. Multiplex PCR for typing          and subtyping influenza and respiratory syncytial viruses. J Clin Microbiol          1998; 36: 2990-5.        [ Links ] 12.- Proyecto          de Vigilancia de Virus Respiratorios. Laboratorio de Infectología. Centro          de Investigaciones Médicas. Pontificia Universidad Católica de Chile,          http://virus.med.puc.cl/virus_respiratorios/          inicio.html        [ Links ]13.- Falsey          A, McCann R Hall W, Criddle M M. Evaluation of four methods for the diagnosis          of respiratory syncytial virus infection in older adults. J Am Geriatr          Soc 1996; 44: 71-3.        [ Links ]14.- Rohde          G, Wiethege A, Borg I, Kauth M, Bauer T, Gillissen A, et al. Respiratory          viruses in exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease requiring          hospitalization: a case-control study. Thorax 2003; 58: 37-42.         [ Links ]15.- Van          Kraaijm M, van Elden L, van Loon A M, Hendriksen K A, Laterveer L, Dekker          A W, et al. Frequent detection of respiratory viruses in adults recipients          of stem cell transplants with the use of realtime polymerase chain reaction,          compared with viral culture. Clin Infect Dis 2005; 40: 602-9.        [ Links ]16.- Dowell          S, Anderson L, Gary H, Erdman D D, Plouffe J F, File T M, et al. Respiratory          syncytial virus is an important cause of community acquired lower respiratory          infection among hospitalized adults. J Infect Dis 1996; 174: 456-62.         [ Links ]17.- Walsh          E E, Peterson D R Falsey A R. Is clinical recognition of respiratory syncytial          virus infection in hospitalized elderly and high-risk adults possible?          J Infect Dis 2007; 195: 1046-51.        [ Links ]Recibido:          24 de mayo 2007, Aceptado: 3 de septiembre de 2007 Fuente          de financiamiento: Laboratorio de Infectología y          Virología Molecular, Pontificia Universidad Católica de Chile. Roche Diagnostica Correspondencia          a: Ricardo Rabagliati Borie rabagli@med.puc.cl 

   

Semiología          y parámetros de laboratorio en pacientes con infección por virus respiratorio          sincicial. La Tabla 2 resume los síntomas          y signos clínicos más relevantes. Los síntomas más frecuentes eran: tos,          decaimiento, coriza y fiebre. La tos, en general, era húmeda (93,3%),          observándose predominio de expectoración mucosa vs muco-purulenta          (60 vs 33,3%). En el examen físico, no se demostró compromiso hemodi-námico,          se observó polipnea leve (22 ± 5 resp/min), congestión faríngea          y signología de obstrucción bronquial. Del laboratorio general destacó          la elevación moderada de VHS: 53 ± 2 1 mm/h (VN < 25 mm/h) y          PCR:9,6          ± 6,2 mg/dL (VN < 1 mg/dL). La radiografía de tórax resultó          mayoritariamente normal, en 4/17 (23,5%) casos se observó consolidación          y en 3/17 (11,8%) casos congestión pulmonar.     

Complicaciones          de la infección por virus respiratorio sincicial. Sólo cuatro          pacientes presentaron complicaciones que requirieron traslado a una unidad          de mayor complejidad. Tres pacientes, con antecedentes de patología cardiopulmonar,          presentaron insuficiencia cardiaca descompensada. Un paciente inmunocom-prometido,          no SIDA, presentó insuficiencia respiratoria progresiva que requirió conexión          a ventilación mecánica y, posteriormente, tuvo una sobreinfección bacteriana.          No se presentó mortalidad directa o indirecta atribuible a la infección          por VRS. Discusión Nuestro estudio          demuestra que la aplicación de técnicas de biología molecular, específicamente          TR-RPC en tiempo real, permitió duplicar la identificación de infecciones          por VRS respecto de las detectadas con IFD en adultos hospitalizados por          infección respiratoria aguda, hecho ya publicado con anterioridad6. En un trabajo          previo, detectamos 12% de infecciones respiratorias por VRS en adultos          hospitalizados por IRV2. Si duplicamos la cifra de infecciones          detectadas por TR-RPC en tiempo real, obtenemos cerca de 25%) de adultos          hospitalizados, con sospecha de IRV, en quienes se documenta un VRS. Las          publicaciones en este tema, describen que el VRS está presente hasta en          20%o de las IRV en adultos, con porcentajes variables en poblaciones específicas          de estudio48"10. Este sub-diagnóstico, que          se obtendría por métodos convencionales, se debería a que en adultos la          excreción viral es de menor cuantía que en la población pediátrica13,          y que los métodos de diagnóstico convencionales tienen sensibilidades          ampliamente variables6. Lo anterior no influiría en la técnica          de TR-RPC en          tiempo real, la cual detecta una mínima carga de excreción de VRS. Según datos          de vigilancia epidemiológica de virus respiratorios de la ciudad de Santiago12,          durante el período de estudio se registraba una baja progresiva de casos          de VRS, posterior a su mayor actividad ocurrida en la semana 29; este          comportamiento fue similar al observado en la curva obtenida al granear          las muestras positivas por semana epidemiológica, incluyendo IFD más RPC          positivas; este hecho nos ratifica que, entre adultos hospitalizados,          se refleja la actividad de VRS presente en la comunidad2. Comportamiento          clínico del VRS en adultos. Se confirmaron observaciones obtenidas en          estudios previos de los autores: los pacientes más afectados por este          agente son los adultos mayores con patologías crónicas de base. Es destacable          que sólo un paciente con enfermedad pulmonar crónica basal fuera identificado          en esta ocasión, a pesar que la literatura médica describe a este grupo          como uno de los más afectados por el VRS (aproximadamente 25%o)14;          esto podría explicarse por una baja sospecha de etiología viral en algunos          de estos pacientes, por lo que no se habría solicitado el examen; además          el número de pacientes incluidos fue bajo y el protocolo no abarcó todo          el período de la estación de VRS. Los pacientes con algún tipo de inmunocompromiso          (47%o en nuestro estudio) están también en el grupo vulnerable a presentar          morbilidad y mortalidad por este agente15, con cuadros infecciosos          más graves que la población adulta general (10-20%o)4; uno          de los pacientes con inmuno-supresión (no-SIDA) llegó a requerir conexión          a ventilación mecánica. No hubo mortalidad atribuida a la infección por          VRS, en forma directa o indirecta, ratificando la experiencia previa de          los autores2. La manifestación          clínica predominante en esta serie fue el síndrome febril, presente en          68%o de los pacientes, en 47%o fue el motivo de consulta e ingreso hospitalario,          asociado a síntomas y signos clínicos de infección respiratoria alta (congestión          nasal 71% y faríngea 83%), tos (88%o), expectoración de tipo mucoso y          signos clínicos de obstrucción bronquial. Lo anterior concuerda con la          descripción de la literatura científica sobre el comportamiento de la          infección en adultos, con sintomatología predominantemente de tos y disnea,          asociada a síntomas respiratorios altos4,8,14,17. Los parámetros          inflamatorios no mostraron elevación importante y, en la mayoría de los          pacientes no hubo hallazgos radiológicos de significado patológico; en          23,5%o de los casos se observó consolidación pulmonar pero no podemos          asegurar si ello correspondía al cuadro viral propiamente tal o a una          sobre-infección bacteriana. En resumen,          las técnicas de biología molecular permitieron          duplicar el diagnóstico de infecciones respiratorias producidas por VRS          en adultos hospitalizados respecto de aquellas diagnosticadas por técnicas          convencionales. El cuadro clínico de pacientes diagnosticados por TR-RPC          no difiere del clásicamente descrito. Recomendamos incorporar en la práctica          clínica, la TR-RPC como método diagnóstico de infección por VRS en pacientes          con cuadro clínico sugeren-te de VRS y métodos convencionales negativos,          durante la estación de VRS. Ello debiera lograr un diagnóstico preciso,          disminuiría la sobre utilización de antimicrobianos y ayudaría a tomar          las medidas necesarias de control de infecciones para evitar la transmisión          nosocomial de este virus. Referencias 1.- Rabagliati          R, Benítez R, Fernández A. Gaete P, Guzmán A, García P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia respiratoria          en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad. Rev Méd Chile          2004; 132: 317-24.        [ Links ]2.- Rabagliati          B R, Serri V M, Perret P C, Guzmán          DAM, Azocar A T, Habash A L, et al. Perfil clínico-epidemiológico de las          infecciones por virus respiratorios en adultos hospitalizados durante          la estación de influenza 2004. Rev Chil Infectol 2006; 23: 111-7.        [ Links ]3.- Falsey          A, Hennessey P, Formica M, Cox C, Walsh E. Respiratory syncytial virus          infection in elderly and high-risk adults. N Engl J Med 2005; 352: 1749-59.        [ Links ]4.- Falsey          A, Walsh E. Respiratory syncytial virus infection in adults. Clin Microbiol          Rev 2000; 13: 371-84.        [ Links ]5.- Falsey          A, Formica M, Walsh E. Diagnosis of respiratory syncytial virus infection:          comparison of reverse transcription-PCR to viral culture and serology          in adults with respiratory illness. J Clin Microbiol 2002; 40: 817-20.        [ Links ]6.- Hu A,          Colella M, Tarn J, Rappaport R Cheng S M. Simultaneous detection, subgrouping,          and quantitation of respiratory syncytial          virus A and B by real-time PCR. J Clin Microbiol 2003; 41: 149-54.        [ Links ]7.- Falsey A R          McCann R M, Hall W I Tanner M A, Criddle M M, Formica M A, et al. Acute          respiratory tract infection in daycare centers for older persons. J Am          Geriatr Soc 1995; 43: 30-6.         [ Links ]8.- Thompson          W, Shay D, Weintraub E, Brammer L, Cox N, Anderson L, et al. Mortality          associated with influenza and respiratory syncytial virus in the United          States. JAMA. 2003; 289: 179-86.         [ Links ]9.- Templeton          K, Scheltinga S, Beersma M, Kroes A, Claas E. Rapid and sensitive method          using multiplex real-time PCR for diagnosis of infections by influenza          A and Influenza B viruses, respiratory syncytial virus, and parainfluenza          viruses 1, 2, 3, and 4. J Clin Microbiol 2004; 42: 1564-9.        [ Links ]10.- Falsey          A, Formica M, Treanor J, Walsh E. Comparison of quantitative reverse transcription-PCR          to viral culture for assessment of respiratory syncytial virus shedding.          J Clin Microbiol 2003; 41: 4160-5.        [ Links ] 11.- Stockton          J, Ellis J S, Saville M, Clewley J P, Zambón M C. Multiplex PCR for typing          and subtyping influenza and respiratory syncytial viruses. J Clin Microbiol          1998; 36: 2990-5.        [ Links ] 12.- Proyecto          de Vigilancia de Virus Respiratorios. Laboratorio de Infectología. Centro          de Investigaciones Médicas. Pontificia Universidad Católica de Chile,          http://virus.med.puc.cl/virus_respiratorios/          inicio.html        [ Links ]13.- Falsey          A, McCann R Hall W, Criddle M M. Evaluation of four methods for the diagnosis          of respiratory syncytial virus infection in older adults. J Am Geriatr          Soc 1996; 44: 71-3.        [ Links ]14.- Rohde          G, Wiethege A, Borg I, Kauth M, Bauer T, Gillissen A, et al. Respiratory          viruses in exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease requiring          hospitalization: a case-control study. Thorax 2003; 58: 37-42.         [ Links ]15.- Van          Kraaijm M, van Elden L, van Loon A M, Hendriksen K A, Laterveer L, Dekker          A W, et al. Frequent detection of respiratory viruses in adults recipients          of stem cell transplants with the use of realtime polymerase chain reaction,          compared with viral culture. Clin Infect Dis 2005; 40: 602-9.        [ Links ]16.- Dowell          S, Anderson L, Gary H, Erdman D D, Plouffe J F, File T M, et al. Respiratory          syncytial virus is an important cause of community acquired lower respiratory          infection among hospitalized adults. J Infect Dis 1996; 174: 456-62.         [ Links ]17.- Walsh          E E, Peterson D R Falsey A R. Is clinical recognition of respiratory syncytial          virus infection in hospitalized elderly and high-risk adults possible?          J Infect Dis 2007; 195: 1046-51.        [ Links ]Recibido:          24 de mayo 2007, Aceptado: 3 de septiembre de 2007 Fuente          de financiamiento: Laboratorio de Infectología y          Virología Molecular, Pontificia Universidad Católica de Chile. Roche Diagnostica Correspondencia          a: Ricardo Rabagliati Borie rabagli@med.puc.cl 

   

Complicaciones          de la infección por virus respiratorio sincicial. Sólo cuatro          pacientes presentaron complicaciones que requirieron traslado a una unidad          de mayor complejidad. Tres pacientes, con antecedentes de patología cardiopulmonar,          presentaron insuficiencia cardiaca descompensada. Un paciente inmunocom-prometido,          no SIDA, presentó insuficiencia respiratoria progresiva que requirió conexión          a ventilación mecánica y, posteriormente, tuvo una sobreinfección bacteriana.          No se presentó mortalidad directa o indirecta atribuible a la infección          por VRS.

Discusión

Nuestro estudio          demuestra que la aplicación de técnicas de biología molecular, específicamente          TR-RPC en tiempo real, permitió duplicar la identificación de infecciones          por VRS respecto de las detectadas con IFD en adultos hospitalizados por          infección respiratoria aguda, hecho ya publicado con anterioridad6.

En un trabajo          previo, detectamos 12% de infecciones respiratorias por VRS en adultos          hospitalizados por IRV2. Si duplicamos la cifra de infecciones          detectadas por TR-RPC en tiempo real, obtenemos cerca de 25%) de adultos          hospitalizados, con sospecha de IRV, en quienes se documenta un VRS. Las          publicaciones en este tema, describen que el VRS está presente hasta en          20%o de las IRV en adultos, con porcentajes variables en poblaciones específicas          de estudio48"10. Este sub-diagnóstico, que          se obtendría por métodos convencionales, se debería a que en adultos la          excreción viral es de menor cuantía que en la población pediátrica13,          y que los métodos de diagnóstico convencionales tienen sensibilidades          ampliamente variables6. Lo anterior no influiría en la técnica          de TR-RPC en          tiempo real, la cual detecta una mínima carga de excreción de VRS.

Según datos          de vigilancia epidemiológica de virus respiratorios de la ciudad de Santiago12,          durante el período de estudio se registraba una baja progresiva de casos          de VRS, posterior a su mayor actividad ocurrida en la semana 29; este          comportamiento fue similar al observado en la curva obtenida al granear          las muestras positivas por semana epidemiológica, incluyendo IFD más RPC          positivas; este hecho nos ratifica que, entre adultos hospitalizados,          se refleja la actividad de VRS presente en la comunidad2.

Comportamiento          clínico del VRS en adultos. Se confirmaron observaciones obtenidas en          estudios previos de los autores: los pacientes más afectados por este          agente son los adultos mayores con patologías crónicas de base. Es destacable          que sólo un paciente con enfermedad pulmonar crónica basal fuera identificado          en esta ocasión, a pesar que la literatura médica describe a este grupo          como uno de los más afectados por el VRS (aproximadamente 25%o)14;          esto podría explicarse por una baja sospecha de etiología viral en algunos          de estos pacientes, por lo que no se habría solicitado el examen; además          el número de pacientes incluidos fue bajo y el protocolo no abarcó todo          el período de la estación de VRS. Los pacientes con algún tipo de inmunocompromiso          (47%o en nuestro estudio) están también en el grupo vulnerable a presentar          morbilidad y mortalidad por este agente15, con cuadros infecciosos          más graves que la población adulta general (10-20%o)4; uno          de los pacientes con inmuno-supresión (no-SIDA) llegó a requerir conexión          a ventilación mecánica. No hubo mortalidad atribuida a la infección por          VRS, en forma directa o indirecta, ratificando la experiencia previa de          los autores2.

La manifestación          clínica predominante en esta serie fue el síndrome febril, presente en          68%o de los pacientes, en 47%o fue el motivo de consulta e ingreso hospitalario,          asociado a síntomas y signos clínicos de infección respiratoria alta (congestión          nasal 71% y faríngea 83%), tos (88%o), expectoración de tipo mucoso y          signos clínicos de obstrucción bronquial. Lo anterior concuerda con la          descripción de la literatura científica sobre el comportamiento de la          infección en adultos, con sintomatología predominantemente de tos y disnea,          asociada a síntomas respiratorios altos4,8,14,17.

Los parámetros          inflamatorios no mostraron elevación importante y, en la mayoría de los          pacientes no hubo hallazgos radiológicos de significado patológico; en          23,5%o de los casos se observó consolidación pulmonar pero no podemos          asegurar si ello correspondía al cuadro viral propiamente tal o a una          sobre-infección bacteriana.