https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200045
Comentarios bibliográficos de fines del siglo XIX sobre algunas enfermedades infecciosas

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 121 Comentarios bibliográficos de fines del siglo XIX     sobre algunas enfermedades infecciosas  ENRIQUE LAVAL R.      Bibliographic comments of some infectious diseases in the late       XIX Century in Chile   Pobre, muy pobre, tiene forzosamente que ser la literatura médica    de un país que durmió tres siglos en el triste sueño de    la esclavitud; un país que sólo ayer ha despertado a la vida de    la ciencia y del trabajo intelectual, y en donde nada hay que fomente la producción    de obras sobre Medicina, escribía en 1895, el doctor don José    Grossi.      Sin embargo, a pesar de todas las dificultades, fueron numerosos, aunque    de escaso aliento, los trabajos de los médicos chilenos en el siglo    pasado. Varios tenían distintivos de originalidad; otros llevaban la    marca de la profunda observación de sus autores, aunque no faltaban serviles    copias, compilaciones sin valor, y aun las apreciaciones con carencia absoluta    de criterio médico.  La existencia desde antiguo de los Anales de la Universidad de Chile    y, posteriormente de la Revista Médica, como la de Cirugía,    fue de un valor notable para la literatura médica.      Nos ha parecido de interés reseñar algunas publicaciones impresas    en los Anales Universitarios, concernientes a la patología infecciosa,    tan importante antes como ahora, aunque ya con facetas distintas y, sobre todo,    con la aparición de entidades nosológicas que no pudieron siquiera    sospechar nuestros antepasados médicos. Tal como en el presente, existía    la revisión bibliográfica, exponiéndose lo medular    o un resumen del trabajo, además del comentario consiguiente.      Volvamos, pues, al pasado literario médico de algunas enfermedades infecciosas,    en comentarios de los últimos años del siglo XIX:      Tocornal, Francisco Javier. Memoria sobre la gripe. Anales de la Universidad    de Chile (A.U.) 1851.      Con sumo cuidado describe los primeros casos de la epidemia, este distinguido    fundador de nuestra Facultad de Medicina, anotando después a la marcha    rápidamente invasora de la epidemia y la gran influencia que tuvo sobre    la marcha de las afecciones crónicas, las que hizo recrudecer. Atribuye    la epidemia a un viento caliente que sopló sobre las costas del país    y en Santiago, haciendo subir rápidamente el termómetro a varios    grados. El aseo, el buen régimen higiénico y el abrigo, son las    vallas que a la epidemia pueden oponerse. El tratamiento se componía    de sudoríficos, eméticos, debilitantes en general, pues eran esas    las ideas de la época.      Grohnert, Félix. A.U. 1873. Del tratamiento de la pneumonia aguda.      "Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.      Bibliographic comments of some infectious diseases in the late       XIX Century in Chile   Pobre, muy pobre, tiene forzosamente que ser la literatura médica    de un país que durmió tres siglos en el triste sueño de    la esclavitud; un país que sólo ayer ha despertado a la vida de    la ciencia y del trabajo intelectual, y en donde nada hay que fomente la producción    de obras sobre Medicina, escribía en 1895, el doctor don José    Grossi.      Sin embargo, a pesar de todas las dificultades, fueron numerosos, aunque    de escaso aliento, los trabajos de los médicos chilenos en el siglo    pasado. Varios tenían distintivos de originalidad; otros llevaban la    marca de la profunda observación de sus autores, aunque no faltaban serviles    copias, compilaciones sin valor, y aun las apreciaciones con carencia absoluta    de criterio médico.  La existencia desde antiguo de los Anales de la Universidad de Chile    y, posteriormente de la Revista Médica, como la de Cirugía,    fue de un valor notable para la literatura médica.      Nos ha parecido de interés reseñar algunas publicaciones impresas    en los Anales Universitarios, concernientes a la patología infecciosa,    tan importante antes como ahora, aunque ya con facetas distintas y, sobre todo,    con la aparición de entidades nosológicas que no pudieron siquiera    sospechar nuestros antepasados médicos. Tal como en el presente, existía    la revisión bibliográfica, exponiéndose lo medular    o un resumen del trabajo, además del comentario consiguiente.      Volvamos, pues, al pasado literario médico de algunas enfermedades infecciosas,    en comentarios de los últimos años del siglo XIX:      Tocornal, Francisco Javier. Memoria sobre la gripe. Anales de la Universidad    de Chile (A.U.) 1851.      Con sumo cuidado describe los primeros casos de la epidemia, este distinguido    fundador de nuestra Facultad de Medicina, anotando después a la marcha    rápidamente invasora de la epidemia y la gran influencia que tuvo sobre    la marcha de las afecciones crónicas, las que hizo recrudecer. Atribuye    la epidemia a un viento caliente que sopló sobre las costas del país    y en Santiago, haciendo subir rápidamente el termómetro a varios    grados. El aseo, el buen régimen higiénico y el abrigo, son las    vallas que a la epidemia pueden oponerse. El tratamiento se componía    de sudoríficos, eméticos, debilitantes en general, pues eran esas    las ideas de la época.      Grohnert, Félix. A.U. 1873. Del tratamiento de la pneumonia aguda.      "Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

Bibliographic comments of some infectious diseases in the late       XIX Century in Chile   Pobre, muy pobre, tiene forzosamente que ser la literatura médica    de un país que durmió tres siglos en el triste sueño de    la esclavitud; un país que sólo ayer ha despertado a la vida de    la ciencia y del trabajo intelectual, y en donde nada hay que fomente la producción    de obras sobre Medicina, escribía en 1895, el doctor don José    Grossi.      Sin embargo, a pesar de todas las dificultades, fueron numerosos, aunque    de escaso aliento, los trabajos de los médicos chilenos en el siglo    pasado. Varios tenían distintivos de originalidad; otros llevaban la    marca de la profunda observación de sus autores, aunque no faltaban serviles    copias, compilaciones sin valor, y aun las apreciaciones con carencia absoluta    de criterio médico.  La existencia desde antiguo de los Anales de la Universidad de Chile    y, posteriormente de la Revista Médica, como la de Cirugía,    fue de un valor notable para la literatura médica.      Nos ha parecido de interés reseñar algunas publicaciones impresas    en los Anales Universitarios, concernientes a la patología infecciosa,    tan importante antes como ahora, aunque ya con facetas distintas y, sobre todo,    con la aparición de entidades nosológicas que no pudieron siquiera    sospechar nuestros antepasados médicos. Tal como en el presente, existía    la revisión bibliográfica, exponiéndose lo medular    o un resumen del trabajo, además del comentario consiguiente.      Volvamos, pues, al pasado literario médico de algunas enfermedades infecciosas,    en comentarios de los últimos años del siglo XIX:      Tocornal, Francisco Javier. Memoria sobre la gripe. Anales de la Universidad    de Chile (A.U.) 1851.      Con sumo cuidado describe los primeros casos de la epidemia, este distinguido    fundador de nuestra Facultad de Medicina, anotando después a la marcha    rápidamente invasora de la epidemia y la gran influencia que tuvo sobre    la marcha de las afecciones crónicas, las que hizo recrudecer. Atribuye    la epidemia a un viento caliente que sopló sobre las costas del país    y en Santiago, haciendo subir rápidamente el termómetro a varios    grados. El aseo, el buen régimen higiénico y el abrigo, son las    vallas que a la epidemia pueden oponerse. El tratamiento se componía    de sudoríficos, eméticos, debilitantes en general, pues eran esas    las ideas de la época.      Grohnert, Félix. A.U. 1873. Del tratamiento de la pneumonia aguda.      "Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

Pobre, muy pobre, tiene forzosamente que ser la literatura médica    de un país que durmió tres siglos en el triste sueño de    la esclavitud; un país que sólo ayer ha despertado a la vida de    la ciencia y del trabajo intelectual, y en donde nada hay que fomente la producción    de obras sobre Medicina, escribía en 1895, el doctor don José    Grossi.      Sin embargo, a pesar de todas las dificultades, fueron numerosos, aunque    de escaso aliento, los trabajos de los médicos chilenos en el siglo    pasado. Varios tenían distintivos de originalidad; otros llevaban la    marca de la profunda observación de sus autores, aunque no faltaban serviles    copias, compilaciones sin valor, y aun las apreciaciones con carencia absoluta    de criterio médico.  La existencia desde antiguo de los Anales de la Universidad de Chile    y, posteriormente de la Revista Médica, como la de Cirugía,    fue de un valor notable para la literatura médica.      Nos ha parecido de interés reseñar algunas publicaciones impresas    en los Anales Universitarios, concernientes a la patología infecciosa,    tan importante antes como ahora, aunque ya con facetas distintas y, sobre todo,    con la aparición de entidades nosológicas que no pudieron siquiera    sospechar nuestros antepasados médicos. Tal como en el presente, existía    la revisión bibliográfica, exponiéndose lo medular    o un resumen del trabajo, además del comentario consiguiente.      Volvamos, pues, al pasado literario médico de algunas enfermedades infecciosas,    en comentarios de los últimos años del siglo XIX:      Tocornal, Francisco Javier. Memoria sobre la gripe. Anales de la Universidad    de Chile (A.U.) 1851.      Con sumo cuidado describe los primeros casos de la epidemia, este distinguido    fundador de nuestra Facultad de Medicina, anotando después a la marcha    rápidamente invasora de la epidemia y la gran influencia que tuvo sobre    la marcha de las afecciones crónicas, las que hizo recrudecer. Atribuye    la epidemia a un viento caliente que sopló sobre las costas del país    y en Santiago, haciendo subir rápidamente el termómetro a varios    grados. El aseo, el buen régimen higiénico y el abrigo, son las    vallas que a la epidemia pueden oponerse. El tratamiento se componía    de sudoríficos, eméticos, debilitantes en general, pues eran esas    las ideas de la época.      Grohnert, Félix. A.U. 1873. Del tratamiento de la pneumonia aguda.      "Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

Sin embargo, a pesar de todas las dificultades, fueron numerosos, aunque    de escaso aliento, los trabajos de los médicos chilenos en el siglo    pasado. Varios tenían distintivos de originalidad; otros llevaban la    marca de la profunda observación de sus autores, aunque no faltaban serviles    copias, compilaciones sin valor, y aun las apreciaciones con carencia absoluta    de criterio médico.  La existencia desde antiguo de los Anales de la Universidad de Chile    y, posteriormente de la Revista Médica, como la de Cirugía,    fue de un valor notable para la literatura médica.      Nos ha parecido de interés reseñar algunas publicaciones impresas    en los Anales Universitarios, concernientes a la patología infecciosa,    tan importante antes como ahora, aunque ya con facetas distintas y, sobre todo,    con la aparición de entidades nosológicas que no pudieron siquiera    sospechar nuestros antepasados médicos. Tal como en el presente, existía    la revisión bibliográfica, exponiéndose lo medular    o un resumen del trabajo, además del comentario consiguiente.      Volvamos, pues, al pasado literario médico de algunas enfermedades infecciosas,    en comentarios de los últimos años del siglo XIX:      Tocornal, Francisco Javier. Memoria sobre la gripe. Anales de la Universidad    de Chile (A.U.) 1851.      Con sumo cuidado describe los primeros casos de la epidemia, este distinguido    fundador de nuestra Facultad de Medicina, anotando después a la marcha    rápidamente invasora de la epidemia y la gran influencia que tuvo sobre    la marcha de las afecciones crónicas, las que hizo recrudecer. Atribuye    la epidemia a un viento caliente que sopló sobre las costas del país    y en Santiago, haciendo subir rápidamente el termómetro a varios    grados. El aseo, el buen régimen higiénico y el abrigo, son las    vallas que a la epidemia pueden oponerse. El tratamiento se componía    de sudoríficos, eméticos, debilitantes en general, pues eran esas    las ideas de la época.      Grohnert, Félix. A.U. 1873. Del tratamiento de la pneumonia aguda.      "Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

La existencia desde antiguo de los Anales de la Universidad de Chile    y, posteriormente de la Revista Médica, como la de Cirugía,    fue de un valor notable para la literatura médica.      Nos ha parecido de interés reseñar algunas publicaciones impresas    en los Anales Universitarios, concernientes a la patología infecciosa,    tan importante antes como ahora, aunque ya con facetas distintas y, sobre todo,    con la aparición de entidades nosológicas que no pudieron siquiera    sospechar nuestros antepasados médicos. Tal como en el presente, existía    la revisión bibliográfica, exponiéndose lo medular    o un resumen del trabajo, además del comentario consiguiente.      Volvamos, pues, al pasado literario médico de algunas enfermedades infecciosas,    en comentarios de los últimos años del siglo XIX:      Tocornal, Francisco Javier. Memoria sobre la gripe. Anales de la Universidad    de Chile (A.U.) 1851.      Con sumo cuidado describe los primeros casos de la epidemia, este distinguido    fundador de nuestra Facultad de Medicina, anotando después a la marcha    rápidamente invasora de la epidemia y la gran influencia que tuvo sobre    la marcha de las afecciones crónicas, las que hizo recrudecer. Atribuye    la epidemia a un viento caliente que sopló sobre las costas del país    y en Santiago, haciendo subir rápidamente el termómetro a varios    grados. El aseo, el buen régimen higiénico y el abrigo, son las    vallas que a la epidemia pueden oponerse. El tratamiento se componía    de sudoríficos, eméticos, debilitantes en general, pues eran esas    las ideas de la época.      Grohnert, Félix. A.U. 1873. Del tratamiento de la pneumonia aguda.      "Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

Nos ha parecido de interés reseñar algunas publicaciones impresas    en los Anales Universitarios, concernientes a la patología infecciosa,    tan importante antes como ahora, aunque ya con facetas distintas y, sobre todo,    con la aparición de entidades nosológicas que no pudieron siquiera    sospechar nuestros antepasados médicos. Tal como en el presente, existía    la revisión bibliográfica, exponiéndose lo medular    o un resumen del trabajo, además del comentario consiguiente.      Volvamos, pues, al pasado literario médico de algunas enfermedades infecciosas,    en comentarios de los últimos años del siglo XIX:      Tocornal, Francisco Javier. Memoria sobre la gripe. Anales de la Universidad    de Chile (A.U.) 1851.      Con sumo cuidado describe los primeros casos de la epidemia, este distinguido    fundador de nuestra Facultad de Medicina, anotando después a la marcha    rápidamente invasora de la epidemia y la gran influencia que tuvo sobre    la marcha de las afecciones crónicas, las que hizo recrudecer. Atribuye    la epidemia a un viento caliente que sopló sobre las costas del país    y en Santiago, haciendo subir rápidamente el termómetro a varios    grados. El aseo, el buen régimen higiénico y el abrigo, son las    vallas que a la epidemia pueden oponerse. El tratamiento se componía    de sudoríficos, eméticos, debilitantes en general, pues eran esas    las ideas de la época.      Grohnert, Félix. A.U. 1873. Del tratamiento de la pneumonia aguda.      "Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

Volvamos, pues, al pasado literario médico de algunas enfermedades infecciosas,    en comentarios de los últimos años del siglo XIX:      Tocornal, Francisco Javier. Memoria sobre la gripe. Anales de la Universidad    de Chile (A.U.) 1851.      Con sumo cuidado describe los primeros casos de la epidemia, este distinguido    fundador de nuestra Facultad de Medicina, anotando después a la marcha    rápidamente invasora de la epidemia y la gran influencia que tuvo sobre    la marcha de las afecciones crónicas, las que hizo recrudecer. Atribuye    la epidemia a un viento caliente que sopló sobre las costas del país    y en Santiago, haciendo subir rápidamente el termómetro a varios    grados. El aseo, el buen régimen higiénico y el abrigo, son las    vallas que a la epidemia pueden oponerse. El tratamiento se componía    de sudoríficos, eméticos, debilitantes en general, pues eran esas    las ideas de la época.      Grohnert, Félix. A.U. 1873. Del tratamiento de la pneumonia aguda.      "Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

Tocornal, Francisco Javier. Memoria sobre la gripe. Anales de la Universidad    de Chile (A.U.) 1851.      Con sumo cuidado describe los primeros casos de la epidemia, este distinguido    fundador de nuestra Facultad de Medicina, anotando después a la marcha    rápidamente invasora de la epidemia y la gran influencia que tuvo sobre    la marcha de las afecciones crónicas, las que hizo recrudecer. Atribuye    la epidemia a un viento caliente que sopló sobre las costas del país    y en Santiago, haciendo subir rápidamente el termómetro a varios    grados. El aseo, el buen régimen higiénico y el abrigo, son las    vallas que a la epidemia pueden oponerse. El tratamiento se componía    de sudoríficos, eméticos, debilitantes en general, pues eran esas    las ideas de la época.      Grohnert, Félix. A.U. 1873. Del tratamiento de la pneumonia aguda.      "Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

Con sumo cuidado describe los primeros casos de la epidemia, este distinguido    fundador de nuestra Facultad de Medicina, anotando después a la marcha    rápidamente invasora de la epidemia y la gran influencia que tuvo sobre    la marcha de las afecciones crónicas, las que hizo recrudecer. Atribuye    la epidemia a un viento caliente que sopló sobre las costas del país    y en Santiago, haciendo subir rápidamente el termómetro a varios    grados. El aseo, el buen régimen higiénico y el abrigo, son las    vallas que a la epidemia pueden oponerse. El tratamiento se componía    de sudoríficos, eméticos, debilitantes en general, pues eran esas    las ideas de la época.      Grohnert, Félix. A.U. 1873. Del tratamiento de la pneumonia aguda.      "Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

Grohnert, Félix. A.U. 1873. Del tratamiento de la pneumonia aguda.      "Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

"Encuéntrase en este trabajo, una exposición razonada de    los medicamentos usados en esta grave afección: eméticos, químicos    en jeneral, preparados de digital, ventosas, calomel, polvos de nitro y hielo.    El licenciado don Mariano Olivares, escribió una memoria titulada La    pneumonia en los borrachos en 44 páginas, pero que no hemos podido    tener a la vista".      Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

Rodríguez, Francisco. A.U. 1850. Descripción de una curación    hecha de meningitis del canal raquidiano.      "Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

"Cree Rodríguez haber sanado una persona afectada de esta enfermedad,    dándole dosis enormes de opio, hasta mil gotas de láudano, sin    haber provocado jamás fenómenos de intoxicación, y manteniendo    el tratamiento por un tiempo largo, 22 días". Naturalmente dice    el comentarista, nosotros no nos hacemos, en manera alguna, solidarios del    parecer del autor". Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

Miquel. Damián. A.U. 1861. Diferencia entre el cólera morbus    y la lepidia de calambres de Chile y tratamiento de ésta.      En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

En lenguaje muy drástico, se comenta este trabajo: mui poco de personal;    se establece la diferencia entre una y otra enfermedad, indicando el tratamiento    de una ellas. Es un trabajo que no tiene gran valor. Así de simple.    De paso, recordemos que el cólera hizo su aparición en nuestro    país, exactamente el mes de diciembre de 1886, en San Felipe, en la comuna    de Santa Maria, desde la Argentina.      Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

Zorrilla, Pablo. A.U. 1864. Cortas observaciones sobre la epidemia de    alfombrilla y sarampión.      "Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 

"Desde el año anterior, existía en Santiago una epidemia    de estas enfermedades. Recrudece la epidemia en primavera y es sensible que    no se lleve en los hospitales una estadística que pudiera indicar la    marcha de esas enfermedades. El período de invasión fue jeneralmente    mui largo, las elevaciones de la temperatura mui considerables, y    en muchos casos, empezó con un ataque de eclamsia en los niños.    Cita el autor de este trabajo, el caso de una joven en la cual se creyó    coexistían la alfombrilla y el sarampión. Ambas enfermedades tuvieron    sus ordinarias complicaciones. Este trabajo tiene por base la cabal apreciación    de los hechos intelijentemente observados.  No hemos encontrado en la literatura antigua que revisamos, datos que permitan    comprender la diferencia que hace el Dr. Zorrilla entre el sarampión    y alfombrilla, ya que esta última es, como se sabe la denominación    vulgar del sarampión.      Bibliografía 1.- Grossi J. Reseña el Progreso Médico en Chile.    Impta de La Opinión. Valparaíso. Chile. l895.            [ Links ]2.- Anales de la Universidad de Chile. Correspondiente a los    años de 1850 a 1875.            [ Links ] 