https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000500011
Infección por Cryptosporidium parvum en una mujer embarazada, inmunocompetente, con riesgo ocupacional

 

Introducción

C ryptosporidium    parvum es un coccidio de importancia médica y veterinaria, que puede originar    criptosporidiosis en el ser humano como en una gran variedad de especies vertebradas.    La forma infectante de este coccidio, el ooquiste maduro, presenta una gran    resistencia a los factores ambientales lo que le permite una amplia distribución    en la naturaleza.

En el ser humano,    como en otros animales, la infección se puede presentar en forma esporádica    afectando a un solo individuo, o bien en forma de brote epidémico, situación    que es infrecuente en Chile. Las especies más frecuentes en el ser humano, en    el mundo y en Chile, son C. hominis (antroponótica) y C. parvum (zoonótica)1,2.    Se han documentado algunas infecciones humanas por C. canis, C. felis,    C. meleagridis, C. baileyi y C. muris3-9.

Los animales de    compañía, en especial los perros y los gatos, constituyen probables fuentes    de infección, ya que en ocasiones se infectan con C. parvum10.    Actualmente, mediante estudios de biología molecular, se ha demostrado que la    infección se produce mayoritariamente por C. canis y C. felis en    perros y gatos respectivamente1,10. A pesar del estrecho contacto    que se establece entre el ser humano y las mascotas (en especial perros y gatos),    se considera excepcional la asociación de criptosporidiosis humana procedente    de infecciones de las mascotas. Asimismo, ha sido difícil comprobar si son los    animales los que infectan a su propietario. Existe sólo un reporte de la posible    transmisión de C. canis, por cohabitación, entre dos hermanos y un perro    en Lima-Perú11.

La patología humana    puede darse en el contexto de un inmunocompromiso, principalmente en personas    infectadas por VIH o enfermas de SIDA, u otras situaciones de inmunodeficiencia    natural o adquirida. Entre los factores de riesgo se encuentra la profesión    u ocupación12, pudiendo afectar a médicos veterinarios o estudiantes    de esta carrera profesional, técnicos veterinarios, personal de laboratorio    o personas que trabajan en contacto físico con los animales infectados como    lo son los entrenadores y los trabajadores agrícolas. La exposición a aguas    contaminadas, la ingestión de comida cruda o leche no pasteurizada y los viajes    a zonas endémicas o rurales, constituyen potenciales situaciones de riesgo de    infección.

A la fecha no ha    sido publicado en Chile, otro caso clínico de criptosporidiosis en una mujer    embarazada egresada de medicina veterinaria, diagnosticado etiológicamente mediante    tinción de Ziehl Neelsen, e identificación de la especie mediante reacción de    polimerasa en cadena (RPC) anidada (nested PCR) y la posterior secuenciación.

Caso    Clínico

Paciente egresada    de medicina veterinaria, con 28 años de edad, primípara, cursando un embarazo    de 20 semanas, quien fuera derivada de un servicio de ginecología para el diagnóstico    enteroparasitario de diarrea prolongada.

La paciente, procedente    del sector de Laguna Verde (Región de Valparaíso), relataba una historia clínica    de 14 días de evolución caracterizada por deposiciones líquidas, de 3 evacuaciones    diarias, sin mucus ni sangre. Pensando en una fuente de infección, la enferma    manifestó que en sitio eriazo vecino a su hogar, se había producido la ruptura    de una cámara de alcantarillado. Su hogar poseía alcantarillado y agua de pozo.    Refirió consumir verduras y frutas crudas, pero pescados y mariscos bien cocidos.    Entre sus mascotas tenía cuatro perros (de 1 a 5 años), dos gatos de tres meses    y una gata de un año; estos últimos se mantenían dentro del hogar y dormían    en sofá y cama de la propietaria. La paciente trabajaba en una clínica de animales    menores y su actividad consistía en vacunaciones, inyecciones y curaciones en    esos animales.

Para el diagnóstico    y estudio de la posible fuente de infección se solicitó muestras de heces a    la paciente, su cónyuge y sus mascotas; además, muestra de agua del pozo de    su casa y agua del sitio eriazo colindante a su hogar. Sólo la paciente presentaba    diarrea, su cónyuge y sus mascotas se encontraban asintomáticos.

En el examen copro-parasitario    mediante técnica de Telemann modificado no se observaron parásitos ni comensales.    La tinción de Ziehl Neelsen de un extendido del centrifugado de la muestra fecal    mostró la presencia de ooquistes de Cryptosporidium sp en la paciente    y en los cachorros de gato (Figuras 1 a y b) y en estos    últimos la presencia de huevos de Dipylidium caninum. Las muestras fecales    de su cónyuge, los perros, las muestras del agua de pozo y agua del sitio eriazo    resultaron negativas para ooquistes de Cryptosporidium sp mediante la    tinción de Ziehl Neelsen.    

   Figura        1. Ooquiste de Cryp-tosporidium spp de la paciente (a) y de cachorro        de gato (b). Tinción de Ziehl Neelsen.   Para    determinar la especie involucrada en la crip-tosporidiosis, las muestras fueron    procesadas para diagnóstico mediante RPC anidada, de acuerdo a lo pu-blicado2,13,    y posteriormente sometidas a secuenciación bidireccional, identificándose en    la paciente y sus gatos la presencia de C. parvum (Figura    2). Las secuencias fueron depositadas en GenBank, bajo los N° de acceso:    GQ355894 (gato), GQ355895 (mujer embarazada propietaria del gato). Las muestras    de su cónyuge, perros y las muestras de agua del pozo y sitio eriazo resultaron    negativas a la RPC.    

   Figura        2. RPC anidada en la identificación de Cryptospo-ridium parvum en        humanos y gatos (gel de agarosa 2%). Carril 1: marcador de peso molecular        (100 pb), carril 2: muestras positivas para ooquistes de C. parvum de        la paciente, carril 3 y 4: muestras positivas para ooquistes de C. parvum        de los cachorros de gato, Carril 5: control positivo C. parvum origen        bovino, carril 6: control negativo.   Junto    con el resultado, se indicó a la paciente medidas profilácticas y se la instruyó    respecto al parásito y los mecanismos de transmisión. Se le solicitó exámenes    de control. Como terapia, se le indicó hidratación y soporte sintomático. Los controles mediante    método de Telemann modificado y tinción de Ziehl Neelsen a la paciente y a sus    gatos, fueron efectuados a los 30 y 42 días de evolución. En el último control,    la paciente acudió muy atemorizada pues en el hospital le informaron que el    coccidio se transmite al feto vía transplacentaria y al buscar información en    Internet sólo encontró que existe una asociación del parásito con el VIH/SIDA.     Debido a que la    criptosporidiosis es una parasitosis que orienta a pensar en una infección por    VIH y al hecho de que no habíamos detectado la presencia de Cryptosporidium    sp en adultos, a excepción de pacientes enfermos de SIDA, a la paciente    se le sugirió el examen mediante ELISA para VIH como medida preventiva, y según    lo establecido por la Ley 19.996 para evitar la transmisión madre-hijo del virus,    el que resultó negativo.  La gestante evolucionó    en forma satisfactoria, sin diarrea y con clara mejoría del estado general a    los 42 días del primer diagnóstico, con un examen coproparasitario, tinción    de Ziehl Neelsen y RPC negativos. Su parto fue normal y sin complicaciones.    Todas las mascotas fueron retiradas del interior de la vivienda.  Discusión     En Chile, la criptosporidiosis    en los seres humanos es ocasionada principalmente por C. hominis, C.    parvum2 y, muy esporádicamente, por C. meleagridis (Nº    acceso Genbank GQ865526) y C. muris (Nº acceso Genbank GU055303). En individuos sanos,    inmunocompetentes, C. parvum causa una diarrea auto-limitada, con una    duración de 5 a 6 días14. Entre los grupos de personas de    mayor riesgo se encuentran los pacientes inmunocomprometidos como aquellos infectados    con VIH o enfermos de SIDA, los que se encuentran en quimioterapia contra el    cáncer, los sometidos a trasplantes de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos    y los que reciben corticoterapia. En riesgo potencial de infección por Cryptosporidium    se encuentran las mujeres embarazadas15, a pesar de la normalidad    de la mayoría de las funciones inmunitarias, lo que probablemente pueda deberse    a la disminución en la inmunidad mediada por células para determinados antígenos16,17.    Sin embargo, se desconoce si durante el embarazo estas células son suficientes    para controlar la intensidad de la criptosporidiosis. Existe muy poca información    en la literatura en torno a los efectos de Cryptosporidium sobre el embarazo,    tal vez debido a que muchos laboratorios, frente a la solicitud de un examen    copro-parasitario en un paciente diarreico, no investigan rutinariamente las    deposiciones para buscar la presencia de Cryptosporidium spp. Debido    a la falta de antecedentes bibliográficos de criptosporidiosis en mujeres embarazadas,    es difícil juzgar si    la enfermedad es grave en este grupo de pacientes18. La infección se    ha descrito en una mujer embarazada de 14    semanas y en su hijo, descartándose en su marido que trabajaba    con aguas residuales18.  A partir de 1983    en gacela y posteriormente en 1995 en cordero, se demostró la infección intrauterina    natural de los fetos por Cryptosporidium spp19,20. Estudios    experimentales en ratones demostraron que es posible infectarlos iatrogénicamente    con ooquistes inoculados en el aparato genital20. Se ha comprobado    la parasitación intestinal fetal por el coccidio luego de infectar a hembras    preñadas inmunodeprimidas de ratones21, lo que llevaría a    pensar en el paso transplacentario del parásito al feto.  No existiendo evidencia    científica al respecto, si el mecanismo    llegase a producirse en humanos implicaría un    riesgo de infección fetal transplacentaria. Pero también la    infección del neonato se puede explicar en su paso a través    del canal del parto por la cercanía de los genitales externos    con el orificio anal. Si bien la transmisión    por fecalismo directo constituye un riesgo para cualquier ser humano, debido    al trabajo que desempeñan los médicos veterinarios, los cuidadores y/o manipuladores    de animales, los entrenadores, los agricultores y los propietarios de mascotas,    por su actividad y contacto, se encuentran más expuestos a la infección. El rol que cumplen    los animales de compañía en la transmisión    del coccidio a los seres humanos aún permanece    sin dilucidar. La asociación entre la ocurrencia de la    criptosporidiosis pediátrica y el contacto con perros y gatos     se ha comunicado    en Guinea-Bissau e Indonesia22,23.  En Inglaterra,    el contacto con perros y gatos no se considera    como un factor de riesgo de la criptosporidiosis24, y    en Australia el contacto con mascotas se considera un factor    de protección de la salud25.  Los recientes estudios    de epidemiología molecular han demostrado que los gatos se infectan casi exclusivamente    con C. felis10, y que la mayoría de las infecciones en los     seres humanos se    producen por C. parvum y C. hominis1,2.  El rol de los gatos    en la transmisión de la criptosporidiosis podría    ser limitado. Sin embargo, en este caso clínico la identificación    en el mismo periodo de la misma especie (C.    parvum) (Figura 2) en la ama como en las mascotas, permite    plantear con evidencia que este sería el primer caso en demostrar la transmisión    zoonótica en nuestro medio. Apoya lo anterior    la ausencia del parásito en su marido y las otras mascotas, así como en el agua    contaminada del peridomicilio. Sin embargo, su trabajo con animales menores    pudo ponerla en riesgo de infectarse con el coccidio a partir de ellos, pero    la probabilidad de que ella haya infectado a sus gatos es mucho menor que la    situación contraria: los gatos (vagabundos y recogidos) se habrían infectado    en el ambiente externo transmitiéndolo a la paciente, dada las precarias precauciones    para evitar las infecciones de transmisión fecal (como el dormir en el sofá    y cama de la paciente). En los gatos pueden    desarrollarse infecciones subclínicas y es posible que transmitan el coccidio    a los seres humanos, en especial cuando son cachorros10, como en    este caso.  Las enfermedades    zoonóticas son uno de los riesgos que enfrenta el personal veterinario en sus    actividades diarias26, siendo más susceptible a la infección por    agentes zoonóticos y con la posibilidad de desarrollar complicaciones más graves,    el personal inmunocomprometido. La respuesta inmune puede estar suprimida, entre    otras, por algunas de las siguientes condiciones: infección por el VIH, diabetes    mellitus, ciertas enfermedades malignas o inmunodeficiencias congénitas, la    desnutrición, los tratamientos quimioterápicos, los fármacos inmunosupresores,    los corticosteroides, la radiación y el embarazo. Entre las infecciones    zoonóticas parasitarias adquiridas ocupacionalmente se incluye la criptosporidiosis    en estudiantes de medicina veterinaria12,27,28. En ellos la transmisión    del coccidio por fecalismo directo puede ocurrir cuando manipulan a los animales    durante el examen, el baño, la administración de tratamientos curativos o profilácticos,    las caricias o bien a través del contacto con fomites (como por ejemplo las    jaulas) contaminados con heces29, sin tener la posterior precaución    de un adecuado lavado de manos. Además de la inmunidad adquirida y específica,    los adultos de varias especies aparentemente desarrollan una resistencia innata    a la criptosporidiosis dependiente de la edad, por lo cual, los animales jóvenes    son probablemente más importantes como fuente de infección que los animales    adultos. Se han descrito casos en estudiantes de medicina veterinaria en contacto    directo con heces de terneros infectados en forma natural o experimental12.    La diarrea en los terneros facilita la transmisión zoonótica de criptosporidiosis,    por lo que es necesario que las personas expuestas adopten estrictas medidas    higiénicas que incluyen el uso de guantes y ropa de protección cuando se trabaja    en un ambiente potencialmente contaminado con Cryptosporidium sp. Los fomites constituyen    un medio para la transmisión del coccidio. En un brote se confirmó un caso humano    que tuvo contacto con ropa sucia con material fecal de terneros infectados30.    Los ooquistes de Cryptosporidium son resistentes a la desecación y a    varios desinfectantes y por lo tanto puede persistir en el ambiente. El diagnóstico    del coccidio, se efectúa con el hallazgo de los ooquistes en heces que deben    ser estudiadas con la tinción de Ziehl Neelsen por su característica de ácido    alcohol resistencia que los destaca del detritus fecal.  El informe deberá    indicar la presencia de ooquistes de Cryptosporidium    spp, debido a que es imposible diferenciar la forma infectante (ooquistes)    de las diferentes especies, sólo por las características morfométricas. La determinación    de la especie involucrada en la infección (20 validadas a la fecha, de las cuales    nueve afectan a los seres humanos), sólo se logra a través de técnicas moleculares,    siendo buenas herramientas la RPC anidada, acoplada al polimorfismo de la longitud    de los fragmentos de restricción (RFLP, por su sigla en inglés). Orientan la    sospecha diagnóstica los antecedentes epidemiológicos (contacto con fomites    y ambientes potencialmente contaminados con heces humanas o de animales infectados). No existe un tratamiento    específico para la criptosporidiosis.    Nitazoxanida ha demostrado ser eficaz sólo en algunos    casos y está aprobada por la FDA para su uso en el    control de esta coccidiosis. Este medicamento no se encuentra    disponible en nuestro país y no se recomienda su    uso durante el embarazo, por lo tanto, el tratamiento estará    basado en medidas de soporte como rehidratación oral    o intravenosa si la pérdida de líquido es importante, el    reemplazo de electrólitos y el uso de agentes antiespasmódicos.  La naturaleza    autolimitada de la enfermedad en individuos    inmunocompetentes generalmente es una razón suficiente    para no usar terapia específica, excepto en circunstancias    excepcionales. Es también una buena práctica no    administrar quimioterapia a mujeres embarazadas a menos    que sea absolutamente necesario, como ocurriría si    se llegara a comprobar la transmisión congénita de este parásito    durante la gestación. Frente a los hallazgos    experimentales y relatados, y a no poder descartar que ello no se produzca también    en humanos, cabría tomar medidas que eviten la transmisión fecal de infecciones    durante el embarazo, especialmente en madres inmunodeprimidas, entre las cuales    se debe mencionar el lavado de manos luego de haber mantenido contacto con animales,    antes de llevárselas a la boca, antes    de comer y previo a la manipulación de alimentos.  El ser humano propietario    de las mascotas debería administrar alimentos libres de infección y ocupar en    ellos utensilios que no sean de uso humano; evitar el contacto de la mascota    con deposiciones humanas y animales y la adecuada eliminación de ellas, procurando    utilizar guantes. Evitar el contacto de la cara con el animal, y el hábito de    besarlos. Evitar que el animal descanse en sillas, sillón,    cama. El baño de la mascota no debe efectuarlo una    mujer embarazada.  En resumen, este    caso corresponde al primero en Chile, en relación a la posible transmisión de    C. parvum entre vertebrados    (humano y mascota) que cohabitan; relacionado    con embarazo y actividad profesional de mayor riesgo    de infección (egresada de medicina veterinaria).  Agradecimientos:    A Mario Párraga, al Sr. Ivo Carrasco por    su apoyo en las técnicas moleculares y secuenciación de    las mismas. Referencias 1.- Xiao L, Ryan    U M. Cryptosporidiosis: an update in molecular epidemiology. Curr Opin Infect    Dis 2004; 17:483-90.        [ Links ]2.- Neira-Otero    P, Muñoz-Saldías N, Sánchez-Moreno M, Rosales-Lombardo M J. Molecular characterization    of Cryptosporidium sp. and genotypes in Chile. Parasitol Res 2005; 97:    63-7.        [ Links ]3.- Xiao L, Bern    C, Limor J, Sulaiman I, Roberts J, Checkley W, et al. Identification of 5 types    of Cryptosporidium parasites in children in Lima, Perú. J Infect Dis    2001; 183: 492-7.        [ Links ]4.- Akiyoshi D,    Dilo J, Pearson C, Chapman S, Tumwine J, Tzipori S. Characterization of Cryptosporidium    meleagridis of human origin passaged through different host species. Infect    Immun 2003; 71 (4): 1828-32.        [ Links ]5.- Coupe S, Sarfati    C, Hamane S, Derouin F. Detection of Cryptosporidium and identification    to the species level by nested PCR and restriction fragment length polymorphism.    J Clin Microbiol 2005; 43: 1017-23.        [ Links ]6.- Leoni F, Gallimore    CI, Green J, McLauchlin J. Characterisation of small double stranded RNA molecule    in Cryptosporidium hominis, Cryptosporidium felis and Cryptosporidium    meleagridis. Parasitol Int 2006; 55 (4): 299-306.        [ Links ]7.- Ditrich O,    Palkovi L, Sterba J, Prokopic J, Loudova J, Giboda M. The first finding of Cryptosporidium    baileyi in man. Parasitol Res 1991; 77: 44-7.        [ Links ]8.- Palmer C, Xiao    L, Terashima A, Guerra H, Gotuzzo E, Saldías G, et al. Cryptosporidium muris,    a rodent pathogen, recovered from a human in Perú. Emerg Infect Dis 2003; 9    (9): 1174-76.        [ Links ]9.- Cacciò S, Pinter    E, Fantini R, Mezzaroma I, Pozio E. Human infection with Cryptosporidium    felis: Case report and literature review. Emerg Infect Dis 2002; 8: 85-6.        [ Links ]10.- Santín M,    Trout J. Companion animals. En: Fayer R, Xiao L. Cryptosporidium and    cryptosporidiosis. Boca Raton, FL. CRC Press 2008; pp.437-50.         [ Links ]11.- Xiao L, Cama    V, Cabrera L, Ortega Y, Pearson J, Gilman R. Possible transmission of Cryptosporidium    canis among children and a dog in a household. J Clin Microbiol 2007; 45    (6): 2014-6.         [ Links ]12.- Levine J F,    Levy M G, Walker R L, Crittenden S. Cryptosporidiosis in veterinary students.    J Am Vet Med Assoc 1988; 193:1413-4.         [ Links ]13.- Neira P. Acerca    de Cryptosporidium spp en Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 847-9.         [ Links ]14.- Nichols G.    Epidemiology. En: Fayer R, Xiao L. Cryptosporidium and Cryptosporidiosis.    Boca Raton, FL. CRC Press 2008; pp 79-118.         [ Links ]15.- Hoveyda F,    Davies W A R, Hunter P R. A case of cryptosporidiosis in pregnancy. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 2002; 21: 637-8.         [ Links ]16.- Gehrz R C,    Christianson W R, Linner K M, Conroy M M, Mc Cue S A, Balfour H H Jr. A longitudinal    analysis of lymphocyte proliferative responses to mitogens and antigens during    human pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1981; 140: 665-70.         [ Links ]17.- Weinberg E    D. Pregnancy associated depression of cell-mediated immunity. Rev Infect Dis    1984; 6: 814-31.         [ Links ]18.- Leek S. Case    study: cryptosporidiosis complicating pregnancy and the puerperium. Midwives    Chron 1987; 100: 72-4.         [ Links ]19.- Fleta J, Sánchez-Acedo    C, Clavel A, Quílez J. Detection of Cryptosporidium oocysts in extra-intestinal    tissues of sheep and pigs. Vet Parasitol 1995; 9 (3-4): 1-205.         [ Links ]20.- Liebler E    M, Pohlenz J F, Woodmansee D B. Experimental intrauterine infection of adult    BALB/c mice with Cryptosporidium sp. Infect Immun 1986; 54 (1): 255-9.            [ Links ]21.- Kanyari P    W N, Oyejide A O, Alak J I B, Anderson D L, Wilson ST, Srivastava K. Cryptosporidium    parvum: experimental transplacental transmission in murine hosts. Israel    J Vet Med 2002; 57 (2): http://www.isrvma.org/article/57_2_3.htm).        [ Links ]22.- Molbak K,    Aaby P, Hojlyng N, da Silva A P. Risk factors for Cryptosporidium diarrhea    in early childhood: a case-control study from Guinea-Bissau, West Africa. Am    J Epidemiol 1994; 139: 734-40.        [ Links ]23.- Katsumata    T, Hosea D, Wasito E, Kohno S, Hara K, Soeparto P, et al. Cryptosporidiosis    in Indonesia: a hospital based study and a community based survey. Am J Trop    Med Hyg 1998; 59: 628-32.        [ Links ]24.- Goh S, Reacher    M, Casemore D P, Verlander N Q, Chalmers R, Knowles M, et al. Sporadic cryptosporidiosis,    North Cumbria, England, 1996-2000. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1007-15.        [ Links ]25.- Robertson    B, Sinclair M I, Forbes A B, Veitch M, Kirk M, Cunliffe D, et al. Case-control    studies of sporadic cryptosporidiosis in Melbourne and Adelaide, Australia.    Epidemiol Infect 2002; 128: 419-31.        [ Links ]26.- Langley R    L, Pryor W H, O'Brien K F. Health hazards among veterinarians: a survey and    review of the literature. J Agromedicine 1995; 2: 23-52.        [ Links ]27.- Preiser G,    Preiser L, Madeo L. An outbreak of cryptosporidiosis among veterinary science    students who work with calves. J Am Coll Health 2003; 51: 213-5.        [ Links ]28.- Gait R, Soutar    R H, Hanson M, Fraser C, Chalmers R. Outbreak of cryptosporidiosis among veterinary    students. Vet Rec 2008; 162 (26): 843-5.        [ Links ]29.- Siegel J D,    Rhinehart E, Jackson M, Chiarello L. 2007 Guideline for isolation precautions:    preventing transmission of infectious agents in healthcare settings, June 2007.    Disponible en: http://www.cdc.gov/ncidod/dhqp/pdf/guidelines/Isolation2007    (accedido 22 de abril 2009).        [ Links ]30.- Reif J S,    Wimmer L, Smith J A, Dargatz D A, Cheney JM. Human cryptosporidiosis associated    with an epizootic in calves. Am J Public Health 1989; 79: 1528-30.        [ Links ]Correspondencia    a: Patricia Neira O. patricia.neira@uv.cl

Financiado por    Dirección de Investigación de la Universidad de Valparaíso (DIPUV 01/2005) Recibido: 30    de julio de 2009 Aceptado: 8 de junio de 2010. 

  

   Figura        1. Ooquiste de Cryp-tosporidium spp de la paciente (a) y de cachorro        de gato (b). Tinción de Ziehl Neelsen.   Para    determinar la especie involucrada en la crip-tosporidiosis, las muestras fueron    procesadas para diagnóstico mediante RPC anidada, de acuerdo a lo pu-blicado2,13,    y posteriormente sometidas a secuenciación bidireccional, identificándose en    la paciente y sus gatos la presencia de C. parvum (Figura    2). Las secuencias fueron depositadas en GenBank, bajo los N° de acceso:    GQ355894 (gato), GQ355895 (mujer embarazada propietaria del gato). Las muestras    de su cónyuge, perros y las muestras de agua del pozo y sitio eriazo resultaron    negativas a la RPC.    

   Figura        2. RPC anidada en la identificación de Cryptospo-ridium parvum en        humanos y gatos (gel de agarosa 2%). Carril 1: marcador de peso molecular        (100 pb), carril 2: muestras positivas para ooquistes de C. parvum de        la paciente, carril 3 y 4: muestras positivas para ooquistes de C. parvum        de los cachorros de gato, Carril 5: control positivo C. parvum origen        bovino, carril 6: control negativo.   Junto    con el resultado, se indicó a la paciente medidas profilácticas y se la instruyó    respecto al parásito y los mecanismos de transmisión. Se le solicitó exámenes    de control. Como terapia, se le indicó hidratación y soporte sintomático. Los controles mediante    método de Telemann modificado y tinción de Ziehl Neelsen a la paciente y a sus    gatos, fueron efectuados a los 30 y 42 días de evolución. En el último control,    la paciente acudió muy atemorizada pues en el hospital le informaron que el    coccidio se transmite al feto vía transplacentaria y al buscar información en    Internet sólo encontró que existe una asociación del parásito con el VIH/SIDA.     Debido a que la    criptosporidiosis es una parasitosis que orienta a pensar en una infección por    VIH y al hecho de que no habíamos detectado la presencia de Cryptosporidium    sp en adultos, a excepción de pacientes enfermos de SIDA, a la paciente    se le sugirió el examen mediante ELISA para VIH como medida preventiva, y según    lo establecido por la Ley 19.996 para evitar la transmisión madre-hijo del virus,    el que resultó negativo.  La gestante evolucionó    en forma satisfactoria, sin diarrea y con clara mejoría del estado general a    los 42 días del primer diagnóstico, con un examen coproparasitario, tinción    de Ziehl Neelsen y RPC negativos. Su parto fue normal y sin complicaciones.    Todas las mascotas fueron retiradas del interior de la vivienda.  Discusión     En Chile, la criptosporidiosis    en los seres humanos es ocasionada principalmente por C. hominis, C.    parvum2 y, muy esporádicamente, por C. meleagridis (Nº    acceso Genbank GQ865526) y C. muris (Nº acceso Genbank GU055303). En individuos sanos,    inmunocompetentes, C. parvum causa una diarrea auto-limitada, con una    duración de 5 a 6 días14. Entre los grupos de personas de    mayor riesgo se encuentran los pacientes inmunocomprometidos como aquellos infectados    con VIH o enfermos de SIDA, los que se encuentran en quimioterapia contra el    cáncer, los sometidos a trasplantes de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos    y los que reciben corticoterapia. En riesgo potencial de infección por Cryptosporidium    se encuentran las mujeres embarazadas15, a pesar de la normalidad    de la mayoría de las funciones inmunitarias, lo que probablemente pueda deberse    a la disminución en la inmunidad mediada por células para determinados antígenos16,17.    Sin embargo, se desconoce si durante el embarazo estas células son suficientes    para controlar la intensidad de la criptosporidiosis. Existe muy poca información    en la literatura en torno a los efectos de Cryptosporidium sobre el embarazo,    tal vez debido a que muchos laboratorios, frente a la solicitud de un examen    copro-parasitario en un paciente diarreico, no investigan rutinariamente las    deposiciones para buscar la presencia de Cryptosporidium spp. Debido    a la falta de antecedentes bibliográficos de criptosporidiosis en mujeres embarazadas,    es difícil juzgar si    la enfermedad es grave en este grupo de pacientes18. La infección se    ha descrito en una mujer embarazada de 14    semanas y en su hijo, descartándose en su marido que trabajaba    con aguas residuales18.  A partir de 1983    en gacela y posteriormente en 1995 en cordero, se demostró la infección intrauterina    natural de los fetos por Cryptosporidium spp19,20. Estudios    experimentales en ratones demostraron que es posible infectarlos iatrogénicamente    con ooquistes inoculados en el aparato genital20. Se ha comprobado    la parasitación intestinal fetal por el coccidio luego de infectar a hembras    preñadas inmunodeprimidas de ratones21, lo que llevaría a    pensar en el paso transplacentario del parásito al feto.  No existiendo evidencia    científica al respecto, si el mecanismo    llegase a producirse en humanos implicaría un    riesgo de infección fetal transplacentaria. Pero también la    infección del neonato se puede explicar en su paso a través    del canal del parto por la cercanía de los genitales externos    con el orificio anal. Si bien la transmisión    por fecalismo directo constituye un riesgo para cualquier ser humano, debido    al trabajo que desempeñan los médicos veterinarios, los cuidadores y/o manipuladores    de animales, los entrenadores, los agricultores y los propietarios de mascotas,    por su actividad y contacto, se encuentran más expuestos a la infección. El rol que cumplen    los animales de compañía en la transmisión    del coccidio a los seres humanos aún permanece    sin dilucidar. La asociación entre la ocurrencia de la    criptosporidiosis pediátrica y el contacto con perros y gatos     se ha comunicado    en Guinea-Bissau e Indonesia22,23.  En Inglaterra,    el contacto con perros y gatos no se considera    como un factor de riesgo de la criptosporidiosis24, y    en Australia el contacto con mascotas se considera un factor    de protección de la salud25.  Los recientes estudios    de epidemiología molecular han demostrado que los gatos se infectan casi exclusivamente    con C. felis10, y que la mayoría de las infecciones en los     seres humanos se    producen por C. parvum y C. hominis1,2.  El rol de los gatos    en la transmisión de la criptosporidiosis podría    ser limitado. Sin embargo, en este caso clínico la identificación    en el mismo periodo de la misma especie (C.    parvum) (Figura 2) en la ama como en las mascotas, permite    plantear con evidencia que este sería el primer caso en demostrar la transmisión    zoonótica en nuestro medio. Apoya lo anterior    la ausencia del parásito en su marido y las otras mascotas, así como en el agua    contaminada del peridomicilio. Sin embargo, su trabajo con animales menores    pudo ponerla en riesgo de infectarse con el coccidio a partir de ellos, pero    la probabilidad de que ella haya infectado a sus gatos es mucho menor que la    situación contraria: los gatos (vagabundos y recogidos) se habrían infectado    en el ambiente externo transmitiéndolo a la paciente, dada las precarias precauciones    para evitar las infecciones de transmisión fecal (como el dormir en el sofá    y cama de la paciente). En los gatos pueden    desarrollarse infecciones subclínicas y es posible que transmitan el coccidio    a los seres humanos, en especial cuando son cachorros10, como en    este caso.  Las enfermedades    zoonóticas son uno de los riesgos que enfrenta el personal veterinario en sus    actividades diarias26, siendo más susceptible a la infección por    agentes zoonóticos y con la posibilidad de desarrollar complicaciones más graves,    el personal inmunocomprometido. La respuesta inmune puede estar suprimida, entre    otras, por algunas de las siguientes condiciones: infección por el VIH, diabetes    mellitus, ciertas enfermedades malignas o inmunodeficiencias congénitas, la    desnutrición, los tratamientos quimioterápicos, los fármacos inmunosupresores,    los corticosteroides, la radiación y el embarazo. Entre las infecciones    zoonóticas parasitarias adquiridas ocupacionalmente se incluye la criptosporidiosis    en estudiantes de medicina veterinaria12,27,28. En ellos la transmisión    del coccidio por fecalismo directo puede ocurrir cuando manipulan a los animales    durante el examen, el baño, la administración de tratamientos curativos o profilácticos,    las caricias o bien a través del contacto con fomites (como por ejemplo las    jaulas) contaminados con heces29, sin tener la posterior precaución    de un adecuado lavado de manos. Además de la inmunidad adquirida y específica,    los adultos de varias especies aparentemente desarrollan una resistencia innata    a la criptosporidiosis dependiente de la edad, por lo cual, los animales jóvenes    son probablemente más importantes como fuente de infección que los animales    adultos. Se han descrito casos en estudiantes de medicina veterinaria en contacto    directo con heces de terneros infectados en forma natural o experimental12.    La diarrea en los terneros facilita la transmisión zoonótica de criptosporidiosis,    por lo que es necesario que las personas expuestas adopten estrictas medidas    higiénicas que incluyen el uso de guantes y ropa de protección cuando se trabaja    en un ambiente potencialmente contaminado con Cryptosporidium sp. Los fomites constituyen    un medio para la transmisión del coccidio. En un brote se confirmó un caso humano    que tuvo contacto con ropa sucia con material fecal de terneros infectados30.    Los ooquistes de Cryptosporidium son resistentes a la desecación y a    varios desinfectantes y por lo tanto puede persistir en el ambiente. El diagnóstico    del coccidio, se efectúa con el hallazgo de los ooquistes en heces que deben    ser estudiadas con la tinción de Ziehl Neelsen por su característica de ácido    alcohol resistencia que los destaca del detritus fecal.  El informe deberá    indicar la presencia de ooquistes de Cryptosporidium    spp, debido a que es imposible diferenciar la forma infectante (ooquistes)    de las diferentes especies, sólo por las características morfométricas. La determinación    de la especie involucrada en la infección (20 validadas a la fecha, de las cuales    nueve afectan a los seres humanos), sólo se logra a través de técnicas moleculares,    siendo buenas herramientas la RPC anidada, acoplada al polimorfismo de la longitud    de los fragmentos de restricción (RFLP, por su sigla en inglés). Orientan la    sospecha diagnóstica los antecedentes epidemiológicos (contacto con fomites    y ambientes potencialmente contaminados con heces humanas o de animales infectados). No existe un tratamiento    específico para la criptosporidiosis.    Nitazoxanida ha demostrado ser eficaz sólo en algunos    casos y está aprobada por la FDA para su uso en el    control de esta coccidiosis. Este medicamento no se encuentra    disponible en nuestro país y no se recomienda su    uso durante el embarazo, por lo tanto, el tratamiento estará    basado en medidas de soporte como rehidratación oral    o intravenosa si la pérdida de líquido es importante, el    reemplazo de electrólitos y el uso de agentes antiespasmódicos.  La naturaleza    autolimitada de la enfermedad en individuos    inmunocompetentes generalmente es una razón suficiente    para no usar terapia específica, excepto en circunstancias    excepcionales. Es también una buena práctica no    administrar quimioterapia a mujeres embarazadas a menos    que sea absolutamente necesario, como ocurriría si    se llegara a comprobar la transmisión congénita de este parásito    durante la gestación. Frente a los hallazgos    experimentales y relatados, y a no poder descartar que ello no se produzca también    en humanos, cabría tomar medidas que eviten la transmisión fecal de infecciones    durante el embarazo, especialmente en madres inmunodeprimidas, entre las cuales    se debe mencionar el lavado de manos luego de haber mantenido contacto con animales,    antes de llevárselas a la boca, antes    de comer y previo a la manipulación de alimentos.  El ser humano propietario    de las mascotas debería administrar alimentos libres de infección y ocupar en    ellos utensilios que no sean de uso humano; evitar el contacto de la mascota    con deposiciones humanas y animales y la adecuada eliminación de ellas, procurando    utilizar guantes. Evitar el contacto de la cara con el animal, y el hábito de    besarlos. Evitar que el animal descanse en sillas, sillón,    cama. El baño de la mascota no debe efectuarlo una    mujer embarazada.  En resumen, este    caso corresponde al primero en Chile, en relación a la posible transmisión de    C. parvum entre vertebrados    (humano y mascota) que cohabitan; relacionado    con embarazo y actividad profesional de mayor riesgo    de infección (egresada de medicina veterinaria).  Agradecimientos:    A Mario Párraga, al Sr. Ivo Carrasco por    su apoyo en las técnicas moleculares y secuenciación de    las mismas. Referencias 1.- Xiao L, Ryan    U M. Cryptosporidiosis: an update in molecular epidemiology. Curr Opin Infect    Dis 2004; 17:483-90.        [ Links ]2.- Neira-Otero    P, Muñoz-Saldías N, Sánchez-Moreno M, Rosales-Lombardo M J. Molecular characterization    of Cryptosporidium sp. and genotypes in Chile. Parasitol Res 2005; 97:    63-7.        [ Links ]3.- Xiao L, Bern    C, Limor J, Sulaiman I, Roberts J, Checkley W, et al. Identification of 5 types    of Cryptosporidium parasites in children in Lima, Perú. J Infect Dis    2001; 183: 492-7.        [ Links ]4.- Akiyoshi D,    Dilo J, Pearson C, Chapman S, Tumwine J, Tzipori S. Characterization of Cryptosporidium    meleagridis of human origin passaged through different host species. Infect    Immun 2003; 71 (4): 1828-32.        [ Links ]5.- Coupe S, Sarfati    C, Hamane S, Derouin F. Detection of Cryptosporidium and identification    to the species level by nested PCR and restriction fragment length polymorphism.    J Clin Microbiol 2005; 43: 1017-23.        [ Links ]6.- Leoni F, Gallimore    CI, Green J, McLauchlin J. Characterisation of small double stranded RNA molecule    in Cryptosporidium hominis, Cryptosporidium felis and Cryptosporidium    meleagridis. Parasitol Int 2006; 55 (4): 299-306.        [ Links ]7.- Ditrich O,    Palkovi L, Sterba J, Prokopic J, Loudova J, Giboda M. The first finding of Cryptosporidium    baileyi in man. Parasitol Res 1991; 77: 44-7.        [ Links ]8.- Palmer C, Xiao    L, Terashima A, Guerra H, Gotuzzo E, Saldías G, et al. Cryptosporidium muris,    a rodent pathogen, recovered from a human in Perú. Emerg Infect Dis 2003; 9    (9): 1174-76.        [ Links ]9.- Cacciò S, Pinter    E, Fantini R, Mezzaroma I, Pozio E. Human infection with Cryptosporidium    felis: Case report and literature review. Emerg Infect Dis 2002; 8: 85-6.        [ Links ]10.- Santín M,    Trout J. Companion animals. En: Fayer R, Xiao L. Cryptosporidium and    cryptosporidiosis. Boca Raton, FL. CRC Press 2008; pp.437-50.         [ Links ]11.- Xiao L, Cama    V, Cabrera L, Ortega Y, Pearson J, Gilman R. Possible transmission of Cryptosporidium    canis among children and a dog in a household. J Clin Microbiol 2007; 45    (6): 2014-6.         [ Links ]12.- Levine J F,    Levy M G, Walker R L, Crittenden S. Cryptosporidiosis in veterinary students.    J Am Vet Med Assoc 1988; 193:1413-4.         [ Links ]13.- Neira P. Acerca    de Cryptosporidium spp en Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 847-9.         [ Links ]14.- Nichols G.    Epidemiology. En: Fayer R, Xiao L. Cryptosporidium and Cryptosporidiosis.    Boca Raton, FL. CRC Press 2008; pp 79-118.         [ Links ]15.- Hoveyda F,    Davies W A R, Hunter P R. A case of cryptosporidiosis in pregnancy. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 2002; 21: 637-8.         [ Links ]16.- Gehrz R C,    Christianson W R, Linner K M, Conroy M M, Mc Cue S A, Balfour H H Jr. A longitudinal    analysis of lymphocyte proliferative responses to mitogens and antigens during    human pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1981; 140: 665-70.         [ Links ]17.- Weinberg E    D. Pregnancy associated depression of cell-mediated immunity. Rev Infect Dis    1984; 6: 814-31.         [ Links ]18.- Leek S. Case    study: cryptosporidiosis complicating pregnancy and the puerperium. Midwives    Chron 1987; 100: 72-4.         [ Links ]19.- Fleta J, Sánchez-Acedo    C, Clavel A, Quílez J. Detection of Cryptosporidium oocysts in extra-intestinal    tissues of sheep and pigs. Vet Parasitol 1995; 9 (3-4): 1-205.         [ Links ]20.- Liebler E    M, Pohlenz J F, Woodmansee D B. Experimental intrauterine infection of adult    BALB/c mice with Cryptosporidium sp. Infect Immun 1986; 54 (1): 255-9.            [ Links ]21.- Kanyari P    W N, Oyejide A O, Alak J I B, Anderson D L, Wilson ST, Srivastava K. Cryptosporidium    parvum: experimental transplacental transmission in murine hosts. Israel    J Vet Med 2002; 57 (2): http://www.isrvma.org/article/57_2_3.htm).        [ Links ]22.- Molbak K,    Aaby P, Hojlyng N, da Silva A P. Risk factors for Cryptosporidium diarrhea    in early childhood: a case-control study from Guinea-Bissau, West Africa. Am    J Epidemiol 1994; 139: 734-40.        [ Links ]23.- Katsumata    T, Hosea D, Wasito E, Kohno S, Hara K, Soeparto P, et al. Cryptosporidiosis    in Indonesia: a hospital based study and a community based survey. Am J Trop    Med Hyg 1998; 59: 628-32.        [ Links ]24.- Goh S, Reacher    M, Casemore D P, Verlander N Q, Chalmers R, Knowles M, et al. Sporadic cryptosporidiosis,    North Cumbria, England, 1996-2000. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1007-15.        [ Links ]25.- Robertson    B, Sinclair M I, Forbes A B, Veitch M, Kirk M, Cunliffe D, et al. Case-control    studies of sporadic cryptosporidiosis in Melbourne and Adelaide, Australia.    Epidemiol Infect 2002; 128: 419-31.        [ Links ]26.- Langley R    L, Pryor W H, O'Brien K F. Health hazards among veterinarians: a survey and    review of the literature. J Agromedicine 1995; 2: 23-52.        [ Links ]27.- Preiser G,    Preiser L, Madeo L. An outbreak of cryptosporidiosis among veterinary science    students who work with calves. J Am Coll Health 2003; 51: 213-5.        [ Links ]28.- Gait R, Soutar    R H, Hanson M, Fraser C, Chalmers R. Outbreak of cryptosporidiosis among veterinary    students. Vet Rec 2008; 162 (26): 843-5.        [ Links ]29.- Siegel J D,    Rhinehart E, Jackson M, Chiarello L. 2007 Guideline for isolation precautions:    preventing transmission of infectious agents in healthcare settings, June 2007.    Disponible en: http://www.cdc.gov/ncidod/dhqp/pdf/guidelines/Isolation2007    (accedido 22 de abril 2009).        [ Links ]30.- Reif J S,    Wimmer L, Smith J A, Dargatz D A, Cheney JM. Human cryptosporidiosis associated    with an epizootic in calves. Am J Public Health 1989; 79: 1528-30.        [ Links ]Correspondencia    a: Patricia Neira O. patricia.neira@uv.cl

Financiado por    Dirección de Investigación de la Universidad de Valparaíso (DIPUV 01/2005) Recibido: 30    de julio de 2009 Aceptado: 8 de junio de 2010. 

Para    determinar la especie involucrada en la crip-tosporidiosis, las muestras fueron    procesadas para diagnóstico mediante RPC anidada, de acuerdo a lo pu-blicado2,13,    y posteriormente sometidas a secuenciación bidireccional, identificándose en    la paciente y sus gatos la presencia de C. parvum (Figura    2). Las secuencias fueron depositadas en GenBank, bajo los N° de acceso:    GQ355894 (gato), GQ355895 (mujer embarazada propietaria del gato). Las muestras    de su cónyuge, perros y las muestras de agua del pozo y sitio eriazo resultaron    negativas a la RPC.    

   Figura        2. RPC anidada en la identificación de Cryptospo-ridium parvum en        humanos y gatos (gel de agarosa 2%). Carril 1: marcador de peso molecular        (100 pb), carril 2: muestras positivas para ooquistes de C. parvum de        la paciente, carril 3 y 4: muestras positivas para ooquistes de C. parvum        de los cachorros de gato, Carril 5: control positivo C. parvum origen        bovino, carril 6: control negativo.   Junto    con el resultado, se indicó a la paciente medidas profilácticas y se la instruyó    respecto al parásito y los mecanismos de transmisión. Se le solicitó exámenes    de control. Como terapia, se le indicó hidratación y soporte sintomático. Los controles mediante    método de Telemann modificado y tinción de Ziehl Neelsen a la paciente y a sus    gatos, fueron efectuados a los 30 y 42 días de evolución. En el último control,    la paciente acudió muy atemorizada pues en el hospital le informaron que el    coccidio se transmite al feto vía transplacentaria y al buscar información en    Internet sólo encontró que existe una asociación del parásito con el VIH/SIDA.     Debido a que la    criptosporidiosis es una parasitosis que orienta a pensar en una infección por    VIH y al hecho de que no habíamos detectado la presencia de Cryptosporidium    sp en adultos, a excepción de pacientes enfermos de SIDA, a la paciente    se le sugirió el examen mediante ELISA para VIH como medida preventiva, y según    lo establecido por la Ley 19.996 para evitar la transmisión madre-hijo del virus,    el que resultó negativo.  La gestante evolucionó    en forma satisfactoria, sin diarrea y con clara mejoría del estado general a    los 42 días del primer diagnóstico, con un examen coproparasitario, tinción    de Ziehl Neelsen y RPC negativos. Su parto fue normal y sin complicaciones.    Todas las mascotas fueron retiradas del interior de la vivienda.  Discusión     En Chile, la criptosporidiosis    en los seres humanos es ocasionada principalmente por C. hominis, C.    parvum2 y, muy esporádicamente, por C. meleagridis (Nº    acceso Genbank GQ865526) y C. muris (Nº acceso Genbank GU055303). En individuos sanos,    inmunocompetentes, C. parvum causa una diarrea auto-limitada, con una    duración de 5 a 6 días14. Entre los grupos de personas de    mayor riesgo se encuentran los pacientes inmunocomprometidos como aquellos infectados    con VIH o enfermos de SIDA, los que se encuentran en quimioterapia contra el    cáncer, los sometidos a trasplantes de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos    y los que reciben corticoterapia. En riesgo potencial de infección por Cryptosporidium    se encuentran las mujeres embarazadas15, a pesar de la normalidad    de la mayoría de las funciones inmunitarias, lo que probablemente pueda deberse    a la disminución en la inmunidad mediada por células para determinados antígenos16,17.    Sin embargo, se desconoce si durante el embarazo estas células son suficientes    para controlar la intensidad de la criptosporidiosis. Existe muy poca información    en la literatura en torno a los efectos de Cryptosporidium sobre el embarazo,    tal vez debido a que muchos laboratorios, frente a la solicitud de un examen    copro-parasitario en un paciente diarreico, no investigan rutinariamente las    deposiciones para buscar la presencia de Cryptosporidium spp. Debido    a la falta de antecedentes bibliográficos de criptosporidiosis en mujeres embarazadas,    es difícil juzgar si    la enfermedad es grave en este grupo de pacientes18. La infección se    ha descrito en una mujer embarazada de 14    semanas y en su hijo, descartándose en su marido que trabajaba    con aguas residuales18.  A partir de 1983    en gacela y posteriormente en 1995 en cordero, se demostró la infección intrauterina    natural de los fetos por Cryptosporidium spp19,20. Estudios    experimentales en ratones demostraron que es posible infectarlos iatrogénicamente    con ooquistes inoculados en el aparato genital20. Se ha comprobado    la parasitación intestinal fetal por el coccidio luego de infectar a hembras    preñadas inmunodeprimidas de ratones21, lo que llevaría a    pensar en el paso transplacentario del parásito al feto.  No existiendo evidencia    científica al respecto, si el mecanismo    llegase a producirse en humanos implicaría un    riesgo de infección fetal transplacentaria. Pero también la    infección del neonato se puede explicar en su paso a través    del canal del parto por la cercanía de los genitales externos    con el orificio anal. Si bien la transmisión    por fecalismo directo constituye un riesgo para cualquier ser humano, debido    al trabajo que desempeñan los médicos veterinarios, los cuidadores y/o manipuladores    de animales, los entrenadores, los agricultores y los propietarios de mascotas,    por su actividad y contacto, se encuentran más expuestos a la infección. El rol que cumplen    los animales de compañía en la transmisión    del coccidio a los seres humanos aún permanece    sin dilucidar. La asociación entre la ocurrencia de la    criptosporidiosis pediátrica y el contacto con perros y gatos     se ha comunicado    en Guinea-Bissau e Indonesia22,23.  En Inglaterra,    el contacto con perros y gatos no se considera    como un factor de riesgo de la criptosporidiosis24, y    en Australia el contacto con mascotas se considera un factor    de protección de la salud25.  Los recientes estudios    de epidemiología molecular han demostrado que los gatos se infectan casi exclusivamente    con C. felis10, y que la mayoría de las infecciones en los     seres humanos se    producen por C. parvum y C. hominis1,2.  El rol de los gatos    en la transmisión de la criptosporidiosis podría    ser limitado. Sin embargo, en este caso clínico la identificación    en el mismo periodo de la misma especie (C.    parvum) (Figura 2) en la ama como en las mascotas, permite    plantear con evidencia que este sería el primer caso en demostrar la transmisión    zoonótica en nuestro medio. Apoya lo anterior    la ausencia del parásito en su marido y las otras mascotas, así como en el agua    contaminada del peridomicilio. Sin embargo, su trabajo con animales menores    pudo ponerla en riesgo de infectarse con el coccidio a partir de ellos, pero    la probabilidad de que ella haya infectado a sus gatos es mucho menor que la    situación contraria: los gatos (vagabundos y recogidos) se habrían infectado    en el ambiente externo transmitiéndolo a la paciente, dada las precarias precauciones    para evitar las infecciones de transmisión fecal (como el dormir en el sofá    y cama de la paciente). En los gatos pueden    desarrollarse infecciones subclínicas y es posible que transmitan el coccidio    a los seres humanos, en especial cuando son cachorros10, como en    este caso.  Las enfermedades    zoonóticas son uno de los riesgos que enfrenta el personal veterinario en sus    actividades diarias26, siendo más susceptible a la infección por    agentes zoonóticos y con la posibilidad de desarrollar complicaciones más graves,    el personal inmunocomprometido. La respuesta inmune puede estar suprimida, entre    otras, por algunas de las siguientes condiciones: infección por el VIH, diabetes    mellitus, ciertas enfermedades malignas o inmunodeficiencias congénitas, la    desnutrición, los tratamientos quimioterápicos, los fármacos inmunosupresores,    los corticosteroides, la radiación y el embarazo. Entre las infecciones    zoonóticas parasitarias adquiridas ocupacionalmente se incluye la criptosporidiosis    en estudiantes de medicina veterinaria12,27,28. En ellos la transmisión    del coccidio por fecalismo directo puede ocurrir cuando manipulan a los animales    durante el examen, el baño, la administración de tratamientos curativos o profilácticos,    las caricias o bien a través del contacto con fomites (como por ejemplo las    jaulas) contaminados con heces29, sin tener la posterior precaución    de un adecuado lavado de manos. Además de la inmunidad adquirida y específica,    los adultos de varias especies aparentemente desarrollan una resistencia innata    a la criptosporidiosis dependiente de la edad, por lo cual, los animales jóvenes    son probablemente más importantes como fuente de infección que los animales    adultos. Se han descrito casos en estudiantes de medicina veterinaria en contacto    directo con heces de terneros infectados en forma natural o experimental12.    La diarrea en los terneros facilita la transmisión zoonótica de criptosporidiosis,    por lo que es necesario que las personas expuestas adopten estrictas medidas    higiénicas que incluyen el uso de guantes y ropa de protección cuando se trabaja    en un ambiente potencialmente contaminado con Cryptosporidium sp. Los fomites constituyen    un medio para la transmisión del coccidio. En un brote se confirmó un caso humano    que tuvo contacto con ropa sucia con material fecal de terneros infectados30.    Los ooquistes de Cryptosporidium son resistentes a la desecación y a    varios desinfectantes y por lo tanto puede persistir en el ambiente. El diagnóstico    del coccidio, se efectúa con el hallazgo de los ooquistes en heces que deben    ser estudiadas con la tinción de Ziehl Neelsen por su característica de ácido    alcohol resistencia que los destaca del detritus fecal.  El informe deberá    indicar la presencia de ooquistes de Cryptosporidium    spp, debido a que es imposible diferenciar la forma infectante (ooquistes)    de las diferentes especies, sólo por las características morfométricas. La determinación    de la especie involucrada en la infección (20 validadas a la fecha, de las cuales    nueve afectan a los seres humanos), sólo se logra a través de técnicas moleculares,    siendo buenas herramientas la RPC anidada, acoplada al polimorfismo de la longitud    de los fragmentos de restricción (RFLP, por su sigla en inglés). Orientan la    sospecha diagnóstica los antecedentes epidemiológicos (contacto con fomites    y ambientes potencialmente contaminados con heces humanas o de animales infectados). No existe un tratamiento    específico para la criptosporidiosis.    Nitazoxanida ha demostrado ser eficaz sólo en algunos    casos y está aprobada por la FDA para su uso en el    control de esta coccidiosis. Este medicamento no se encuentra    disponible en nuestro país y no se recomienda su    uso durante el embarazo, por lo tanto, el tratamiento estará    basado en medidas de soporte como rehidratación oral    o intravenosa si la pérdida de líquido es importante, el    reemplazo de electrólitos y el uso de agentes antiespasmódicos.  La naturaleza    autolimitada de la enfermedad en individuos    inmunocompetentes generalmente es una razón suficiente    para no usar terapia específica, excepto en circunstancias    excepcionales. Es también una buena práctica no    administrar quimioterapia a mujeres embarazadas a menos    que sea absolutamente necesario, como ocurriría si    se llegara a comprobar la transmisión congénita de este parásito    durante la gestación. Frente a los hallazgos    experimentales y relatados, y a no poder descartar que ello no se produzca también    en humanos, cabría tomar medidas que eviten la transmisión fecal de infecciones    durante el embarazo, especialmente en madres inmunodeprimidas, entre las cuales    se debe mencionar el lavado de manos luego de haber mantenido contacto con animales,    antes de llevárselas a la boca, antes    de comer y previo a la manipulación de alimentos.  El ser humano propietario    de las mascotas debería administrar alimentos libres de infección y ocupar en    ellos utensilios que no sean de uso humano; evitar el contacto de la mascota    con deposiciones humanas y animales y la adecuada eliminación de ellas, procurando    utilizar guantes. Evitar el contacto de la cara con el animal, y el hábito de    besarlos. Evitar que el animal descanse en sillas, sillón,    cama. El baño de la mascota no debe efectuarlo una    mujer embarazada.  En resumen, este    caso corresponde al primero en Chile, en relación a la posible transmisión de    C. parvum entre vertebrados    (humano y mascota) que cohabitan; relacionado    con embarazo y actividad profesional de mayor riesgo    de infección (egresada de medicina veterinaria).  Agradecimientos:    A Mario Párraga, al Sr. Ivo Carrasco por    su apoyo en las técnicas moleculares y secuenciación de    las mismas. Referencias 1.- Xiao L, Ryan    U M. Cryptosporidiosis: an update in molecular epidemiology. Curr Opin Infect    Dis 2004; 17:483-90.        [ Links ]2.- Neira-Otero    P, Muñoz-Saldías N, Sánchez-Moreno M, Rosales-Lombardo M J. Molecular characterization    of Cryptosporidium sp. and genotypes in Chile. Parasitol Res 2005; 97:    63-7.        [ Links ]3.- Xiao L, Bern    C, Limor J, Sulaiman I, Roberts J, Checkley W, et al. Identification of 5 types    of Cryptosporidium parasites in children in Lima, Perú. J Infect Dis    2001; 183: 492-7.        [ Links ]4.- Akiyoshi D,    Dilo J, Pearson C, Chapman S, Tumwine J, Tzipori S. Characterization of Cryptosporidium    meleagridis of human origin passaged through different host species. Infect    Immun 2003; 71 (4): 1828-32.        [ Links ]5.- Coupe S, Sarfati    C, Hamane S, Derouin F. Detection of Cryptosporidium and identification    to the species level by nested PCR and restriction fragment length polymorphism.    J Clin Microbiol 2005; 43: 1017-23.        [ Links ]6.- Leoni F, Gallimore    CI, Green J, McLauchlin J. Characterisation of small double stranded RNA molecule    in Cryptosporidium hominis, Cryptosporidium felis and Cryptosporidium    meleagridis. Parasitol Int 2006; 55 (4): 299-306.        [ Links ]7.- Ditrich O,    Palkovi L, Sterba J, Prokopic J, Loudova J, Giboda M. The first finding of Cryptosporidium    baileyi in man. Parasitol Res 1991; 77: 44-7.        [ Links ]8.- Palmer C, Xiao    L, Terashima A, Guerra H, Gotuzzo E, Saldías G, et al. Cryptosporidium muris,    a rodent pathogen, recovered from a human in Perú. Emerg Infect Dis 2003; 9    (9): 1174-76.        [ Links ]9.- Cacciò S, Pinter    E, Fantini R, Mezzaroma I, Pozio E. Human infection with Cryptosporidium    felis: Case report and literature review. Emerg Infect Dis 2002; 8: 85-6.        [ Links ]10.- Santín M,    Trout J. Companion animals. En: Fayer R, Xiao L. Cryptosporidium and    cryptosporidiosis. Boca Raton, FL. CRC Press 2008; pp.437-50.         [ Links ]11.- Xiao L, Cama    V, Cabrera L, Ortega Y, Pearson J, Gilman R. Possible transmission of Cryptosporidium    canis among children and a dog in a household. J Clin Microbiol 2007; 45    (6): 2014-6.         [ Links ]12.- Levine J F,    Levy M G, Walker R L, Crittenden S. Cryptosporidiosis in veterinary students.    J Am Vet Med Assoc 1988; 193:1413-4.         [ Links ]13.- Neira P. Acerca    de Cryptosporidium spp en Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 847-9.         [ Links ]14.- Nichols G.    Epidemiology. En: Fayer R, Xiao L. Cryptosporidium and Cryptosporidiosis.    Boca Raton, FL. CRC Press 2008; pp 79-118.         [ Links ]15.- Hoveyda F,    Davies W A R, Hunter P R. A case of cryptosporidiosis in pregnancy. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 2002; 21: 637-8.         [ Links ]16.- Gehrz R C,    Christianson W R, Linner K M, Conroy M M, Mc Cue S A, Balfour H H Jr. A longitudinal    analysis of lymphocyte proliferative responses to mitogens and antigens during    human pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1981; 140: 665-70.         [ Links ]17.- Weinberg E    D. Pregnancy associated depression of cell-mediated immunity. Rev Infect Dis    1984; 6: 814-31.         [ Links ]18.- Leek S. Case    study: cryptosporidiosis complicating pregnancy and the puerperium. Midwives    Chron 1987; 100: 72-4.         [ Links ]19.- Fleta J, Sánchez-Acedo    C, Clavel A, Quílez J. Detection of Cryptosporidium oocysts in extra-intestinal    tissues of sheep and pigs. Vet Parasitol 1995; 9 (3-4): 1-205.         [ Links ]20.- Liebler E    M, Pohlenz J F, Woodmansee D B. Experimental intrauterine infection of adult    BALB/c mice with Cryptosporidium sp. Infect Immun 1986; 54 (1): 255-9.            [ Links ]21.- Kanyari P    W N, Oyejide A O, Alak J I B, Anderson D L, Wilson ST, Srivastava K. Cryptosporidium    parvum: experimental transplacental transmission in murine hosts. Israel    J Vet Med 2002; 57 (2): http://www.isrvma.org/article/57_2_3.htm).        [ Links ]22.- Molbak K,    Aaby P, Hojlyng N, da Silva A P. Risk factors for Cryptosporidium diarrhea    in early childhood: a case-control study from Guinea-Bissau, West Africa. Am    J Epidemiol 1994; 139: 734-40.        [ Links ]23.- Katsumata    T, Hosea D, Wasito E, Kohno S, Hara K, Soeparto P, et al. Cryptosporidiosis    in Indonesia: a hospital based study and a community based survey. Am J Trop    Med Hyg 1998; 59: 628-32.        [ Links ]24.- Goh S, Reacher    M, Casemore D P, Verlander N Q, Chalmers R, Knowles M, et al. Sporadic cryptosporidiosis,    North Cumbria, England, 1996-2000. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1007-15.        [ Links ]25.- Robertson    B, Sinclair M I, Forbes A B, Veitch M, Kirk M, Cunliffe D, et al. Case-control    studies of sporadic cryptosporidiosis in Melbourne and Adelaide, Australia.    Epidemiol Infect 2002; 128: 419-31.        [ Links ]26.- Langley R    L, Pryor W H, O'Brien K F. Health hazards among veterinarians: a survey and    review of the literature. J Agromedicine 1995; 2: 23-52.        [ Links ]27.- Preiser G,    Preiser L, Madeo L. An outbreak of cryptosporidiosis among veterinary science    students who work with calves. J Am Coll Health 2003; 51: 213-5.        [ Links ]28.- Gait R, Soutar    R H, Hanson M, Fraser C, Chalmers R. Outbreak of cryptosporidiosis among veterinary    students. Vet Rec 2008; 162 (26): 843-5.        [ Links ]29.- Siegel J D,    Rhinehart E, Jackson M, Chiarello L. 2007 Guideline for isolation precautions:    preventing transmission of infectious agents in healthcare settings, June 2007.    Disponible en: http://www.cdc.gov/ncidod/dhqp/pdf/guidelines/Isolation2007    (accedido 22 de abril 2009).        [ Links ]30.- Reif J S,    Wimmer L, Smith J A, Dargatz D A, Cheney JM. Human cryptosporidiosis associated    with an epizootic in calves. Am J Public Health 1989; 79: 1528-30.        [ Links ]Correspondencia    a: Patricia Neira O. patricia.neira@uv.cl

Financiado por    Dirección de Investigación de la Universidad de Valparaíso (DIPUV 01/2005) Recibido: 30    de julio de 2009 Aceptado: 8 de junio de 2010. 

  

   Figura        2. RPC anidada en la identificación de Cryptospo-ridium parvum en        humanos y gatos (gel de agarosa 2%). Carril 1: marcador de peso molecular        (100 pb), carril 2: muestras positivas para ooquistes de C. parvum de        la paciente, carril 3 y 4: muestras positivas para ooquistes de C. parvum        de los cachorros de gato, Carril 5: control positivo C. parvum origen        bovino, carril 6: control negativo.   Junto    con el resultado, se indicó a la paciente medidas profilácticas y se la instruyó    respecto al parásito y los mecanismos de transmisión. Se le solicitó exámenes    de control. Como terapia, se le indicó hidratación y soporte sintomático. Los controles mediante    método de Telemann modificado y tinción de Ziehl Neelsen a la paciente y a sus    gatos, fueron efectuados a los 30 y 42 días de evolución. En el último control,    la paciente acudió muy atemorizada pues en el hospital le informaron que el    coccidio se transmite al feto vía transplacentaria y al buscar información en    Internet sólo encontró que existe una asociación del parásito con el VIH/SIDA.     Debido a que la    criptosporidiosis es una parasitosis que orienta a pensar en una infección por    VIH y al hecho de que no habíamos detectado la presencia de Cryptosporidium    sp en adultos, a excepción de pacientes enfermos de SIDA, a la paciente    se le sugirió el examen mediante ELISA para VIH como medida preventiva, y según    lo establecido por la Ley 19.996 para evitar la transmisión madre-hijo del virus,    el que resultó negativo.  La gestante evolucionó    en forma satisfactoria, sin diarrea y con clara mejoría del estado general a    los 42 días del primer diagnóstico, con un examen coproparasitario, tinción    de Ziehl Neelsen y RPC negativos. Su parto fue normal y sin complicaciones.    Todas las mascotas fueron retiradas del interior de la vivienda.  Discusión     En Chile, la criptosporidiosis    en los seres humanos es ocasionada principalmente por C. hominis, C.    parvum2 y, muy esporádicamente, por C. meleagridis (Nº    acceso Genbank GQ865526) y C. muris (Nº acceso Genbank GU055303). En individuos sanos,    inmunocompetentes, C. parvum causa una diarrea auto-limitada, con una    duración de 5 a 6 días14. Entre los grupos de personas de    mayor riesgo se encuentran los pacientes inmunocomprometidos como aquellos infectados    con VIH o enfermos de SIDA, los que se encuentran en quimioterapia contra el    cáncer, los sometidos a trasplantes de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos    y los que reciben corticoterapia. En riesgo potencial de infección por Cryptosporidium    se encuentran las mujeres embarazadas15, a pesar de la normalidad    de la mayoría de las funciones inmunitarias, lo que probablemente pueda deberse    a la disminución en la inmunidad mediada por células para determinados antígenos16,17.    Sin embargo, se desconoce si durante el embarazo estas células son suficientes    para controlar la intensidad de la criptosporidiosis. Existe muy poca información    en la literatura en torno a los efectos de Cryptosporidium sobre el embarazo,    tal vez debido a que muchos laboratorios, frente a la solicitud de un examen    copro-parasitario en un paciente diarreico, no investigan rutinariamente las    deposiciones para buscar la presencia de Cryptosporidium spp. Debido    a la falta de antecedentes bibliográficos de criptosporidiosis en mujeres embarazadas,    es difícil juzgar si    la enfermedad es grave en este grupo de pacientes18. La infección se    ha descrito en una mujer embarazada de 14    semanas y en su hijo, descartándose en su marido que trabajaba    con aguas residuales18.  A partir de 1983    en gacela y posteriormente en 1995 en cordero, se demostró la infección intrauterina    natural de los fetos por Cryptosporidium spp19,20. Estudios    experimentales en ratones demostraron que es posible infectarlos iatrogénicamente    con ooquistes inoculados en el aparato genital20. Se ha comprobado    la parasitación intestinal fetal por el coccidio luego de infectar a hembras    preñadas inmunodeprimidas de ratones21, lo que llevaría a    pensar en el paso transplacentario del parásito al feto.  No existiendo evidencia    científica al respecto, si el mecanismo    llegase a producirse en humanos implicaría un    riesgo de infección fetal transplacentaria. Pero también la    infección del neonato se puede explicar en su paso a través    del canal del parto por la cercanía de los genitales externos    con el orificio anal. Si bien la transmisión    por fecalismo directo constituye un riesgo para cualquier ser humano, debido    al trabajo que desempeñan los médicos veterinarios, los cuidadores y/o manipuladores    de animales, los entrenadores, los agricultores y los propietarios de mascotas,    por su actividad y contacto, se encuentran más expuestos a la infección. El rol que cumplen    los animales de compañía en la transmisión    del coccidio a los seres humanos aún permanece    sin dilucidar. La asociación entre la ocurrencia de la    criptosporidiosis pediátrica y el contacto con perros y gatos     se ha comunicado    en Guinea-Bissau e Indonesia22,23.  En Inglaterra,    el contacto con perros y gatos no se considera    como un factor de riesgo de la criptosporidiosis24, y    en Australia el contacto con mascotas se considera un factor    de protección de la salud25.  Los recientes estudios    de epidemiología molecular han demostrado que los gatos se infectan casi exclusivamente    con C. felis10, y que la mayoría de las infecciones en los     seres humanos se    producen por C. parvum y C. hominis1,2.  El rol de los gatos    en la transmisión de la criptosporidiosis podría    ser limitado. Sin embargo, en este caso clínico la identificación    en el mismo periodo de la misma especie (C.    parvum) (Figura 2) en la ama como en las mascotas, permite    plantear con evidencia que este sería el primer caso en demostrar la transmisión    zoonótica en nuestro medio. Apoya lo anterior    la ausencia del parásito en su marido y las otras mascotas, así como en el agua    contaminada del peridomicilio. Sin embargo, su trabajo con animales menores    pudo ponerla en riesgo de infectarse con el coccidio a partir de ellos, pero    la probabilidad de que ella haya infectado a sus gatos es mucho menor que la    situación contraria: los gatos (vagabundos y recogidos) se habrían infectado    en el ambiente externo transmitiéndolo a la paciente, dada las precarias precauciones    para evitar las infecciones de transmisión fecal (como el dormir en el sofá    y cama de la paciente). En los gatos pueden    desarrollarse infecciones subclínicas y es posible que transmitan el coccidio    a los seres humanos, en especial cuando son cachorros10, como en    este caso.  Las enfermedades    zoonóticas son uno de los riesgos que enfrenta el personal veterinario en sus    actividades diarias26, siendo más susceptible a la infección por    agentes zoonóticos y con la posibilidad de desarrollar complicaciones más graves,    el personal inmunocomprometido. La respuesta inmune puede estar suprimida, entre    otras, por algunas de las siguientes condiciones: infección por el VIH, diabetes    mellitus, ciertas enfermedades malignas o inmunodeficiencias congénitas, la    desnutrición, los tratamientos quimioterápicos, los fármacos inmunosupresores,    los corticosteroides, la radiación y el embarazo. Entre las infecciones    zoonóticas parasitarias adquiridas ocupacionalmente se incluye la criptosporidiosis    en estudiantes de medicina veterinaria12,27,28. En ellos la transmisión    del coccidio por fecalismo directo puede ocurrir cuando manipulan a los animales    durante el examen, el baño, la administración de tratamientos curativos o profilácticos,    las caricias o bien a través del contacto con fomites (como por ejemplo las    jaulas) contaminados con heces29, sin tener la posterior precaución    de un adecuado lavado de manos. Además de la inmunidad adquirida y específica,    los adultos de varias especies aparentemente desarrollan una resistencia innata    a la criptosporidiosis dependiente de la edad, por lo cual, los animales jóvenes    son probablemente más importantes como fuente de infección que los animales    adultos. Se han descrito casos en estudiantes de medicina veterinaria en contacto    directo con heces de terneros infectados en forma natural o experimental12.    La diarrea en los terneros facilita la transmisión zoonótica de criptosporidiosis,    por lo que es necesario que las personas expuestas adopten estrictas medidas    higiénicas que incluyen el uso de guantes y ropa de protección cuando se trabaja    en un ambiente potencialmente contaminado con Cryptosporidium sp. Los fomites constituyen    un medio para la transmisión del coccidio. En un brote se confirmó un caso humano    que tuvo contacto con ropa sucia con material fecal de terneros infectados30.    Los ooquistes de Cryptosporidium son resistentes a la desecación y a    varios desinfectantes y por lo tanto puede persistir en el ambiente. El diagnóstico    del coccidio, se efectúa con el hallazgo de los ooquistes en heces que deben    ser estudiadas con la tinción de Ziehl Neelsen por su característica de ácido    alcohol resistencia que los destaca del detritus fecal.  El informe deberá    indicar la presencia de ooquistes de Cryptosporidium    spp, debido a que es imposible diferenciar la forma infectante (ooquistes)    de las diferentes especies, sólo por las características morfométricas. La determinación    de la especie involucrada en la infección (20 validadas a la fecha, de las cuales    nueve afectan a los seres humanos), sólo se logra a través de técnicas moleculares,    siendo buenas herramientas la RPC anidada, acoplada al polimorfismo de la longitud    de los fragmentos de restricción (RFLP, por su sigla en inglés). Orientan la    sospecha diagnóstica los antecedentes epidemiológicos (contacto con fomites    y ambientes potencialmente contaminados con heces humanas o de animales infectados). No existe un tratamiento    específico para la criptosporidiosis.    Nitazoxanida ha demostrado ser eficaz sólo en algunos    casos y está aprobada por la FDA para su uso en el    control de esta coccidiosis. Este medicamento no se encuentra    disponible en nuestro país y no se recomienda su    uso durante el embarazo, por lo tanto, el tratamiento estará    basado en medidas de soporte como rehidratación oral    o intravenosa si la pérdida de líquido es importante, el    reemplazo de electrólitos y el uso de agentes antiespasmódicos.  La naturaleza    autolimitada de la enfermedad en individuos    inmunocompetentes generalmente es una razón suficiente    para no usar terapia específica, excepto en circunstancias    excepcionales. Es también una buena práctica no    administrar quimioterapia a mujeres embarazadas a menos    que sea absolutamente necesario, como ocurriría si    se llegara a comprobar la transmisión congénita de este parásito    durante la gestación. Frente a los hallazgos    experimentales y relatados, y a no poder descartar que ello no se produzca también    en humanos, cabría tomar medidas que eviten la transmisión fecal de infecciones    durante el embarazo, especialmente en madres inmunodeprimidas, entre las cuales    se debe mencionar el lavado de manos luego de haber mantenido contacto con animales,    antes de llevárselas a la boca, antes    de comer y previo a la manipulación de alimentos.  El ser humano propietario    de las mascotas debería administrar alimentos libres de infección y ocupar en    ellos utensilios que no sean de uso humano; evitar el contacto de la mascota    con deposiciones humanas y animales y la adecuada eliminación de ellas, procurando    utilizar guantes. Evitar el contacto de la cara con el animal, y el hábito de    besarlos. Evitar que el animal descanse en sillas, sillón,    cama. El baño de la mascota no debe efectuarlo una    mujer embarazada.  En resumen, este    caso corresponde al primero en Chile, en relación a la posible transmisión de    C. parvum entre vertebrados    (humano y mascota) que cohabitan; relacionado    con embarazo y actividad profesional de mayor riesgo    de infección (egresada de medicina veterinaria).  Agradecimientos:    A Mario Párraga, al Sr. Ivo Carrasco por    su apoyo en las técnicas moleculares y secuenciación de    las mismas. Referencias 1.- Xiao L, Ryan    U M. Cryptosporidiosis: an update in molecular epidemiology. Curr Opin Infect    Dis 2004; 17:483-90.        [ Links ]2.- Neira-Otero    P, Muñoz-Saldías N, Sánchez-Moreno M, Rosales-Lombardo M J. Molecular characterization    of Cryptosporidium sp. and genotypes in Chile. Parasitol Res 2005; 97:    63-7.        [ Links ]3.- Xiao L, Bern    C, Limor J, Sulaiman I, Roberts J, Checkley W, et al. Identification of 5 types    of Cryptosporidium parasites in children in Lima, Perú. J Infect Dis    2001; 183: 492-7.        [ Links ]4.- Akiyoshi D,    Dilo J, Pearson C, Chapman S, Tumwine J, Tzipori S. Characterization of Cryptosporidium    meleagridis of human origin passaged through different host species. Infect    Immun 2003; 71 (4): 1828-32.        [ Links ]5.- Coupe S, Sarfati    C, Hamane S, Derouin F. Detection of Cryptosporidium and identification    to the species level by nested PCR and restriction fragment length polymorphism.    J Clin Microbiol 2005; 43: 1017-23.        [ Links ]6.- Leoni F, Gallimore    CI, Green J, McLauchlin J. Characterisation of small double stranded RNA molecule    in Cryptosporidium hominis, Cryptosporidium felis and Cryptosporidium    meleagridis. Parasitol Int 2006; 55 (4): 299-306.        [ Links ]7.- Ditrich O,    Palkovi L, Sterba J, Prokopic J, Loudova J, Giboda M. The first finding of Cryptosporidium    baileyi in man. Parasitol Res 1991; 77: 44-7.        [ Links ]8.- Palmer C, Xiao    L, Terashima A, Guerra H, Gotuzzo E, Saldías G, et al. Cryptosporidium muris,    a rodent pathogen, recovered from a human in Perú. Emerg Infect Dis 2003; 9    (9): 1174-76.        [ Links ]9.- Cacciò S, Pinter    E, Fantini R, Mezzaroma I, Pozio E. Human infection with Cryptosporidium    felis: Case report and literature review. Emerg Infect Dis 2002; 8: 85-6.        [ Links ]10.- Santín M,    Trout J. Companion animals. En: Fayer R, Xiao L. Cryptosporidium and    cryptosporidiosis. Boca Raton, FL. CRC Press 2008; pp.437-50.         [ Links ]11.- Xiao L, Cama    V, Cabrera L, Ortega Y, Pearson J, Gilman R. Possible transmission of Cryptosporidium    canis among children and a dog in a household. J Clin Microbiol 2007; 45    (6): 2014-6.         [ Links ]12.- Levine J F,    Levy M G, Walker R L, Crittenden S. Cryptosporidiosis in veterinary students.    J Am Vet Med Assoc 1988; 193:1413-4.         [ Links ]13.- Neira P. Acerca    de Cryptosporidium spp en Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 847-9.         [ Links ]14.- Nichols G.    Epidemiology. En: Fayer R, Xiao L. Cryptosporidium and Cryptosporidiosis.    Boca Raton, FL. CRC Press 2008; pp 79-118.         [ Links ]15.- Hoveyda F,    Davies W A R, Hunter P R. A case of cryptosporidiosis in pregnancy. Eur J Clin    Microbiol Infect Dis 2002; 21: 637-8.         [ Links ]16.- Gehrz R C,    Christianson W R, Linner K M, Conroy M M, Mc Cue S A, Balfour H H Jr. A longitudinal    analysis of lymphocyte proliferative responses to mitogens and antigens during    human pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1981; 140: 665-70.         [ Links ]17.- Weinberg E    D. Pregnancy associated depression of cell-mediated immunity. Rev Infect Dis    1984; 6: 814-31.         [ Links ]18.- Leek S. Case    study: cryptosporidiosis complicating pregnancy and the puerperium. Midwives    Chron 1987; 100: 72-4.         [ Links ]19.- Fleta J, Sánchez-Acedo    C, Clavel A, Quílez J. Detection of Cryptosporidium oocysts in extra-intestinal    tissues of sheep and pigs. Vet Parasitol 1995; 9 (3-4): 1-205.         [ Links ]20.- Liebler E    M, Pohlenz J F, Woodmansee D B. Experimental intrauterine infection of adult    BALB/c mice with Cryptosporidium sp. Infect Immun 1986; 54 (1): 255-9.            [ Links ]21.- Kanyari P    W N, Oyejide A O, Alak J I B, Anderson D L, Wilson ST, Srivastava K. Cryptosporidium    parvum: experimental transplacental transmission in murine hosts. Israel    J Vet Med 2002; 57 (2): http://www.isrvma.org/article/57_2_3.htm).        [ Links ]22.- Molbak K,    Aaby P, Hojlyng N, da Silva A P. Risk factors for Cryptosporidium diarrhea    in early childhood: a case-control study from Guinea-Bissau, West Africa. Am    J Epidemiol 1994; 139: 734-40.        [ Links ]23.- Katsumata    T, Hosea D, Wasito E, Kohno S, Hara K, Soeparto P, et al. Cryptosporidiosis    in Indonesia: a hospital based study and a community based survey. Am J Trop    Med Hyg 1998; 59: 628-32.        [ Links ]24.- Goh S, Reacher    M, Casemore D P, Verlander N Q, Chalmers R, Knowles M, et al. Sporadic cryptosporidiosis,    North Cumbria, England, 1996-2000. Emerg Infect Dis 2004; 10: 1007-15.        [ Links ]25.- Robertson    B, Sinclair M I, Forbes A B, Veitch M, Kirk M, Cunliffe D, et al. Case-control    studies of sporadic cryptosporidiosis in Melbourne and Adelaide, Australia.    Epidemiol Infect 2002; 128: 419-31.        [ Links ]26.- Langley R    L, Pryor W H, O'Brien K F. Health hazards among veterinarians: a survey and    review of the literature. J Agromedicine 1995; 2: 23-52.        [ Links ]27.- Preiser G,    Preiser L, Madeo L. An outbreak of cryptosporidiosis among veterinary science    students who work with calves. J Am Coll Health 2003; 51: 213-5.        [ Links ]28.- Gait R, Soutar    R H, Hanson M, Fraser C, Chalmers R. Outbreak of cryptosporidiosis among veterinary    students. Vet Rec 2008; 162 (26): 843-5.        [ Links ]29.- Siegel J D,    Rhinehart E, Jackson M, Chiarello L. 2007 Guideline for isolation precautions:    preventing transmission of infectious agents in healthcare settings, June 2007.    Disponible en: http://www.cdc.gov/ncidod/dhqp/pdf/guidelines/Isolation2007    (accedido 22 de abril 2009).        [ Links ]30.- Reif J S,    Wimmer L, Smith J A, Dargatz D A, Cheney JM. Human cryptosporidiosis associated    with an epizootic in calves. Am J Public Health 1989; 79: 1528-30.        [ Links ]Correspondencia    a: Patricia Neira O. patricia.neira@uv.cl

Financiado por    Dirección de Investigación de la Universidad de Valparaíso (DIPUV 01/2005) Recibido: 30    de julio de 2009 Aceptado: 8 de junio de 2010. 

Junto    con el resultado, se indicó a la paciente medidas profilácticas y se la instruyó    respecto al parásito y los mecanismos de transmisión. Se le solicitó exámenes    de control. Como terapia, se le indicó hidratación y soporte sintomático.

Los controles mediante    método de Telemann modificado y tinción de Ziehl Neelsen a la paciente y a sus    gatos, fueron efectuados a los 30 y 42 días de evolución. En el último control,    la paciente acudió muy atemorizada pues en el hospital le informaron que el    coccidio se transmite al feto vía transplacentaria y al buscar información en    Internet sólo encontró que existe una asociación del parásito con el VIH/SIDA.    

Debido a que la    criptosporidiosis es una parasitosis que orienta a pensar en una infección por    VIH y al hecho de que no habíamos detectado la presencia de Cryptosporidium    sp en adultos, a excepción de pacientes enfermos de SIDA, a la paciente    se le sugirió el examen mediante ELISA para VIH como medida preventiva, y según    lo establecido por la Ley 19.996 para evitar la transmisión madre-hijo del virus,    el que resultó negativo. 

La gestante evolucionó    en forma satisfactoria, sin diarrea y con clara mejoría del estado general a    los 42 días del primer diagnóstico, con un examen coproparasitario, tinción    de Ziehl Neelsen y RPC negativos. Su parto fue normal y sin complicaciones.    Todas las mascotas fueron retiradas del interior de la vivienda. 

Discusión    

En Chile, la criptosporidiosis    en los seres humanos es ocasionada principalmente por C. hominis, C.    parvum2 y, muy esporádicamente, por C. meleagridis (Nº    acceso Genbank GQ865526) y C. muris (Nº acceso Genbank GU055303).

En individuos sanos,    inmunocompetentes, C. parvum causa una diarrea auto-limitada, con una    duración de 5 a 6 días14. Entre los grupos de personas de    mayor riesgo se encuentran los pacientes inmunocomprometidos como aquellos infectados    con VIH o enfermos de SIDA, los que se encuentran en quimioterapia contra el    cáncer, los sometidos a trasplantes de órganos sólidos o precursores hematopoyéticos    y los que reciben corticoterapia. En riesgo potencial de infección por Cryptosporidium    se encuentran las mujeres embarazadas15, a pesar de la normalidad    de la mayoría de las funciones inmunitarias, lo que probablemente pueda deberse    a la disminución en la inmunidad mediada por células para determinados antígenos16,17.    Sin embargo, se desconoce si durante el embarazo estas células son suficientes    para controlar la intensidad de la criptosporidiosis. Existe muy poca información    en la literatura en torno a los efectos de Cryptosporidium sobre el embarazo,    tal vez debido a que muchos laboratorios, frente a la solicitud de un examen    copro-parasitario en un paciente diarreico, no investigan rutinariamente las    deposiciones para buscar la presencia de Cryptosporidium spp. Debido    a la falta de antecedentes bibliográficos de criptosporidiosis en mujeres embarazadas,    es difícil juzgar si    la enfermedad es grave en este grupo de pacientes18.

La infección se    ha descrito en una mujer embarazada de 14    semanas y en su hijo, descartándose en su marido que trabajaba    con aguas residuales18. 

A partir de 1983    en gacela y posteriormente en 1995 en cordero, se demostró la infección intrauterina    natural de los fetos por Cryptosporidium spp19,20. Estudios    experimentales en ratones demostraron que es posible infectarlos iatrogénicamente    con ooquistes inoculados en el aparato genital20. Se ha comprobado    la parasitación intestinal fetal por el coccidio luego de infectar a hembras    preñadas inmunodeprimidas de ratones21, lo que llevaría a    pensar en el paso transplacentario del parásito al feto. 

No existiendo evidencia    científica al respecto, si el mecanismo    llegase a producirse en humanos implicaría un    riesgo de infección fetal transplacentaria. Pero también la    infección del neonato se puede explicar en su paso a través    del canal del parto por la cercanía de los genitales externos    con el orificio anal.

Si bien la transmisión    por fecalismo directo constituye un riesgo para cualquier ser humano, debido    al trabajo que desempeñan los médicos veterinarios, los cuidadores y/o manipuladores    de animales, los entrenadores, los agricultores y los propietarios de mascotas,    por su actividad y contacto, se encuentran más expuestos a la infección.

El rol que cumplen    los animales de compañía en la transmisión    del coccidio a los seres humanos aún permanece    sin dilucidar. La asociación entre la ocurrencia de la    criptosporidiosis pediátrica y el contacto con perros y gatos     se ha comunicado    en Guinea-Bissau e Indonesia22,23. 

En Inglaterra,    el contacto con perros y gatos no se considera    como un factor de riesgo de la criptosporidiosis24, y    en Australia el contacto con mascotas se considera un factor    de protección de la salud25. 

Los recientes estudios    de epidemiología molecular han demostrado que los gatos se infectan casi exclusivamente    con C. felis10, y que la mayoría de las infecciones en los     seres humanos se    producen por C. parvum y C. hominis1,2. 

El rol de los gatos    en la transmisión de la criptosporidiosis podría    ser limitado. Sin embargo, en este caso clínico la identificación    en el mismo periodo de la misma especie (C.    parvum) (Figura 2) en la ama como en las mascotas, permite    plantear con evidencia que este sería el primer caso en demostrar la transmisión    zoonótica en nuestro medio.

Apoya lo anterior    la ausencia del parásito en su marido y las otras mascotas, así como en el agua    contaminada del peridomicilio. Sin embargo, su trabajo con animales menores    pudo ponerla en riesgo de infectarse con el coccidio a partir de ellos, pero    la probabilidad de que ella haya infectado a sus gatos es mucho menor que la    situación contraria: los gatos (vagabundos y recogidos) se habrían infectado    en el ambiente externo transmitiéndolo a la paciente, dada las precarias precauciones    para evitar las infecciones de transmisión fecal (como el dormir en el sofá    y cama de la paciente).

En los gatos pueden    desarrollarse infecciones subclínicas y es posible que transmitan el coccidio    a los seres humanos, en especial cuando son cachorros10, como en    este caso. 

Las enfermedades    zoonóticas son uno de los riesgos que enfrenta el personal veterinario en sus    actividades diarias26, siendo más susceptible a la infección por    agentes zoonóticos y con la posibilidad de desarrollar complicaciones más graves,    el personal inmunocomprometido. La respuesta inmune puede estar suprimida, entre    otras, por algunas de las siguientes condiciones: infección por el VIH, diabetes    mellitus, ciertas enfermedades malignas o inmunodeficiencias congénitas, la    desnutrición, los tratamientos quimioterápicos, los fármacos inmunosupresores,    los corticosteroides, la radiación y el embarazo.

Entre las infecciones    zoonóticas parasitarias adquiridas ocupacionalmente se incluye la criptosporidiosis    en estudiantes de medicina veterinaria12,27,28. En ellos la transmisión    del coccidio por fecalismo directo puede ocurrir cuando manipulan a los animales    durante el examen, el baño, la administración de tratamientos curativos o profilácticos,    las caricias o bien a través del contacto con fomites (como por ejemplo las    jaulas) contaminados con heces29, sin tener la posterior precaución    de un adecuado lavado de manos. Además de la inmunidad adquirida y específica,    los adultos de varias especies aparentemente desarrollan una resistencia innata    a la criptosporidiosis dependiente de la edad, por lo cual, los animales jóvenes    son probablemente más importantes como fuente de infección que los animales    adultos. Se han descrito casos en estudiantes de medicina veterinaria en contacto    directo con heces de terneros infectados en forma natural o experimental12.    La diarrea en los terneros facilita la transmisión zoonótica de criptosporidiosis,    por lo que es necesario que las personas expuestas adopten estrictas medidas    higiénicas que incluyen el uso de guantes y ropa de protección cuando se trabaja    en un ambiente potencialmente contaminado con Cryptosporidium sp.

Los fomites constituyen    un medio para la transmisión del coccidio. En un brote se confirmó un caso humano    que tuvo contacto con ropa sucia con material fecal de terneros infectados30.    Los ooquistes de Cryptosporidium son resistentes a la desecación y a    varios desinfectantes y por lo tanto puede persistir en el ambiente.

El diagnóstico    del coccidio, se efectúa con el hallazgo de los ooquistes en heces que deben    ser estudiadas con la tinción de Ziehl Neelsen por su característica de ácido    alcohol resistencia que los destaca del detritus fecal. 

El informe deberá    indicar la presencia de ooquistes de Cryptosporidium    spp, debido a que es imposible diferenciar la forma infectante (ooquistes)    de las diferentes especies, sólo por las características morfométricas.

La determinación    de la especie involucrada en la infección (20 validadas a la fecha, de las cuales    nueve afectan a los seres humanos), sólo se logra a través de técnicas moleculares,    siendo buenas herramientas la RPC anidada, acoplada al polimorfismo de la longitud    de los fragmentos de restricción (RFLP, por su sigla en inglés). Orientan la    sospecha diagnóstica los antecedentes epidemiológicos (contacto con fomites    y ambientes potencialmente contaminados con heces humanas o de animales infectados).

No existe un tratamiento    específico para la criptosporidiosis.    Nitazoxanida ha demostrado ser eficaz sólo en algunos    casos y está aprobada por la FDA para su uso en el    control de esta coccidiosis. Este medicamento no se encuentra    disponible en nuestro país y no se recomienda su    uso durante el embarazo, por lo tanto, el tratamiento estará    basado en medidas de soporte como rehidratación oral    o intravenosa si la pérdida de líquido es importante, el    reemplazo de electrólitos y el uso de agentes antiespasmódicos.

 La naturaleza    autolimitada de la enfermedad en individuos    inmunocompetentes generalmente es una razón suficiente    para no usar terapia específica, excepto en circunstancias    excepcionales. Es también una buena práctica no    administrar quimioterapia a mujeres embarazadas a menos    que sea absolutamente necesario, como ocurriría si    se llegara a comprobar la transmisión congénita de este parásito    durante la gestación.

Frente a los hallazgos    experimentales y relatados, y a no poder descartar que ello no se produzca también    en humanos, cabría tomar medidas que eviten la transmisión fecal de infecciones    durante el embarazo, especialmente en madres inmunodeprimidas, entre las cuales    se debe mencionar el lavado de manos luego de haber mantenido contacto con animales,    antes de llevárselas a la boca, antes    de comer y previo a la manipulación de alimentos. 

El ser humano propietario    de las mascotas debería administrar alimentos libres de infección y ocupar en    ellos utensilios que no sean de uso humano; evitar el contacto de la mascota    con deposiciones humanas y animales y la adecuada eliminación de ellas, procurando    utilizar guantes. Evitar el contacto de la cara con el animal, y el hábito de    besarlos. Evitar que el animal descanse en sillas, sillón,    cama. El baño de la mascota no debe efectuarlo una    mujer embarazada. 

En resumen, este    caso corresponde al primero en Chile, en relación a la posible transmisión de    C. parvum entre vertebrados    (humano y mascota) que cohabitan; relacionado    con embarazo y actividad profesional de mayor riesgo    de infección (egresada de medicina veterinaria). 