https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400004
Infección urinaria recurrente en la mujer

Resumen

La infección urinaria recurrente (ITU-R)    es común en mujeres que generalmente no presentan alteraciones del tracto    urinario, pero que tienen una mayor predisposición a la colonización vaginal    por uropa-tógenos que se adhieren más ávidamente a sus células epiteliales.    Las relaciones sexuales frecuentes, el uso de espermicidas, el antecedente    de ITU a corta edad y la historia materna de ITU son factores de riesgo.    La prevención de la recurrencia puede hacerse con profilaxis antimicrobiana    continua a dosis baja o post-coital. La terapia de reemplazo estrogénico    en la mujer post-menopáusica es efectiva en prevenir ITU-R, recomendándose    su uso vía vaginal. La vacuna vaginal sólo disminuye el porcentaje de    pacientes con ITU por Escherichia coli; la vacuna oral disminuye    las ITU-R aunque con resultados inferiores a la profilaxis antimicrobiana.    La ingesta de arándano rojo muestra alguna evidencia a favor, aunque insuficiente.    Finalmente, la ITU-R también puede manejarse con terapia antimicrobiana    iniciada por la paciente.

Palabras clave: Infección urinaria    recurrente, patogenia, prevención.

  Introducción La infección del tracto urinario (ITU)    es la respuesta inflamatoria del urotelio a la invasión bacteriana, generalmente    asociada a bacteriuria, piuria y síntomas. La ITU complicada es aquella    que se presenta en pacientes con alteración anatómica o funcional del    tracto urinario o en pacientes con inmuno-supresión. Se define que un    paciente tiene infección urinaria recurrente (ITU-R) cuando presenta tres    o más ITUs sintomáticas en el plazo de 12 meses o cuando presenta dos    o más ITUs sintomáticas en seis meses. La recurrencia puede deberse a    una re-infección o a una recaída. En la gran mayoría de los casos la ITU-R    se debe a una re-infección (95%), la cual es producida por una bacteria    proveniente desde fuera del tracto urinario, cuyo reservorio es la microbiota    intestinal, y generalmente se presenta después de dos semanas del tratamiento    del episodio inicial. La recaída o persistencia bacteriana es muy infrecuente    (menos de 5%), es producida por la misma bacteria desde un foco dentro    del tracto urinario, en las primeras dos semanas después del tratamiento    inicial y tiene la importancia que sus causas son curables. La Tabla 1    muestra las causas urológicas de recaída o persistencia bacteriana12.    El objetivo de este artículo es hacer una revisión libre de la ITU-R en    la mujer, considerando su epidemiología, patogenia y prevención de la    recurrencia, con énfasis en este último punto. Epidemiología Los exámenes que buscan bacteriuria en    la mujer han determinado su presencia en 1% de las niñas escolares entre    los 5 y 14 años de edad; después de iniciada la actividad sexual la incidencia    sube a 4% en la mujer adulta joven y posteriormente aumenta entre 1 y    2% por cada década de vida3.    

La ITU-R en la mujer es un fenómeno muy    frecuente que aumenta con la edad, con el mayor número de ITUs previas    y cuando transcurre menos tiempo entre una y otra ITU. Una mujer tiene    50 a 70% riesgo de presentar una ITU durante la vida y 20 a 30% de riesgo    de que se repita4. En mujeres entre 65 y 70 años se ha detectado    bacteriuria en 15 a 20% de los casos, lo que sube a 20 a 50% en las personas    sobre 80 años de edad5. Si se hace un seguimiento durante seis    meses después de un primer episodio de ITU, 27% de las mujeres presentan    al menos una recurrencia y 2,7% presentan una segunda recurrencia6. Las mujeres con dos o más ITUs en seis    meses tienen sólo 33% de probabilidad de permanecer sin infección en los    siguientes seis meses7. En un estudio prospectivo de 179 mujeres,    entre 17 y 82 años, seguidas durante 12 meses después de un episodio índice    de cistitis aguda adquirida en la comunidad, 36% de las pacientes bajo    55 años de edad presentaron recurrencia versus 53% de las mayores    de esa edad; de las mujeres sin ITU previa, 11,8% presentaron recurrencia versus 47,5% de aquellas que sí habían tenido ITU con anterioridad8. Patogenia La mayoría de las ITU-R se producen por    re-infección y no pueden explicarse por alteraciones anatómicas o funcionales    del tracto urinario. Varios artículos publicados a fines de la década    de 1970 y comienzos de la década de 1980 concluyen la escasa utilidad    del uso de la pielografía endovenosa, la uretrocistografía y la cistoscopia    en la detección de patologías corregibles de ITU-R9-12. La    gran mayoría de estos exámenes resultan normales o demuestran variaciones    anatómicas y hallazgos incidentales que no influencian el manejo posterior,    por lo que sólo deben reservarse a casos seleccionados en los que exista    sospecha de recurrencia por recaída, antecedente de infección urinaria    en la infancia, de litiasis urinaria, de ITU febril documentada, de infección    por bacterias que desdoblan la urea, historia de hematuria no explicada    o de cirugía genito-urinaria previa10,12. A continuación nos referiremos a algunos    aspectos de la participación de las bacterias, la hospedera, las defensas    primarias de la vagina y la vejiga y otros factores de riesgo de ITU-R    en la mujer: Bacteria: Los microorganismos que    producen ITU-R se seleccionan de la microbiota intestinal por factores    de virulencia que le permiten adherirse y colonizar el introito y la uretra    y migrar al tracto urinario. Se produce, entonces, una interacción entre    las cepas infectantes y la célula epitelial de la mujer, gracias a factores    de adherencia bacteriana denominados pili o fimbria, de los cuales existen    dos tipos, el pili tipo 1 (mañosa sensible) y el pili P (mañosa resistente).    Las evidencias que implican al pili tipo 1 como factor de virulencia pueden    resumirse de la siguiente forma:    • las bacterias aisladas en orina de        pacientes con ITU lo expresan   • la mayoría de las cepas uropatógenas        de Escherichia coli lo presentan   • la inoculación de bacterias piliadas        en vejiga de ratones producen una significativa mayor colonización        que la inoculación de microorganismos no piliados y su bloqueo protege        al ratón de la ITU experimental1.   Estudios recientes que usan modelos in    vitro y modelos de cistitis en el ratón han demostrado la interacción    de una adhesina ubicada en la punta del pili tipo 1 (denominada Fim H)    con receptores de la superficie luminal del epitelio vesical conocidos    como uroplaquinas, que corresponden a complejos hexagonales formados por    cuatro proteínas integrales de membrana13-16. El pili P está    presente en la mayoría de las cepas de E. coli que producen pielonefritis    aguda en ausencia de reflujo vesicoureteral y reconoce receptores glicolipídicos    renales, por lo que tienen menos importancia en la patogenia de la cistitis    aguda recurrente en la mujer1. Por otra parte, usando un modelo    de infección en ratón, recientemente se ha descubierto que E. coli uropatógena activa una compleja cascada de fenómenos a su entrada    a la célula epitelial superficial de la vejiga: crece y se divide rápidamente    formando grupos de bacterias llamadas comunidades bacterianas intracelulares    (CBI) que progresan a través de varias etapas y culminan con propiedades    similares a las biopelículas bacterianas (grupos de bacterias unidas a    una superficie o entre sí que desarrollan una conducta comunitaria), lo    que les permite evadir la respuesta inmune del huésped y persistir en    el tracto urinario meses después de la infección. Eventualmen-te la bacteria    se desprende de la biopelícula, atraviesa la membrana celular y brota    al lumen de la vejiga, pudiendo unirse nuevamente al epitelio e iniciar    una nueva ronda de formación de CBI. Es posible que estas bacterias inactivas    representen un reservorio de patógenos en la vejiga, cuya activación pueda    llevar a la recurrencia de la ITU17-21. Hospedera: Las mujeres con ITU-R    tienen una mayor predisposición a la colonización vaginal por uropatógenos,    debido a una mayor propensión de las bacterias a adherirse a las células    epiteliales. El aumento de los receptores para E. coli no se limita    a la vagina; también ocurre en las células del epitelio bucal, lo que    sugiere una determinación genética22. Las mujeres sobre 65    años de edad tienen un mayor número de uropatógenos adheridos a sus células    epiteliales que las mujeres pre-menopáusicas entre 18 y 40 años1.    Las mujeres con ITU-R tienen tres a cuatro veces mayor probabilidad de    ser "no-secretoras" de antígenos de grupos sanguíneos ABO (la    habilidad de secretar antígenos ABO a las secreciones tiene un patrón    de herencia autosómico dominante; el estado "no-secretor" ocurre    en aproximadamente 20% de la población blanca). El epitelio vaginal de    mujeres "no-secretoras" expresa dos glicoesfmgolípidos de cadena    extendida que unen uropatógenos más ávidamente23. Por otro    lado, el riesgo de ITU-R no parece asociarse a determinado HLA, grupo    sanguíneo ABO o Lewis24. Finalmente, un estudio de la anatomía perineal    ha demostrado una significativa menor distancia entre la uretra y el ano    y entre la horquilla vulvar posterior y el ano en pacientes con antecedente    de ITU-R en relación a pacientes controles, sin diferencias en la longitud    de la uretra25, sin embargo, la diferencia es del orden de    sólo dos milímetros en cada caso. Defensas primarias:    • En la vagina: en un modelo in vitro, el fluido vaginal de mujeres no colonizadas inhibe la adherencia        de las bacterias a una línea celular epitelial26. La inmu-noglobulina        A secretora es la responsable de la no receptividad del fluido vaginal27.   • En la vejiga: en modelos in vitro las cepas de E. coli con pili tipo 1 son atrapadas por        el uromucoide (proteína de Tamm-Horsfall) y de esta forma son bloqueadas        de unirse a las células epiteliales urinarias28, lo cual        también ha sido comprobado más recientemente en humanos29. In vivo, la ablación del gen que determina la síntesis del        uromucoide aumenta la propensión de ratones a la colonización por E. coli con pili tipo 130.   Otros factores de riesgo: Han sido    determinados por estudios de cohortes y de casos y controles, pu-diendo    resumirse en los siguientes:    • relaciones sexuales frecuentes (cuatro        o más al mes)   • uso de condón o diafragma con espermicida        (alteraría el pH vaginal reduciendo la población de lacto-bacilos)   • uso de tampón vaginal   • uso reciente de antimicrobianos (modificaría        la micro-biota vaginal)   • antecedente de primer episodio de        ITU antes de los 15 años de edad   • madre con antecedente de ITU-R y   • nueva pareja sexual el último año        (lo cual se relacionaría con la frecuencia de la actividad sexual)31-35.   Consideraciones generales sobre el tratamiento    de la cistitis aguda El tratamiento empírico inicial de la cistitis    aguda no complicada requiere conocer el patrón de resistencia local de    los microorganismos productores de ITU (el cual cambia en el tiempo) y    no debe incluir antimicrobianos cuyas tasas de resistencia superen el    10 a 20%36. En este sentido, es de gran utilidad revisar el    trabajo realizado en Chile por la red de vigilancia antimicrobiana PRONARES,    cuyo informe de 2001 incluye un completo análisis de las ITU37.    Cuando el microorganismo es conocido se debe utilizar el antimicrobiano    "más simple" considerando no sólo el costo monetario sino también    el costo microbiológico que significa el uso de fármacos de segunda o    tercera generación que llevaran a la larga al desarrollo de resistencia. En el tratamiento de la cistitis aguda    no complicada se debe considerar los siguientes aspectos:    •  cotrimoxazol y fluoroquinolonas son        capaces de eliminar la E. coli vaginal y deben ser administrados        por 3 días;   • ß-lactámicos y la nitrofurantoína        no eliminan la E. coli vaginal y deben ser administrados durante        5 días;   • el uso de dosis única, en general,        expone a los pacientes a una más lenta desaparición de los síntomas,        menor frecuencia de erradicación y mayor recurrencia1,2,4,36 y   • existen condiciones en que se debe        evaluar la prolongación del tratamiento como son la cistitis aguda        en pacientes con alteración anatómica o funcional del tracto urinario        o estados inmuno-supresores (ITU complicada), la edad superior a 65        años, la presencia de síntomas por más de una semana y la ocurrencia        de una ITU previa muy recientemente.   Prevención de la recurrencia Las medidas generales para la prevención    de la recurrencia incluyen limitar el uso de espermicidas y el uso de    tampón vaginal, aumentar la ingesta de líquidos y practicar la micción    post-coital temprana. En la prevención de la recurrencia se han    planteado las siguientes terapéuticas:    •  profilaxis antimicrobiana: continua        a dosis baja o post-coital   • terapia de reemplazo estrogénico en        la mujer post-menopáusica   • uso de vacunas   • ingesta de arándano rojo (cranberry)        y     aplicación vaginal de Lactobacillus   Finalmente, otra forma de aproximarse al    problema es la terapia antimicrobiana iniciada por la paciente, la cual    no constituye una prevención de la recurrencia propiamente tal, aunque    suele incluirse en este ítem. Profilaxis antimicrobiana. Puede    ser continua a dosis baja o post-coital: Profilaxis antimicrobiana continua a    dosis baja. Es la piedra angular de la prevención de la recurrencia    y está avalada por numerosos estudios realizados en diferentes poblaciones.    Disminuye la recurrencia en 95% al comparar con la experiencia previa    o con el uso de placebo (reduce la frecuencia de ITU de 2-3 a 0,1-0,2    episodios por paciente al año)1,2,4,23. Se lleva a cabo con    una dosis nocturna durante seis meses, lo que se fundamentaría en el hecho    de que las ITU-R parecen agruparse en este lapso en algunos pacientes7.    La mayoría de los pacientes vuelven a su patrón inicial de recurrencia    seis meses después de suspenderla38. Se puede usar nitrofurantoína,    ß-lactámicos o fluoroqui-nolonas.    • Nitrofurantoína. En dosis de        50 ó 100 mg es la preferida: actúa a altas concentraciones por períodos        cortos, produciendo la eliminación repetida de bacterias de la orina;        no altera la microbiota intestinal, genera menos de 2% de resistencia        en ella1, y 80% de la recurrencias son por microorganismos        sensibles a ella38; tiene el problema de los efectos adversos,        los que son más frecuentes en pacientes a partir de los 50 años, siendo        más comunes las reacciones pulmonares agudas y las alergias cutáneas        (85% de los casos reportados); pueden incluso ser mortales en 1% de        los casos reportados (discrasias sanguíneas, neumonitis intersticial        crónica y daño hepático)39.   • ß-lactámicos deben ser administrados        en dosis mínimas para evitar los efectos deletéreos en la microbiota        vaginal e intestinal1; dentro de los fármacos estudiados        se encuentran cefaclor en dosis de 250 mg y cefalexina en dosis de        125 ó 250 mg2 (en Chile están disponibles cefradina y cefadroxilo);        tiene menores efectos adversos, destacando la candidia-sis vaginal        en la mujer joven4.   • Fluoroquinolonas: Las utilizadas son        ciprofloxacina en dosis de 125 mg y norfloxacina en dosis de 200 mg;        estos fármacos son capaces de erradicar las entero-bacterias de la        microbiota vaginal e intestinal1,2.    Profilaxis antimicrobiana post-coital. Está avalada por un estudio prospectivo, aleatorio doble ciego que    utilizó cotrimoxazol (40/200 mg), publicado en 199040. Se utilizan    los mismos fármacos y dosis de la profilaxis continua, administradas sólo    después de una relación sexual. Se sugiere su uso en casos en que existe    asociación temporal de las ITUs con las relaciones sexuales, lo cual sería    un método más eficiente y aceptable en estas pacientes; sin embargo, los    estudios realizados no diferencian este aspecto. Puede ser igual de efectiva    que la profilaxis continua, lo que ha sido demostrado usando ciprofloxacina    en dosis de 125 mg al día41. Terapia de reemplazo estrogénico en    la mujer post-menopáusica. El reemplazo estrogénico para prevenir    recurrencia de ITU en mujeres post-menopáusicas se fundamenta en los siguientes    hechos: los estrógenos aumentan la producción vaginal de glicógeno, lo    que favorece la colonización vaginal por lactobacilos; los lactobacilos    metabolizan la glucosa y producen ácido láctico, el cual disminuye el    pH vaginal y hace disminuir los uropatógenos locales4243. Existe    un estudio de casos y controles que evalúa los factores de riesgo de ITU-R    en este grupo de pacientes, siendo significativos en el análisis multivariado    la presencia de incontinencia urinaria, la historia de ITU antes de la    menopausia y el estado "no-secretor" de antígenos de grupos    sanguíneos44. En el año 2001 se publicó un meta-análisis sobre    el rol de los estrógenos en la ITU-R que analiza 334 pacientes de cinco    estudios aleatorios, cuatro de ellos controlados con placebo43.    En éste se describe un beneficio significativo de los estrógenos sobre    el placebo (Odds ratio: 2,51; intervalo de confianza del 95%: 1,48-4,25),    con resultados más convenientes al usarlos por vía vaginal. Sin embargo,    se debe tener en cuenta el reducido número de estudios publicados, los    cuales usan diferentes estrógenos y vías de administración, lo que dificulta    las comparaciones. La Tabla 2 resume las características    y los resultados de los estudios considerados45-49. Los mejores    resultados reportados corresponden al estudio de Raz y Stamm que usó estriol    en crema vaginal en dosis de 0,5 mg al día durante dos semanas, seguidos    de igual dosis dos veces a la semana, con evaluación mensual por ocho    meses. El número de episodios de ITU por paciente por año fue de 0,5 en    el grupo con estriol versus 5,9 en el grupo con placebo. Además    se obtuvo un significativo: aumento del cultivo de lactobacilos vaginales,    disminución del cultivo de enterobacterias vaginales y disminución del    pH vaginal, desde el primer mes de tratamiento46. El uso de    estriol tendría la ventaja de ser un metabolito final, de baja potencia,    con acción urogenital específica, que no produciría proliferación endometrial42,50.    

Uso de vacunas. Otra alternativa    para prevenir la ITU-R en la mujer es el uso de vacunas, especialmente    si se tiene en cuenta que el uso de antibacterianos está limitado por    los efectos adversos que presentan y por el desarrollo de cepas bacterianas    resistentes. Las experiencias recientes reportadas se centran en dos diferentes    vacunas, una administrada por vía vaginal y la otra por vía oral:    • Vacuna vaginal (SolcoUrovac®).        Es una vacuna de células completas que contiene 10 cepas uropatógenas        humanas muertas por calor (seis cepas de E. coli y una cepa        de cada una de las siguientes especies: Proteus mirabilis, Proteus          morganii, Enterococcus faecalis y Klebsiella pneumoniae), que        inicialmente fue usada por vía intramuscular51, y que actualmente        otros investigadores utilizan por vía vaginal, incorporada en un supositorio52-54.        La Tabla 3 resume los resultados reportados en los        tres estudios prospectivos aleatorios controlados con placebo, los        cuales incluyen mujeres pre y post menopáusicas con tres episodios        de ITU el año previo. En ellos se observa un efecto de la vacuna en        los parámetros generales analizados, el cual no es significativo y        es más evidente con el esquema de una vacuna semanal por tres semanas        asociado a refuerzo mensual por tres meses (seis dosis). Los investigadores        atribuyen la ausencia de diferencias en los niveles de anticuerpos        detectados al esquema de toma de muestras. Finalmente, en el último        estudio publicado se obtiene un significativo mayor porcentaje de        pacientes sin ITU por E. coli al comparar vacuna con refuerzo        (72,5%) versus placebo (30%), siendo aún mayor en mujeres sexualmente        activas, bajo 52 años de edad, sin histe-rectomía previa (la pérdida        del tejido inmunológi-camente activo del cuello uterino podría explicar        una menor inducción). Esta vacuna no se encuentra disponible en Chile.          • Vacuna oral (Uro-Vaxom®).        Es una vacuna de extractos proteicos liofilizados provenientes de        18 cepas de E. coli uropatógenas55. El mejor estudio        publicado es multicéntrico, aleatorio, doble ciego y controlado con        placebo, en el que se administró una cápsula vía oral diaria durante        90 días, con refuerzo los primeros 10 días de los meses 7, 8 y 9,        y con un seguimiento de 12 meses56. Fueron 453 mujeres        con tres o más ITUs durante el último año, de las cuales se evaluó        al 81,5% al término. La tasa de ITU promedio fue significativamente        menor en el grupo tratado (0,84) versus el grupo con placebo        (1,28), al igual que el número de pacientes con ITU (40,3 y 55% respectivamente).        El meta-análisis sobre estudios que usaron esta vacuna, publicado        el año 2002, no considera como criterios de inclusión el sexo femenino,        ni la correcta definición de ITU-R57. Esta vacuna se encuentra        disponible en Chile.  

Ingesta de arándano rojo. El arándano    rojo (cranberry) es el fruto de una planta cuyo nombre científico    es Vaccinium macrocarpon y se puede disponer como fruta fresca,    concentrado, jugos bebestibles y como polvo concentrado formulado en cápsulas    o tabletas58. Inicialmente se pensó que su efecto en la prevención    de ITU se lograba a través de su alto contenido de ácido benzoico, el    que se excreta en orina como ácido hipúrico con efecto bacteriostático    y acidificante urinario. Sin embargo, actualmente se sabe que la baja    cantidad de ácido benzoico presente en la fruta asociado a la máxima ingesta    diaria posible de su jugo, impide lograr este efecto en la práctica clínica58,59.    Estudios posteriores in vitro han demostrado la actividad inhibitoria    de la adherencia bacteriana del jugo de arándano rojo a través de dos    compuestos: la fructosa que interfiere la adhesión del pili tipo 1 (manosa-sensible)    y la pro-antocianidina que inhibe la adhesión del pili P (manosa-resistente)60,61.    Este efecto también se ha demostrado en bacterias resistentes a antimicrobianos62. En el año 2004, The Cochrane Library publicó    una revisión sobre el uso de arándano rojo para prevenir las ITU63,    en la cual se considera tres estudios para el análisis de su efecto en    las mujeres64-66 y concluye que "existe alguna evidencia      de dos estudios aleatorios controlados que el arándano rojo puede disminuir      el número de ITU sintomáticas en un período de 12 meses en la mujer". La Tabla 4 resume los resultados reportados en estos    ensayos clínicos: sólo el primer estudio cumple la definición de ITU-R,    el cual justamente tiene un alto porcentaje de pérdidas en el seguimiento    de los pacientes. Por otra parte, no está clara la mejor forma de administración    (jugo, tabletas o cápsulas) como tampoco la dosis óptima, por lo que concordamos    que se necesitan nuevos estudios bien diseñados para aclarar estas dudas58,63.    

Lactobacillus vaginales. Como ya    se ha mencionado, los lactobacilos juegan un rol importante en la prevención    de la colonización vaginal por uro-patógenos y se han usado en aplicación    vaginales para prevenir ITU-R con resultados contradictorios. Un estudio    prospectivo aleatorio, controlado, que incluyó 47 mujeres con ITU-R, en    el que se usó Lactobacillus casei, no encontró diferencias en la    tasa de infecciones a seis meses67. Sin embargo, otros estudios    descriptivos que incluyen un reducido número de pacientes informan resultados    promisorios6869. Del mismo modo, un grupo de investigadores    de reconocida trayectoria en el estudio de la ITU-R demostró la adherencia in vitro de Lactobacillus crispatus a células del epitelio    vaginal humano70 y ha publicado recientemente los resultados    de un estudio en fase 1 utilizando esta cepa71. Por esto creemos    necesario esperar el avance de nuevas investigaciones para definir el    verdadero rol de esta terapia. Terapia antimicrobiana iniciada por    la paciente. Otra forma de manejo de pacientes con ITU-R que no desean    profilaxis continua ni post-coital es la "terapia antimicrobiana      iniciada por el paciente ". Es un tratamiento que debe realizarse    en pacientes con ITU-R documentada, que tengan buena relación médico-paciente    y que hayan demostrado buena adhesividad a las indicaciones médicas. El    médico prescribe un antimicrobiano que la paciente se administrará sólo    en caso de aparecer los síntomas de cistitis aguda (con o sin toma de    muestra de orina previa para estudio microscópico y microbiológico); la    paciente sabe de antemano que debe controlarse precozmente si los síntomas    no desaparecen en 48 horas. En países del hemisferio norte se ha demostrado    una buena correlación entre el diagnóstico de la paciente y el resultado    micro-biológico, que alcanza a 84 y 92%72-74. Comentario final La ITU-R en la mujer es una entidad clínica    muy frecuente cuya principal causa es la re-infección bacteriana y generalmente    no puede explicarse por alteraciones anatómicas o funcionales del tracto    urinario. En pacientes seleccionadas, el estudio del tracto urinario se    guía por los antecedentes del paciente y no sigue un protocolo estricto.    Para evaluar el tracto urinario superior solemos comenzar con una ecotomogafía    renal, aunque cuando existe historia de urolitiasis preferimos la tomografía    computada, sin contraste, del tracto urinario ("pielo TAC").    La evaluación del tracto urinario inferior puede comenzarse con una ecotomograña    pelviana que evalúa la vejiga y permite medir el residuo post-miccional;    no obstante, para los casos de hema-turia no explicada o de cirugía genitourinaria    previa es fundamental realizar una cistoscopia. Independiente de la edad    de la paciente, la piedra angular de la prevención de la recurrencia es    la profilaxis antimicrobiana continua a dosis baja, que usualmente hacemos    con 100 mg al día de nitrofurantoína durante seis meses, especialmente    en pacientes con ITUs muy frecuentes. Cuando existe clara asociación con    las relaciones sexuales, se puede comenzar con profilaxis antimicrobiana    post-coital, la cual también usamos en una segunda etapa, después de los    primeros seis meses, si hemos partido con profilaxis continua. La terapia    de reemplazo estrogénico en la mujer post-menopáusica es menos efectiva    que la profilaxis antimicrobiana continua, por lo que en casos de ITU    muy frecuente puede comenzarse poco después de iniciada una profilaxis    antimicrobiana continua, en un afán de poder dejar de lado está última.    La terapia antimicrobiana iniciada por la paciente en la práctica sólo    la indicamos en pacientes conocidas y confiables después de la primera    etapa, cumplidos los seis meses desde la primera consulta. No recomendamos    rutinariamente el uso de arándanos rojos como tampoco el uso de vacuna    oral.   Referencias 1. - Schaeffer A J. Infection of the urinary    tract. Walsh PC, editor. Cambell's Urology, eighth edition. Philadelphia:    Saunders; 2002, p. 515-602.            [ Links ] 2.- Hooton T M. Recurrent urinary tract    infection in women. Int J Antimicrob Agents 2001; 17: 259-68.            [ Links ] 3.- Stamey T A. The prevention of recurrent    urinary infections. New York: Science and Medicine Publishing Co., 1973.            [ Links ] 4.- Dwyer P L, O'Reilly M. Recurrent uninary    tract infection in the female. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14: 537-43.            [ Links ] 5.- Boscia J A, Kobasa W D, Knight R A,    Abrutyn E, Levison M E, Kaye D. Epidemiology of bacteriuria in an elderly    ambulatory population. Am J Med 1986; 80: 208-14.            [ Links ] 6.- Foxman B. Recurring urinary tract infection:    incidence and risk factors. Am J Public Health 1990; 80: 331-3.            [ Links ] 7.- Kraft J K, Stamey T A. The natural    history of symptomatic recurrent bacteriuria in women. Medicine (Baltimore)    1977; 56: 55-60.            [ Links ] 8.- Ikaheimo R, Siitonen A, Heiskanen T,    Karkkainen U, Kuosmanen P, Lipponen P, et al. Recurrence of urinary tract    infection in a primary care setting: analysis of a 1-year follow up of    179 women. Clin Infect Dis 1996; 22: 91-9.            [ Links ] 9.- Fair W R, Mcclennan B L, Jost R G.    Are excretory urograms necessary in evaluating women with urinary tract    infection? J Urol 1979; 121: 313-5.            [ Links ] 10.- Engel G, Schaeffer A J, Grayhack J    T, Wendel E F. The role of excretory urography and cystoscopy in the evaluation    and management of women with recurrent urinary tract infection. J Urol    1980; 123: 190-1.            [ Links ] 11.- Fowler J E, Pulaski E T. Excretory    urography, cystography, and cystoscopy in the evaluation of women with    urinary-tract infection. A prospective study. N Engl J Med 1981; 304:    462-5.            [ Links ] 12.- Fairchild T N, Shuman W, Berger R    E. Radiographic studies for women with recurrent urinary tract infections.    J Urol 1982; 128: 344-5.            [ Links ] 13.- Sun T T. Epithelial growth and differentiation:    an overview. Mol Biol Rep 1996; 23: 1-2.            [ Links ] 14.- Wu X R, Sun T T, Medina J J. In    vitro binding of type 1-fimbriated Escherichia coli to uroplakins    Ia and Ib: relation to urinary tract infections. Proc Nati Acad Sci USA    1996; 93: 9630-5.            [ Links ] 15.- Thankavel K, Madison B, Ikeda T, Malaviya    R, Shah A H, Arumugan P M, et al. Localization of a domain in the FimH    adhesion of Escherichia coli type 1 fimbriae capable of receptor    recognition and use of a domain-specific antibody to confer protection    against experimental urinary tract infection. J Clin Invest 1997; 100:    1123-36.            [ Links ] 16.- Zhou G, Mo W J, Sebbel P, Min G, Neubert    T A, Glockshuber R, et al. Uroplakin la is the urothelial receptor for    uropathogenic Escherichia coli: evidence from in vitro FimH binding.    J Cell Sci 2001; 114: 4095-103.            [ Links ] 17.- Mulvey M A, Schilling J D, Hultgren    S J. Establishment of a persistent Escherichia coli reservoir during    the acute phase of a bladder infection. Infect Immun 2001; 69: 4572-9.            [ Links ] 18.- Shilling J D,Lorenz R G, Hultgren    S T. Effect of trimethoprim-sulfamethoxazole on recurrent bacteriuria    and bacterial persistence in mice infected with uropathogenic Escherichia      coli. Infect Immun 2002; 70: 7042-9.            [ Links ] 19.- Anderson G G, Palermo J J, Schilling    J D, Roth R, Heuser J, Hultgren S J. Intracellular bacterial biofilm-like    pods in urinary tract infections. Science 2003; 301: 105-7.            [ Links ] 20.- Justice S S, Hung C, Theriot J A,    Fletcher D A, Anderson G G, Footer M J, et al. Differentiation and developmental    pathways of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis.    Proc Nati Acad Sci USA 2004; 101: 1333-8.            [ Links ] 21.- Anderson G G, Dodson K W, Hooton T    M, Hultgren S J. Intracellular bacterial communities of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis. Trends Microbiol    2004; 12: 424-30.            [ Links ] 22.- Schaeffer A J, Jones J M, Dunn J K    Association of vitro Escherichia coli adherence to vaginal and    buccal epithelial cells with susceptibility of women to recurrent urinary-tract    infections. N Engl J Med 1981; 304: 1062-6.            [ Links ] 23.- Stapleton A. Prevention of recurrent    urinary-tract infections in women. Lancet 1999; 353: 7-8.            [ Links ] 24.- Hopkins W J, Heisey D M, Lorentzen    D F, Uehling D T. A comparative study of mayor histocompatibility complex    and red blood cell antigen phenotypes as risk factors for recurrent urinary    tract infections in women. J Infect Dis 1998; 177: 1296-301.            [ Links ] 25.- Hooton T M, Stapleton A E, Roberts    P L, Winter C, Scholes D, Bavendam T, et al. Perineal anatomy and urine-voiding    characteristics of young women with and without recurrent urinary tract    infections. Clin Infect Dis 1999; 29: 1600-1.            [ Links ] 26.- Gaffhey R A, Venegas M F, Kanerva    C,Navas E L, Anderson B E, Duncan J L, et al. Effect of vaginal fluid    on adherence of type 1 piliated Escherichia coli to epithelial    cells. J Infect Dis 1995; 172: 1528-35.            [ Links ] 27.- Rajan N, Cao Q, Anderson B E Pruden    D L, Sensibar J, Duncan J L, et al. Roles of glycoproteins and oligosaccharides    found in human vaginal fluid in bacterial adherence. Infect Inmun 1999;    67: 5027-32.            [ Links ] 28.- Orskov I, Ferencz A, Orskov F. Tamm-Horsfall    protein or uromucoid is the normal urinary slime that traps type 1 fimbriated Escherichia coli. Lancet 1980; 1: 887.            [ Links ] 29.- Pak J, Pu Y, Zhang Z T, Hasty D L,    Wu X R. Tamm-Horsfall protein binds to type 1 fimbriated Escherichia      coli and prevents E. coli from binding to uroplakin Ia and    Ib receptors. J Biol Chem 2001; 276: 9924-30.            [ Links ] 30.- Mo L, Zhu X H, Huang H Y, Shapiro    E, Hasty D L, Wu X R. Ablation of the Tamm-Horsfall protein gene increases    susceptibility of mice to bladder colonization by type 1-fimbriated Escherichia      coli. Am J Physiol Renal Physiol 2004; 286: F795-802.            [ Links ] 31.- Hooton T M, Scholes D, Hughes J P,    Winter C, Roberts P L, Stapleton A E, et al. A prospective study of risk    factors for symptomatic urinary tract infection in young women. New Engl    J Med 1996; 335: 468-74.            [ Links ] 32.- Fihn S D, Boyko E J, Normand E H,    Chen C L, Grafton J R, Hunt M, et al. Association between use of spermicide-coated    condoms and Escherichia coli urinary tract infection in young women.    Am J Epidemiol 1996; 144: 512-20.            [ Links ] 33.- Smith H S, Hughes J P, Hooton T M, Roberts P, Scholes D, Stergachis A, et    al. Antecedent antimicrobial use increases the risk of uncomplicated cystitis    in young women. Clin Infect Dis 1997; 25: 63-8.            [ Links ] 34.- Fihn S D, Boyko E J, Chen C L, Normand    E H, Yarbro P, Scholes D. Use of spermicide-coated condoms and other risk    factors for urinary tract infection caused by Staphylococcus saprophyticus. Arch Intern Med 1998; 158: 281-7.            [ Links ] 35.- Scholes D, Hooton T M, Roberts P L,    Stapleton A E, Gupta K, Stamm W E. Risk factors for recurrent urinary    tract infection in young women. J Infect Dis 2000; 182: 1177-82.            [ Links ] 36.- Warren J W, Abrutyn E, Hebel R, Johnson    J R, Schaeffer A J, Stamm W E. Guidelines for antimicrobial treatment    of uncomplicated acute bacterial cystitis and pyelonephritis in women.    Clin Infect Dis 1999; 29: 745-8.            [ Links ] 37.- Trueco O, Prado V, Duran C y Grupo    PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES. Informe    primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S 140-8.            [ Links ] 38.- Brumfitt W, Hamilton-Miller J M T.    Efficacy and safety profile of long term nitrofurantoin in urinary tract    infection: 18 year's experience. J Antimicrob Chemother 1998; 42: 363-71.            [ Links ] 39.- Holmberg L, Boman G, Bottiger L E.    Eriksson B, Spross R, Wessling A. Adverse reactions to nitrofurantoin.    Analysis of 921 reports. Am J Med 1980; 69: 733-8.            [ Links ] 40.- Stapleton A, Latham R H, Johnson C, Stamm W E. Postcoital antimicrobial prophylaxis for recurrent urinary    tract infection. JAMA 1990; 264: 703-6.            [ Links ] 41.- Melekos M D, Asbach H W, Gerharz E,    Zarakovitis I E, Weingaertner K, Naber K G. Post-intercourse versus daily    ciprofloxacin prophylaxis for recurrent urinary tract infections in premenopausal    women. J Urol 1997; 157: 935-9.            [ Links ] 42.- Raz R. Hormone replacement therapy    or prophylaxis in postmenopausal women with recurrent urinary tract infection.    J Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S74-S76.            [ Links ] 43.- Cardozo L, Lose G, Mcclish D, Versi    E, De Koning Gans H. A systematic review of estrogens for recurrent urinary    tract infections: Third report of the hormones and urogenital therapy    committee. Int Urogynecol J 2001; 12: 15-20.            [ Links ] 44.- Raz R, Gennesin Y, Wasser J, Staler Z, Rosenfeld S, Rottensterich, E et al. Recurrent urinary tract    infections in postmenopausal women. Clin Infect Dis 2000; 30: 152-6.            [ Links ] 45.- Kjaergaard B, Walter S, Knudsen A,    Johansen B, Barlebo H. Treatment with low-dose vaginal estradiol in post-menopausal    women. A double-blind controlled trial. Ugeskr Laeger 1990; 152: 658-9.            [ Links ] 46.- Raz R, Stamm W E. A controlled trial    of intravaginal estriol in postmenopausal women with recurrent urinary    tract infections. N Engl J Med 1993; 329: 753-6.            [ Links ] 47.- Eriksen B. A randomized open, parallel-group    study on the preventive effect of an estradiol-releasing vaginal ring    (Estring) on recurrent urinary tract infections in postmenopausal women.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1072-9.            [ Links ] 48.- Kirkengen A L, Anderson P, Gjersoe    E. Johannessen G R, Johnsen N, Bodd E. Oestriol in the prophylactic treatment    of recurrent urinary tract infections in postmenopausal women. Scand J    Prim Health Care 1992; 10: 139-42.            [ Links ] 49.- Cardozo L, Benness C, Abbott D. Low    dose oestrogen prophylaxis for recurrent urinary tract infections in elderly    women. Br J Obstet Gynecol 1998; 105: 403-7.            [ Links ] 50.- Vooijs G P, Geurts T B P. Review of    the endometrial safety during intravaginal treatment with estriol. Eur    J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 62: 101-6.            [ Links ] 51.- Grischke E M, Ruttgers H. Treatment    of bacterial infections of the female urinary tract by immunization of    the patients. Urol Int 1987; 42: 338-41.            [ Links ] 52.- Uehling D T, Hopkins W J, Balish E,    Xing Y, Heisey D M. Vaginal immunization for recurrent urinary tract infection:    phase II clinical trial. J Urol 1997; 157: 2049-52.            [ Links ] 53.- Uehling D T, Hopkins W J, Beierle    L M; Kryger J V, Heisey D M. Vaginal mucosal immunization for    recurrent urinary tract infection: extended phase II clinical trial. J    Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S81-S83.            [ Links ] 54.- Hopkins W J, Elkahwaji J, Beierle    L M, Leverson G E, Uehling D T. Vaginal mucosal vaccine for recurrent    urinary tract infections in women: results of phase 2 clinical trail.    J Urol 2007; 177: 1349-53.            [ Links ] 55.- Bosch A, Benedi V J, Pares R, Jofré    J. Enhancement of the humoral immune response and resistance to bacterial    infection by the oral administration of a bacterial immunomodulator. Immunopharmacol    Immunotoxicol 1988; 10: 333-43.            [ Links ] 56.- Bauer H W, Alloussi S, Egger G, Blumlein    H-M, Cozma G, Schulman CC A long-term, multicenter, double-blind study    of an Escherichia coli extract (OM-89) in female patients with    recurrent urinary tract infections. Eur Urol 2005; 47: 542-8.            [ Links ] 57.- Baeur H W, Rahlfs V W, Lauener P A,    Blessmann G S S. Prevention of recurrent urinary tract infections with    immuno-active E. coli fractions: a meta-analysis of five placebo-controlled    double-blind studies. Int J Antimicrob Agents 2002; 19: 451-6.            [ Links ] 58.- Raz R, Chazan B, Dan M. Cranberry    juice and urinary tract infection. Clin Infect Dis 2004; 38: 1413-19.            [ Links ] 59.- Avorn J, Monane M, Gurwitz J H. Glynn    R J, Choodnovskiy I, Lipsitz L A. Reduction of bacteriuria and pyuria    after ingestión of cranberry juice. JAMA 1994; 271: 751-4.            [ Links ] 60.- Schmidt D R, Sobota A E. An examination    of the anti-adherence activity of cranberry juice on urinary and nonurinary    bacterial isolates. Microbios 1988; 55: 173-81.            [ Links ] 61.- Zafriri D, Ofek I, Adar R, Pocino    M, Sharon N. Inhibitory activity of cranberry juice on adherence of type    1 and type P fimbriated Escherichia coli to eukaryotic cells. Antimicrob    Agents Chemother 1989; 33: 92-8.            [ Links ] 62.- Howell A B, Foxman B. Cranberry juice    and adhesion of antibiotic-resistant uropathogens. JAMA 2002; 287: 3082-3.            [ Links ] 63.- Jepson R G, Mihaljevic L, Craig J.    Cranberries for preventing urinary tract infections. Cochrane Database    Syst Rev 2004; 1: CD001321.            [ Links ] 64.- Walker E B, Barney D P, Mickelsen    J N, Walton R J, Mickelsen R A Jr. Cranberry concentrate: UTI prophylaxis    (letter). J Fam Pract 1997; 45: 167-8.            [ Links ] 65.- Kontiokari T, Sundqvist K, Nuutinen    M. Pokka T, Koskela M, Uhari M. Randomised trial of cranberry-lingonberry    juice and Lactobacillus GG drink for the prevention of urinary    tract infection in women. Br Med J 2001; 322: 1571-3.            [ Links ] 66.- Stothers L. A randomized trial to    evaluate effectiveness and cost effectiveness of naturopathic cranberry    products against urinary tract infection in women. Can J Urol 2002;9:    1558-62.            [ Links ] 67.- Baerheim A, Larsen E, Digranes A.    Vaginal application of lactobacilli in the prophylaxis of recurrent lower    urinary tract infection in women. Scand J Prim Health Care 1994; 12: 239-3.            [ Links ] 68.- Bruce A W, Reid G. Intravaginal instillation    of lactobacilli for prevention of recurrent urinary tract infections.    Can J Microbiol 1988; 34: 339-43.            [ Links ] 69.- Uehara S, Monden K, Nomoto K, Seno    Y. Kariyama R, Kumon H. A pilot study evaluating the safety and effectiveness    of Lactobacillus vaginal suppositories in patients with recurrent    urinary tract infection. Int J Antimicrob Agents 2006; 28 Suppl 1: S30-S34.            [ Links ] 70.- Kwok L, Stapleton A E, Stamm W E, Hillier S L, Wobbe C L, Gupta K. Adherence of Lactobacillus crispatus to vaginal epithelial cells from women with and without a history    of recurrent urinary tract infection. J Urol 2006; 176: 2050-4.            [ Links ] 71.- Czaja C A, Stapleton A E, Yarova-Yarovaya    Y, Stamm W E. Phase I trial of a Lactobacillus crispatus vaginal    soppository for prevention of recurrent urinary tract infection in women.    Infect Dis Obstet Gynecol 2007; 2007: 35387-94.            [ Links ] 72.- Wong E S, Mckevitt M, Running K, Counts    G W, Turck M, Stamm W E. Management of recurrent urinary tract infections    with patient-administered single-dose therapy. Ann Intern Med 1985; 102:    302-7.            [ Links ] 73.- Schaeffer A J, Stuppy B A. Efficacy    and safety of self-start therapy in women with recurrent urinary tract    infections. J Urol 1999; 161: 201-11.            [ Links ] 74.- Gupta K, Hooton T M, Roberts P L,    Stamm W E. Patient-initiated treatment of uncomplicated recurrent urinary    tract infections in young women. Ann Intern Med 2001; 135: 9-16.            [ Links ]   Recibido: 17 diciembre 2007 Aceptado:    20 mayo 2008 El autor declara no tener conflictos de    interés Correspondencia    a:    

 Juan Pablo Vaidevenito Sepúlveda     jpvaldevenito@redclinicauchile.cl     jpvaldevenito@yahoo.com 

Introducción

La infección del tracto urinario (ITU)    es la respuesta inflamatoria del urotelio a la invasión bacteriana, generalmente    asociada a bacteriuria, piuria y síntomas. La ITU complicada es aquella    que se presenta en pacientes con alteración anatómica o funcional del    tracto urinario o en pacientes con inmuno-supresión. Se define que un    paciente tiene infección urinaria recurrente (ITU-R) cuando presenta tres    o más ITUs sintomáticas en el plazo de 12 meses o cuando presenta dos    o más ITUs sintomáticas en seis meses. La recurrencia puede deberse a    una re-infección o a una recaída. En la gran mayoría de los casos la ITU-R    se debe a una re-infección (95%), la cual es producida por una bacteria    proveniente desde fuera del tracto urinario, cuyo reservorio es la microbiota    intestinal, y generalmente se presenta después de dos semanas del tratamiento    del episodio inicial. La recaída o persistencia bacteriana es muy infrecuente    (menos de 5%), es producida por la misma bacteria desde un foco dentro    del tracto urinario, en las primeras dos semanas después del tratamiento    inicial y tiene la importancia que sus causas son curables. La Tabla 1    muestra las causas urológicas de recaída o persistencia bacteriana12.    El objetivo de este artículo es hacer una revisión libre de la ITU-R en    la mujer, considerando su epidemiología, patogenia y prevención de la    recurrencia, con énfasis en este último punto.

Epidemiología

Los exámenes que buscan bacteriuria en    la mujer han determinado su presencia en 1% de las niñas escolares entre    los 5 y 14 años de edad; después de iniciada la actividad sexual la incidencia    sube a 4% en la mujer adulta joven y posteriormente aumenta entre 1 y    2% por cada década de vida3.

   

La ITU-R en la mujer es un fenómeno muy    frecuente que aumenta con la edad, con el mayor número de ITUs previas    y cuando transcurre menos tiempo entre una y otra ITU. Una mujer tiene    50 a 70% riesgo de presentar una ITU durante la vida y 20 a 30% de riesgo    de que se repita4. En mujeres entre 65 y 70 años se ha detectado    bacteriuria en 15 a 20% de los casos, lo que sube a 20 a 50% en las personas    sobre 80 años de edad5. Si se hace un seguimiento durante seis    meses después de un primer episodio de ITU, 27% de las mujeres presentan    al menos una recurrencia y 2,7% presentan una segunda recurrencia6.

Las mujeres con dos o más ITUs en seis    meses tienen sólo 33% de probabilidad de permanecer sin infección en los    siguientes seis meses7. En un estudio prospectivo de 179 mujeres,    entre 17 y 82 años, seguidas durante 12 meses después de un episodio índice    de cistitis aguda adquirida en la comunidad, 36% de las pacientes bajo    55 años de edad presentaron recurrencia versus 53% de las mayores    de esa edad; de las mujeres sin ITU previa, 11,8% presentaron recurrencia versus 47,5% de aquellas que sí habían tenido ITU con anterioridad8.

Patogenia

La mayoría de las ITU-R se producen por    re-infección y no pueden explicarse por alteraciones anatómicas o funcionales    del tracto urinario. Varios artículos publicados a fines de la década    de 1970 y comienzos de la década de 1980 concluyen la escasa utilidad    del uso de la pielografía endovenosa, la uretrocistografía y la cistoscopia    en la detección de patologías corregibles de ITU-R9-12. La    gran mayoría de estos exámenes resultan normales o demuestran variaciones    anatómicas y hallazgos incidentales que no influencian el manejo posterior,    por lo que sólo deben reservarse a casos seleccionados en los que exista    sospecha de recurrencia por recaída, antecedente de infección urinaria    en la infancia, de litiasis urinaria, de ITU febril documentada, de infección    por bacterias que desdoblan la urea, historia de hematuria no explicada    o de cirugía genito-urinaria previa10,12.

A continuación nos referiremos a algunos    aspectos de la participación de las bacterias, la hospedera, las defensas    primarias de la vagina y la vejiga y otros factores de riesgo de ITU-R    en la mujer:

Bacteria: Los microorganismos que    producen ITU-R se seleccionan de la microbiota intestinal por factores    de virulencia que le permiten adherirse y colonizar el introito y la uretra    y migrar al tracto urinario. Se produce, entonces, una interacción entre    las cepas infectantes y la célula epitelial de la mujer, gracias a factores    de adherencia bacteriana denominados pili o fimbria, de los cuales existen    dos tipos, el pili tipo 1 (mañosa sensible) y el pili P (mañosa resistente).    Las evidencias que implican al pili tipo 1 como factor de virulencia pueden    resumirse de la siguiente forma:

   • las bacterias aisladas en orina de        pacientes con ITU lo expresan   • la mayoría de las cepas uropatógenas        de Escherichia coli lo presentan   • la inoculación de bacterias piliadas        en vejiga de ratones producen una significativa mayor colonización        que la inoculación de microorganismos no piliados y su bloqueo protege        al ratón de la ITU experimental1.   Estudios recientes que usan modelos in    vitro y modelos de cistitis en el ratón han demostrado la interacción    de una adhesina ubicada en la punta del pili tipo 1 (denominada Fim H)    con receptores de la superficie luminal del epitelio vesical conocidos    como uroplaquinas, que corresponden a complejos hexagonales formados por    cuatro proteínas integrales de membrana13-16. El pili P está    presente en la mayoría de las cepas de E. coli que producen pielonefritis    aguda en ausencia de reflujo vesicoureteral y reconoce receptores glicolipídicos    renales, por lo que tienen menos importancia en la patogenia de la cistitis    aguda recurrente en la mujer1. Por otra parte, usando un modelo    de infección en ratón, recientemente se ha descubierto que E. coli uropatógena activa una compleja cascada de fenómenos a su entrada    a la célula epitelial superficial de la vejiga: crece y se divide rápidamente    formando grupos de bacterias llamadas comunidades bacterianas intracelulares    (CBI) que progresan a través de varias etapas y culminan con propiedades    similares a las biopelículas bacterianas (grupos de bacterias unidas a    una superficie o entre sí que desarrollan una conducta comunitaria), lo    que les permite evadir la respuesta inmune del huésped y persistir en    el tracto urinario meses después de la infección. Eventualmen-te la bacteria    se desprende de la biopelícula, atraviesa la membrana celular y brota    al lumen de la vejiga, pudiendo unirse nuevamente al epitelio e iniciar    una nueva ronda de formación de CBI. Es posible que estas bacterias inactivas    representen un reservorio de patógenos en la vejiga, cuya activación pueda    llevar a la recurrencia de la ITU17-21. Hospedera: Las mujeres con ITU-R    tienen una mayor predisposición a la colonización vaginal por uropatógenos,    debido a una mayor propensión de las bacterias a adherirse a las células    epiteliales. El aumento de los receptores para E. coli no se limita    a la vagina; también ocurre en las células del epitelio bucal, lo que    sugiere una determinación genética22. Las mujeres sobre 65    años de edad tienen un mayor número de uropatógenos adheridos a sus células    epiteliales que las mujeres pre-menopáusicas entre 18 y 40 años1.    Las mujeres con ITU-R tienen tres a cuatro veces mayor probabilidad de    ser "no-secretoras" de antígenos de grupos sanguíneos ABO (la    habilidad de secretar antígenos ABO a las secreciones tiene un patrón    de herencia autosómico dominante; el estado "no-secretor" ocurre    en aproximadamente 20% de la población blanca). El epitelio vaginal de    mujeres "no-secretoras" expresa dos glicoesfmgolípidos de cadena    extendida que unen uropatógenos más ávidamente23. Por otro    lado, el riesgo de ITU-R no parece asociarse a determinado HLA, grupo    sanguíneo ABO o Lewis24. Finalmente, un estudio de la anatomía perineal    ha demostrado una significativa menor distancia entre la uretra y el ano    y entre la horquilla vulvar posterior y el ano en pacientes con antecedente    de ITU-R en relación a pacientes controles, sin diferencias en la longitud    de la uretra25, sin embargo, la diferencia es del orden de    sólo dos milímetros en cada caso. Defensas primarias:    • En la vagina: en un modelo in vitro, el fluido vaginal de mujeres no colonizadas inhibe la adherencia        de las bacterias a una línea celular epitelial26. La inmu-noglobulina        A secretora es la responsable de la no receptividad del fluido vaginal27.   • En la vejiga: en modelos in vitro las cepas de E. coli con pili tipo 1 son atrapadas por        el uromucoide (proteína de Tamm-Horsfall) y de esta forma son bloqueadas        de unirse a las células epiteliales urinarias28, lo cual        también ha sido comprobado más recientemente en humanos29. In vivo, la ablación del gen que determina la síntesis del        uromucoide aumenta la propensión de ratones a la colonización por E. coli con pili tipo 130.   Otros factores de riesgo: Han sido    determinados por estudios de cohortes y de casos y controles, pu-diendo    resumirse en los siguientes:    • relaciones sexuales frecuentes (cuatro        o más al mes)   • uso de condón o diafragma con espermicida        (alteraría el pH vaginal reduciendo la población de lacto-bacilos)   • uso de tampón vaginal   • uso reciente de antimicrobianos (modificaría        la micro-biota vaginal)   • antecedente de primer episodio de        ITU antes de los 15 años de edad   • madre con antecedente de ITU-R y   • nueva pareja sexual el último año        (lo cual se relacionaría con la frecuencia de la actividad sexual)31-35.   Consideraciones generales sobre el tratamiento    de la cistitis aguda El tratamiento empírico inicial de la cistitis    aguda no complicada requiere conocer el patrón de resistencia local de    los microorganismos productores de ITU (el cual cambia en el tiempo) y    no debe incluir antimicrobianos cuyas tasas de resistencia superen el    10 a 20%36. En este sentido, es de gran utilidad revisar el    trabajo realizado en Chile por la red de vigilancia antimicrobiana PRONARES,    cuyo informe de 2001 incluye un completo análisis de las ITU37.    Cuando el microorganismo es conocido se debe utilizar el antimicrobiano    "más simple" considerando no sólo el costo monetario sino también    el costo microbiológico que significa el uso de fármacos de segunda o    tercera generación que llevaran a la larga al desarrollo de resistencia. En el tratamiento de la cistitis aguda    no complicada se debe considerar los siguientes aspectos:    •  cotrimoxazol y fluoroquinolonas son        capaces de eliminar la E. coli vaginal y deben ser administrados        por 3 días;   • ß-lactámicos y la nitrofurantoína        no eliminan la E. coli vaginal y deben ser administrados durante        5 días;   • el uso de dosis única, en general,        expone a los pacientes a una más lenta desaparición de los síntomas,        menor frecuencia de erradicación y mayor recurrencia1,2,4,36 y   • existen condiciones en que se debe        evaluar la prolongación del tratamiento como son la cistitis aguda        en pacientes con alteración anatómica o funcional del tracto urinario        o estados inmuno-supresores (ITU complicada), la edad superior a 65        años, la presencia de síntomas por más de una semana y la ocurrencia        de una ITU previa muy recientemente.   Prevención de la recurrencia Las medidas generales para la prevención    de la recurrencia incluyen limitar el uso de espermicidas y el uso de    tampón vaginal, aumentar la ingesta de líquidos y practicar la micción    post-coital temprana. En la prevención de la recurrencia se han    planteado las siguientes terapéuticas:    •  profilaxis antimicrobiana: continua        a dosis baja o post-coital   • terapia de reemplazo estrogénico en        la mujer post-menopáusica   • uso de vacunas   • ingesta de arándano rojo (cranberry)        y     aplicación vaginal de Lactobacillus   Finalmente, otra forma de aproximarse al    problema es la terapia antimicrobiana iniciada por la paciente, la cual    no constituye una prevención de la recurrencia propiamente tal, aunque    suele incluirse en este ítem. Profilaxis antimicrobiana. Puede    ser continua a dosis baja o post-coital: Profilaxis antimicrobiana continua a    dosis baja. Es la piedra angular de la prevención de la recurrencia    y está avalada por numerosos estudios realizados en diferentes poblaciones.    Disminuye la recurrencia en 95% al comparar con la experiencia previa    o con el uso de placebo (reduce la frecuencia de ITU de 2-3 a 0,1-0,2    episodios por paciente al año)1,2,4,23. Se lleva a cabo con    una dosis nocturna durante seis meses, lo que se fundamentaría en el hecho    de que las ITU-R parecen agruparse en este lapso en algunos pacientes7.    La mayoría de los pacientes vuelven a su patrón inicial de recurrencia    seis meses después de suspenderla38. Se puede usar nitrofurantoína,    ß-lactámicos o fluoroqui-nolonas.    • Nitrofurantoína. En dosis de        50 ó 100 mg es la preferida: actúa a altas concentraciones por períodos        cortos, produciendo la eliminación repetida de bacterias de la orina;        no altera la microbiota intestinal, genera menos de 2% de resistencia        en ella1, y 80% de la recurrencias son por microorganismos        sensibles a ella38; tiene el problema de los efectos adversos,        los que son más frecuentes en pacientes a partir de los 50 años, siendo        más comunes las reacciones pulmonares agudas y las alergias cutáneas        (85% de los casos reportados); pueden incluso ser mortales en 1% de        los casos reportados (discrasias sanguíneas, neumonitis intersticial        crónica y daño hepático)39.   • ß-lactámicos deben ser administrados        en dosis mínimas para evitar los efectos deletéreos en la microbiota        vaginal e intestinal1; dentro de los fármacos estudiados        se encuentran cefaclor en dosis de 250 mg y cefalexina en dosis de        125 ó 250 mg2 (en Chile están disponibles cefradina y cefadroxilo);        tiene menores efectos adversos, destacando la candidia-sis vaginal        en la mujer joven4.   • Fluoroquinolonas: Las utilizadas son        ciprofloxacina en dosis de 125 mg y norfloxacina en dosis de 200 mg;        estos fármacos son capaces de erradicar las entero-bacterias de la        microbiota vaginal e intestinal1,2.    Profilaxis antimicrobiana post-coital. Está avalada por un estudio prospectivo, aleatorio doble ciego que    utilizó cotrimoxazol (40/200 mg), publicado en 199040. Se utilizan    los mismos fármacos y dosis de la profilaxis continua, administradas sólo    después de una relación sexual. Se sugiere su uso en casos en que existe    asociación temporal de las ITUs con las relaciones sexuales, lo cual sería    un método más eficiente y aceptable en estas pacientes; sin embargo, los    estudios realizados no diferencian este aspecto. Puede ser igual de efectiva    que la profilaxis continua, lo que ha sido demostrado usando ciprofloxacina    en dosis de 125 mg al día41. Terapia de reemplazo estrogénico en    la mujer post-menopáusica. El reemplazo estrogénico para prevenir    recurrencia de ITU en mujeres post-menopáusicas se fundamenta en los siguientes    hechos: los estrógenos aumentan la producción vaginal de glicógeno, lo    que favorece la colonización vaginal por lactobacilos; los lactobacilos    metabolizan la glucosa y producen ácido láctico, el cual disminuye el    pH vaginal y hace disminuir los uropatógenos locales4243. Existe    un estudio de casos y controles que evalúa los factores de riesgo de ITU-R    en este grupo de pacientes, siendo significativos en el análisis multivariado    la presencia de incontinencia urinaria, la historia de ITU antes de la    menopausia y el estado "no-secretor" de antígenos de grupos    sanguíneos44. En el año 2001 se publicó un meta-análisis sobre    el rol de los estrógenos en la ITU-R que analiza 334 pacientes de cinco    estudios aleatorios, cuatro de ellos controlados con placebo43.    En éste se describe un beneficio significativo de los estrógenos sobre    el placebo (Odds ratio: 2,51; intervalo de confianza del 95%: 1,48-4,25),    con resultados más convenientes al usarlos por vía vaginal. Sin embargo,    se debe tener en cuenta el reducido número de estudios publicados, los    cuales usan diferentes estrógenos y vías de administración, lo que dificulta    las comparaciones. La Tabla 2 resume las características    y los resultados de los estudios considerados45-49. Los mejores    resultados reportados corresponden al estudio de Raz y Stamm que usó estriol    en crema vaginal en dosis de 0,5 mg al día durante dos semanas, seguidos    de igual dosis dos veces a la semana, con evaluación mensual por ocho    meses. El número de episodios de ITU por paciente por año fue de 0,5 en    el grupo con estriol versus 5,9 en el grupo con placebo. Además    se obtuvo un significativo: aumento del cultivo de lactobacilos vaginales,    disminución del cultivo de enterobacterias vaginales y disminución del    pH vaginal, desde el primer mes de tratamiento46. El uso de    estriol tendría la ventaja de ser un metabolito final, de baja potencia,    con acción urogenital específica, que no produciría proliferación endometrial42,50.    

Uso de vacunas. Otra alternativa    para prevenir la ITU-R en la mujer es el uso de vacunas, especialmente    si se tiene en cuenta que el uso de antibacterianos está limitado por    los efectos adversos que presentan y por el desarrollo de cepas bacterianas    resistentes. Las experiencias recientes reportadas se centran en dos diferentes    vacunas, una administrada por vía vaginal y la otra por vía oral:    • Vacuna vaginal (SolcoUrovac®).        Es una vacuna de células completas que contiene 10 cepas uropatógenas        humanas muertas por calor (seis cepas de E. coli y una cepa        de cada una de las siguientes especies: Proteus mirabilis, Proteus          morganii, Enterococcus faecalis y Klebsiella pneumoniae), que        inicialmente fue usada por vía intramuscular51, y que actualmente        otros investigadores utilizan por vía vaginal, incorporada en un supositorio52-54.        La Tabla 3 resume los resultados reportados en los        tres estudios prospectivos aleatorios controlados con placebo, los        cuales incluyen mujeres pre y post menopáusicas con tres episodios        de ITU el año previo. En ellos se observa un efecto de la vacuna en        los parámetros generales analizados, el cual no es significativo y        es más evidente con el esquema de una vacuna semanal por tres semanas        asociado a refuerzo mensual por tres meses (seis dosis). Los investigadores        atribuyen la ausencia de diferencias en los niveles de anticuerpos        detectados al esquema de toma de muestras. Finalmente, en el último        estudio publicado se obtiene un significativo mayor porcentaje de        pacientes sin ITU por E. coli al comparar vacuna con refuerzo        (72,5%) versus placebo (30%), siendo aún mayor en mujeres sexualmente        activas, bajo 52 años de edad, sin histe-rectomía previa (la pérdida        del tejido inmunológi-camente activo del cuello uterino podría explicar        una menor inducción). Esta vacuna no se encuentra disponible en Chile.          • Vacuna oral (Uro-Vaxom®).        Es una vacuna de extractos proteicos liofilizados provenientes de        18 cepas de E. coli uropatógenas55. El mejor estudio        publicado es multicéntrico, aleatorio, doble ciego y controlado con        placebo, en el que se administró una cápsula vía oral diaria durante        90 días, con refuerzo los primeros 10 días de los meses 7, 8 y 9,        y con un seguimiento de 12 meses56. Fueron 453 mujeres        con tres o más ITUs durante el último año, de las cuales se evaluó        al 81,5% al término. La tasa de ITU promedio fue significativamente        menor en el grupo tratado (0,84) versus el grupo con placebo        (1,28), al igual que el número de pacientes con ITU (40,3 y 55% respectivamente).        El meta-análisis sobre estudios que usaron esta vacuna, publicado        el año 2002, no considera como criterios de inclusión el sexo femenino,        ni la correcta definición de ITU-R57. Esta vacuna se encuentra        disponible en Chile.  

Ingesta de arándano rojo. El arándano    rojo (cranberry) es el fruto de una planta cuyo nombre científico    es Vaccinium macrocarpon y se puede disponer como fruta fresca,    concentrado, jugos bebestibles y como polvo concentrado formulado en cápsulas    o tabletas58. Inicialmente se pensó que su efecto en la prevención    de ITU se lograba a través de su alto contenido de ácido benzoico, el    que se excreta en orina como ácido hipúrico con efecto bacteriostático    y acidificante urinario. Sin embargo, actualmente se sabe que la baja    cantidad de ácido benzoico presente en la fruta asociado a la máxima ingesta    diaria posible de su jugo, impide lograr este efecto en la práctica clínica58,59.    Estudios posteriores in vitro han demostrado la actividad inhibitoria    de la adherencia bacteriana del jugo de arándano rojo a través de dos    compuestos: la fructosa que interfiere la adhesión del pili tipo 1 (manosa-sensible)    y la pro-antocianidina que inhibe la adhesión del pili P (manosa-resistente)60,61.    Este efecto también se ha demostrado en bacterias resistentes a antimicrobianos62. En el año 2004, The Cochrane Library publicó    una revisión sobre el uso de arándano rojo para prevenir las ITU63,    en la cual se considera tres estudios para el análisis de su efecto en    las mujeres64-66 y concluye que "existe alguna evidencia      de dos estudios aleatorios controlados que el arándano rojo puede disminuir      el número de ITU sintomáticas en un período de 12 meses en la mujer". La Tabla 4 resume los resultados reportados en estos    ensayos clínicos: sólo el primer estudio cumple la definición de ITU-R,    el cual justamente tiene un alto porcentaje de pérdidas en el seguimiento    de los pacientes. Por otra parte, no está clara la mejor forma de administración    (jugo, tabletas o cápsulas) como tampoco la dosis óptima, por lo que concordamos    que se necesitan nuevos estudios bien diseñados para aclarar estas dudas58,63.    

Lactobacillus vaginales. Como ya    se ha mencionado, los lactobacilos juegan un rol importante en la prevención    de la colonización vaginal por uro-patógenos y se han usado en aplicación    vaginales para prevenir ITU-R con resultados contradictorios. Un estudio    prospectivo aleatorio, controlado, que incluyó 47 mujeres con ITU-R, en    el que se usó Lactobacillus casei, no encontró diferencias en la    tasa de infecciones a seis meses67. Sin embargo, otros estudios    descriptivos que incluyen un reducido número de pacientes informan resultados    promisorios6869. Del mismo modo, un grupo de investigadores    de reconocida trayectoria en el estudio de la ITU-R demostró la adherencia in vitro de Lactobacillus crispatus a células del epitelio    vaginal humano70 y ha publicado recientemente los resultados    de un estudio en fase 1 utilizando esta cepa71. Por esto creemos    necesario esperar el avance de nuevas investigaciones para definir el    verdadero rol de esta terapia. Terapia antimicrobiana iniciada por    la paciente. Otra forma de manejo de pacientes con ITU-R que no desean    profilaxis continua ni post-coital es la "terapia antimicrobiana      iniciada por el paciente ". Es un tratamiento que debe realizarse    en pacientes con ITU-R documentada, que tengan buena relación médico-paciente    y que hayan demostrado buena adhesividad a las indicaciones médicas. El    médico prescribe un antimicrobiano que la paciente se administrará sólo    en caso de aparecer los síntomas de cistitis aguda (con o sin toma de    muestra de orina previa para estudio microscópico y microbiológico); la    paciente sabe de antemano que debe controlarse precozmente si los síntomas    no desaparecen en 48 horas. En países del hemisferio norte se ha demostrado    una buena correlación entre el diagnóstico de la paciente y el resultado    micro-biológico, que alcanza a 84 y 92%72-74. Comentario final La ITU-R en la mujer es una entidad clínica    muy frecuente cuya principal causa es la re-infección bacteriana y generalmente    no puede explicarse por alteraciones anatómicas o funcionales del tracto    urinario. En pacientes seleccionadas, el estudio del tracto urinario se    guía por los antecedentes del paciente y no sigue un protocolo estricto.    Para evaluar el tracto urinario superior solemos comenzar con una ecotomogafía    renal, aunque cuando existe historia de urolitiasis preferimos la tomografía    computada, sin contraste, del tracto urinario ("pielo TAC").    La evaluación del tracto urinario inferior puede comenzarse con una ecotomograña    pelviana que evalúa la vejiga y permite medir el residuo post-miccional;    no obstante, para los casos de hema-turia no explicada o de cirugía genitourinaria    previa es fundamental realizar una cistoscopia. Independiente de la edad    de la paciente, la piedra angular de la prevención de la recurrencia es    la profilaxis antimicrobiana continua a dosis baja, que usualmente hacemos    con 100 mg al día de nitrofurantoína durante seis meses, especialmente    en pacientes con ITUs muy frecuentes. Cuando existe clara asociación con    las relaciones sexuales, se puede comenzar con profilaxis antimicrobiana    post-coital, la cual también usamos en una segunda etapa, después de los    primeros seis meses, si hemos partido con profilaxis continua. La terapia    de reemplazo estrogénico en la mujer post-menopáusica es menos efectiva    que la profilaxis antimicrobiana continua, por lo que en casos de ITU    muy frecuente puede comenzarse poco después de iniciada una profilaxis    antimicrobiana continua, en un afán de poder dejar de lado está última.    La terapia antimicrobiana iniciada por la paciente en la práctica sólo    la indicamos en pacientes conocidas y confiables después de la primera    etapa, cumplidos los seis meses desde la primera consulta. No recomendamos    rutinariamente el uso de arándanos rojos como tampoco el uso de vacuna    oral.   Referencias 1. - Schaeffer A J. Infection of the urinary    tract. Walsh PC, editor. Cambell's Urology, eighth edition. Philadelphia:    Saunders; 2002, p. 515-602.            [ Links ] 2.- Hooton T M. Recurrent urinary tract    infection in women. Int J Antimicrob Agents 2001; 17: 259-68.            [ Links ] 3.- Stamey T A. The prevention of recurrent    urinary infections. New York: Science and Medicine Publishing Co., 1973.            [ Links ] 4.- Dwyer P L, O'Reilly M. Recurrent uninary    tract infection in the female. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14: 537-43.            [ Links ] 5.- Boscia J A, Kobasa W D, Knight R A,    Abrutyn E, Levison M E, Kaye D. Epidemiology of bacteriuria in an elderly    ambulatory population. Am J Med 1986; 80: 208-14.            [ Links ] 6.- Foxman B. Recurring urinary tract infection:    incidence and risk factors. Am J Public Health 1990; 80: 331-3.            [ Links ] 7.- Kraft J K, Stamey T A. The natural    history of symptomatic recurrent bacteriuria in women. Medicine (Baltimore)    1977; 56: 55-60.            [ Links ] 8.- Ikaheimo R, Siitonen A, Heiskanen T,    Karkkainen U, Kuosmanen P, Lipponen P, et al. Recurrence of urinary tract    infection in a primary care setting: analysis of a 1-year follow up of    179 women. Clin Infect Dis 1996; 22: 91-9.            [ Links ] 9.- Fair W R, Mcclennan B L, Jost R G.    Are excretory urograms necessary in evaluating women with urinary tract    infection? J Urol 1979; 121: 313-5.            [ Links ] 10.- Engel G, Schaeffer A J, Grayhack J    T, Wendel E F. The role of excretory urography and cystoscopy in the evaluation    and management of women with recurrent urinary tract infection. J Urol    1980; 123: 190-1.            [ Links ] 11.- Fowler J E, Pulaski E T. Excretory    urography, cystography, and cystoscopy in the evaluation of women with    urinary-tract infection. A prospective study. N Engl J Med 1981; 304:    462-5.            [ Links ] 12.- Fairchild T N, Shuman W, Berger R    E. Radiographic studies for women with recurrent urinary tract infections.    J Urol 1982; 128: 344-5.            [ Links ] 13.- Sun T T. Epithelial growth and differentiation:    an overview. Mol Biol Rep 1996; 23: 1-2.            [ Links ] 14.- Wu X R, Sun T T, Medina J J. In    vitro binding of type 1-fimbriated Escherichia coli to uroplakins    Ia and Ib: relation to urinary tract infections. Proc Nati Acad Sci USA    1996; 93: 9630-5.            [ Links ] 15.- Thankavel K, Madison B, Ikeda T, Malaviya    R, Shah A H, Arumugan P M, et al. Localization of a domain in the FimH    adhesion of Escherichia coli type 1 fimbriae capable of receptor    recognition and use of a domain-specific antibody to confer protection    against experimental urinary tract infection. J Clin Invest 1997; 100:    1123-36.            [ Links ] 16.- Zhou G, Mo W J, Sebbel P, Min G, Neubert    T A, Glockshuber R, et al. Uroplakin la is the urothelial receptor for    uropathogenic Escherichia coli: evidence from in vitro FimH binding.    J Cell Sci 2001; 114: 4095-103.            [ Links ] 17.- Mulvey M A, Schilling J D, Hultgren    S J. Establishment of a persistent Escherichia coli reservoir during    the acute phase of a bladder infection. Infect Immun 2001; 69: 4572-9.            [ Links ] 18.- Shilling J D,Lorenz R G, Hultgren    S T. Effect of trimethoprim-sulfamethoxazole on recurrent bacteriuria    and bacterial persistence in mice infected with uropathogenic Escherichia      coli. Infect Immun 2002; 70: 7042-9.            [ Links ] 19.- Anderson G G, Palermo J J, Schilling    J D, Roth R, Heuser J, Hultgren S J. Intracellular bacterial biofilm-like    pods in urinary tract infections. Science 2003; 301: 105-7.            [ Links ] 20.- Justice S S, Hung C, Theriot J A,    Fletcher D A, Anderson G G, Footer M J, et al. Differentiation and developmental    pathways of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis.    Proc Nati Acad Sci USA 2004; 101: 1333-8.            [ Links ] 21.- Anderson G G, Dodson K W, Hooton T    M, Hultgren S J. Intracellular bacterial communities of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis. Trends Microbiol    2004; 12: 424-30.            [ Links ] 22.- Schaeffer A J, Jones J M, Dunn J K    Association of vitro Escherichia coli adherence to vaginal and    buccal epithelial cells with susceptibility of women to recurrent urinary-tract    infections. N Engl J Med 1981; 304: 1062-6.            [ Links ] 23.- Stapleton A. Prevention of recurrent    urinary-tract infections in women. Lancet 1999; 353: 7-8.            [ Links ] 24.- Hopkins W J, Heisey D M, Lorentzen    D F, Uehling D T. A comparative study of mayor histocompatibility complex    and red blood cell antigen phenotypes as risk factors for recurrent urinary    tract infections in women. J Infect Dis 1998; 177: 1296-301.            [ Links ] 25.- Hooton T M, Stapleton A E, Roberts    P L, Winter C, Scholes D, Bavendam T, et al. Perineal anatomy and urine-voiding    characteristics of young women with and without recurrent urinary tract    infections. Clin Infect Dis 1999; 29: 1600-1.            [ Links ] 26.- Gaffhey R A, Venegas M F, Kanerva    C,Navas E L, Anderson B E, Duncan J L, et al. Effect of vaginal fluid    on adherence of type 1 piliated Escherichia coli to epithelial    cells. J Infect Dis 1995; 172: 1528-35.            [ Links ] 27.- Rajan N, Cao Q, Anderson B E Pruden    D L, Sensibar J, Duncan J L, et al. Roles of glycoproteins and oligosaccharides    found in human vaginal fluid in bacterial adherence. Infect Inmun 1999;    67: 5027-32.            [ Links ] 28.- Orskov I, Ferencz A, Orskov F. Tamm-Horsfall    protein or uromucoid is the normal urinary slime that traps type 1 fimbriated Escherichia coli. Lancet 1980; 1: 887.            [ Links ] 29.- Pak J, Pu Y, Zhang Z T, Hasty D L,    Wu X R. Tamm-Horsfall protein binds to type 1 fimbriated Escherichia      coli and prevents E. coli from binding to uroplakin Ia and    Ib receptors. J Biol Chem 2001; 276: 9924-30.            [ Links ] 30.- Mo L, Zhu X H, Huang H Y, Shapiro    E, Hasty D L, Wu X R. Ablation of the Tamm-Horsfall protein gene increases    susceptibility of mice to bladder colonization by type 1-fimbriated Escherichia      coli. Am J Physiol Renal Physiol 2004; 286: F795-802.            [ Links ] 31.- Hooton T M, Scholes D, Hughes J P,    Winter C, Roberts P L, Stapleton A E, et al. A prospective study of risk    factors for symptomatic urinary tract infection in young women. New Engl    J Med 1996; 335: 468-74.            [ Links ] 32.- Fihn S D, Boyko E J, Normand E H,    Chen C L, Grafton J R, Hunt M, et al. Association between use of spermicide-coated    condoms and Escherichia coli urinary tract infection in young women.    Am J Epidemiol 1996; 144: 512-20.            [ Links ] 33.- Smith H S, Hughes J P, Hooton T M, Roberts P, Scholes D, Stergachis A, et    al. Antecedent antimicrobial use increases the risk of uncomplicated cystitis    in young women. Clin Infect Dis 1997; 25: 63-8.            [ Links ] 34.- Fihn S D, Boyko E J, Chen C L, Normand    E H, Yarbro P, Scholes D. Use of spermicide-coated condoms and other risk    factors for urinary tract infection caused by Staphylococcus saprophyticus. Arch Intern Med 1998; 158: 281-7.            [ Links ] 35.- Scholes D, Hooton T M, Roberts P L,    Stapleton A E, Gupta K, Stamm W E. Risk factors for recurrent urinary    tract infection in young women. J Infect Dis 2000; 182: 1177-82.            [ Links ] 36.- Warren J W, Abrutyn E, Hebel R, Johnson    J R, Schaeffer A J, Stamm W E. Guidelines for antimicrobial treatment    of uncomplicated acute bacterial cystitis and pyelonephritis in women.    Clin Infect Dis 1999; 29: 745-8.            [ Links ] 37.- Trueco O, Prado V, Duran C y Grupo    PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES. Informe    primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S 140-8.            [ Links ] 38.- Brumfitt W, Hamilton-Miller J M T.    Efficacy and safety profile of long term nitrofurantoin in urinary tract    infection: 18 year's experience. J Antimicrob Chemother 1998; 42: 363-71.            [ Links ] 39.- Holmberg L, Boman G, Bottiger L E.    Eriksson B, Spross R, Wessling A. Adverse reactions to nitrofurantoin.    Analysis of 921 reports. Am J Med 1980; 69: 733-8.            [ Links ] 40.- Stapleton A, Latham R H, Johnson C, Stamm W E. Postcoital antimicrobial prophylaxis for recurrent urinary    tract infection. JAMA 1990; 264: 703-6.            [ Links ] 41.- Melekos M D, Asbach H W, Gerharz E,    Zarakovitis I E, Weingaertner K, Naber K G. Post-intercourse versus daily    ciprofloxacin prophylaxis for recurrent urinary tract infections in premenopausal    women. J Urol 1997; 157: 935-9.            [ Links ] 42.- Raz R. Hormone replacement therapy    or prophylaxis in postmenopausal women with recurrent urinary tract infection.    J Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S74-S76.            [ Links ] 43.- Cardozo L, Lose G, Mcclish D, Versi    E, De Koning Gans H. A systematic review of estrogens for recurrent urinary    tract infections: Third report of the hormones and urogenital therapy    committee. Int Urogynecol J 2001; 12: 15-20.            [ Links ] 44.- Raz R, Gennesin Y, Wasser J, Staler Z, Rosenfeld S, Rottensterich, E et al. Recurrent urinary tract    infections in postmenopausal women. Clin Infect Dis 2000; 30: 152-6.            [ Links ] 45.- Kjaergaard B, Walter S, Knudsen A,    Johansen B, Barlebo H. Treatment with low-dose vaginal estradiol in post-menopausal    women. A double-blind controlled trial. Ugeskr Laeger 1990; 152: 658-9.            [ Links ] 46.- Raz R, Stamm W E. A controlled trial    of intravaginal estriol in postmenopausal women with recurrent urinary    tract infections. N Engl J Med 1993; 329: 753-6.            [ Links ] 47.- Eriksen B. A randomized open, parallel-group    study on the preventive effect of an estradiol-releasing vaginal ring    (Estring) on recurrent urinary tract infections in postmenopausal women.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1072-9.            [ Links ] 48.- Kirkengen A L, Anderson P, Gjersoe    E. Johannessen G R, Johnsen N, Bodd E. Oestriol in the prophylactic treatment    of recurrent urinary tract infections in postmenopausal women. Scand J    Prim Health Care 1992; 10: 139-42.            [ Links ] 49.- Cardozo L, Benness C, Abbott D. Low    dose oestrogen prophylaxis for recurrent urinary tract infections in elderly    women. Br J Obstet Gynecol 1998; 105: 403-7.            [ Links ] 50.- Vooijs G P, Geurts T B P. Review of    the endometrial safety during intravaginal treatment with estriol. Eur    J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 62: 101-6.            [ Links ] 51.- Grischke E M, Ruttgers H. Treatment    of bacterial infections of the female urinary tract by immunization of    the patients. Urol Int 1987; 42: 338-41.            [ Links ] 52.- Uehling D T, Hopkins W J, Balish E,    Xing Y, Heisey D M. Vaginal immunization for recurrent urinary tract infection:    phase II clinical trial. J Urol 1997; 157: 2049-52.            [ Links ] 53.- Uehling D T, Hopkins W J, Beierle    L M; Kryger J V, Heisey D M. Vaginal mucosal immunization for    recurrent urinary tract infection: extended phase II clinical trial. J    Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S81-S83.            [ Links ] 54.- Hopkins W J, Elkahwaji J, Beierle    L M, Leverson G E, Uehling D T. Vaginal mucosal vaccine for recurrent    urinary tract infections in women: results of phase 2 clinical trail.    J Urol 2007; 177: 1349-53.            [ Links ] 55.- Bosch A, Benedi V J, Pares R, Jofré    J. Enhancement of the humoral immune response and resistance to bacterial    infection by the oral administration of a bacterial immunomodulator. Immunopharmacol    Immunotoxicol 1988; 10: 333-43.            [ Links ] 56.- Bauer H W, Alloussi S, Egger G, Blumlein    H-M, Cozma G, Schulman CC A long-term, multicenter, double-blind study    of an Escherichia coli extract (OM-89) in female patients with    recurrent urinary tract infections. Eur Urol 2005; 47: 542-8.            [ Links ] 57.- Baeur H W, Rahlfs V W, Lauener P A,    Blessmann G S S. Prevention of recurrent urinary tract infections with    immuno-active E. coli fractions: a meta-analysis of five placebo-controlled    double-blind studies. Int J Antimicrob Agents 2002; 19: 451-6.            [ Links ] 58.- Raz R, Chazan B, Dan M. Cranberry    juice and urinary tract infection. Clin Infect Dis 2004; 38: 1413-19.            [ Links ] 59.- Avorn J, Monane M, Gurwitz J H. Glynn    R J, Choodnovskiy I, Lipsitz L A. Reduction of bacteriuria and pyuria    after ingestión of cranberry juice. JAMA 1994; 271: 751-4.            [ Links ] 60.- Schmidt D R, Sobota A E. An examination    of the anti-adherence activity of cranberry juice on urinary and nonurinary    bacterial isolates. Microbios 1988; 55: 173-81.            [ Links ] 61.- Zafriri D, Ofek I, Adar R, Pocino    M, Sharon N. Inhibitory activity of cranberry juice on adherence of type    1 and type P fimbriated Escherichia coli to eukaryotic cells. Antimicrob    Agents Chemother 1989; 33: 92-8.            [ Links ] 62.- Howell A B, Foxman B. Cranberry juice    and adhesion of antibiotic-resistant uropathogens. JAMA 2002; 287: 3082-3.            [ Links ] 63.- Jepson R G, Mihaljevic L, Craig J.    Cranberries for preventing urinary tract infections. Cochrane Database    Syst Rev 2004; 1: CD001321.            [ Links ] 64.- Walker E B, Barney D P, Mickelsen    J N, Walton R J, Mickelsen R A Jr. Cranberry concentrate: UTI prophylaxis    (letter). J Fam Pract 1997; 45: 167-8.            [ Links ] 65.- Kontiokari T, Sundqvist K, Nuutinen    M. Pokka T, Koskela M, Uhari M. Randomised trial of cranberry-lingonberry    juice and Lactobacillus GG drink for the prevention of urinary    tract infection in women. Br Med J 2001; 322: 1571-3.            [ Links ] 66.- Stothers L. A randomized trial to    evaluate effectiveness and cost effectiveness of naturopathic cranberry    products against urinary tract infection in women. Can J Urol 2002;9:    1558-62.            [ Links ] 67.- Baerheim A, Larsen E, Digranes A.    Vaginal application of lactobacilli in the prophylaxis of recurrent lower    urinary tract infection in women. Scand J Prim Health Care 1994; 12: 239-3.            [ Links ] 68.- Bruce A W, Reid G. Intravaginal instillation    of lactobacilli for prevention of recurrent urinary tract infections.    Can J Microbiol 1988; 34: 339-43.            [ Links ] 69.- Uehara S, Monden K, Nomoto K, Seno    Y. Kariyama R, Kumon H. A pilot study evaluating the safety and effectiveness    of Lactobacillus vaginal suppositories in patients with recurrent    urinary tract infection. Int J Antimicrob Agents 2006; 28 Suppl 1: S30-S34.            [ Links ] 70.- Kwok L, Stapleton A E, Stamm W E, Hillier S L, Wobbe C L, Gupta K. Adherence of Lactobacillus crispatus to vaginal epithelial cells from women with and without a history    of recurrent urinary tract infection. J Urol 2006; 176: 2050-4.            [ Links ] 71.- Czaja C A, Stapleton A E, Yarova-Yarovaya    Y, Stamm W E. Phase I trial of a Lactobacillus crispatus vaginal    soppository for prevention of recurrent urinary tract infection in women.    Infect Dis Obstet Gynecol 2007; 2007: 35387-94.            [ Links ] 72.- Wong E S, Mckevitt M, Running K, Counts    G W, Turck M, Stamm W E. Management of recurrent urinary tract infections    with patient-administered single-dose therapy. Ann Intern Med 1985; 102:    302-7.            [ Links ] 73.- Schaeffer A J, Stuppy B A. Efficacy    and safety of self-start therapy in women with recurrent urinary tract    infections. J Urol 1999; 161: 201-11.            [ Links ] 74.- Gupta K, Hooton T M, Roberts P L,    Stamm W E. Patient-initiated treatment of uncomplicated recurrent urinary    tract infections in young women. Ann Intern Med 2001; 135: 9-16.            [ Links ]   Recibido: 17 diciembre 2007 Aceptado:    20 mayo 2008 El autor declara no tener conflictos de    interés Correspondencia    a:    

 Juan Pablo Vaidevenito Sepúlveda     jpvaldevenito@redclinicauchile.cl     jpvaldevenito@yahoo.com 

Estudios recientes que usan modelos in    vitro y modelos de cistitis en el ratón han demostrado la interacción    de una adhesina ubicada en la punta del pili tipo 1 (denominada Fim H)    con receptores de la superficie luminal del epitelio vesical conocidos    como uroplaquinas, que corresponden a complejos hexagonales formados por    cuatro proteínas integrales de membrana13-16. El pili P está    presente en la mayoría de las cepas de E. coli que producen pielonefritis    aguda en ausencia de reflujo vesicoureteral y reconoce receptores glicolipídicos    renales, por lo que tienen menos importancia en la patogenia de la cistitis    aguda recurrente en la mujer1. Por otra parte, usando un modelo    de infección en ratón, recientemente se ha descubierto que E. coli uropatógena activa una compleja cascada de fenómenos a su entrada    a la célula epitelial superficial de la vejiga: crece y se divide rápidamente    formando grupos de bacterias llamadas comunidades bacterianas intracelulares    (CBI) que progresan a través de varias etapas y culminan con propiedades    similares a las biopelículas bacterianas (grupos de bacterias unidas a    una superficie o entre sí que desarrollan una conducta comunitaria), lo    que les permite evadir la respuesta inmune del huésped y persistir en    el tracto urinario meses después de la infección. Eventualmen-te la bacteria    se desprende de la biopelícula, atraviesa la membrana celular y brota    al lumen de la vejiga, pudiendo unirse nuevamente al epitelio e iniciar    una nueva ronda de formación de CBI. Es posible que estas bacterias inactivas    representen un reservorio de patógenos en la vejiga, cuya activación pueda    llevar a la recurrencia de la ITU17-21.

Hospedera: Las mujeres con ITU-R    tienen una mayor predisposición a la colonización vaginal por uropatógenos,    debido a una mayor propensión de las bacterias a adherirse a las células    epiteliales. El aumento de los receptores para E. coli no se limita    a la vagina; también ocurre en las células del epitelio bucal, lo que    sugiere una determinación genética22. Las mujeres sobre 65    años de edad tienen un mayor número de uropatógenos adheridos a sus células    epiteliales que las mujeres pre-menopáusicas entre 18 y 40 años1.    Las mujeres con ITU-R tienen tres a cuatro veces mayor probabilidad de    ser "no-secretoras" de antígenos de grupos sanguíneos ABO (la    habilidad de secretar antígenos ABO a las secreciones tiene un patrón    de herencia autosómico dominante; el estado "no-secretor" ocurre    en aproximadamente 20% de la población blanca). El epitelio vaginal de    mujeres "no-secretoras" expresa dos glicoesfmgolípidos de cadena    extendida que unen uropatógenos más ávidamente23. Por otro    lado, el riesgo de ITU-R no parece asociarse a determinado HLA, grupo    sanguíneo ABO o Lewis24.

Finalmente, un estudio de la anatomía perineal    ha demostrado una significativa menor distancia entre la uretra y el ano    y entre la horquilla vulvar posterior y el ano en pacientes con antecedente    de ITU-R en relación a pacientes controles, sin diferencias en la longitud    de la uretra25, sin embargo, la diferencia es del orden de    sólo dos milímetros en cada caso.

Defensas primarias:

   • En la vagina: en un modelo in vitro, el fluido vaginal de mujeres no colonizadas inhibe la adherencia        de las bacterias a una línea celular epitelial26. La inmu-noglobulina        A secretora es la responsable de la no receptividad del fluido vaginal27.   • En la vejiga: en modelos in vitro las cepas de E. coli con pili tipo 1 son atrapadas por        el uromucoide (proteína de Tamm-Horsfall) y de esta forma son bloqueadas        de unirse a las células epiteliales urinarias28, lo cual        también ha sido comprobado más recientemente en humanos29. In vivo, la ablación del gen que determina la síntesis del        uromucoide aumenta la propensión de ratones a la colonización por E. coli con pili tipo 130.   Otros factores de riesgo: Han sido    determinados por estudios de cohortes y de casos y controles, pu-diendo    resumirse en los siguientes:    • relaciones sexuales frecuentes (cuatro        o más al mes)   • uso de condón o diafragma con espermicida        (alteraría el pH vaginal reduciendo la población de lacto-bacilos)   • uso de tampón vaginal   • uso reciente de antimicrobianos (modificaría        la micro-biota vaginal)   • antecedente de primer episodio de        ITU antes de los 15 años de edad   • madre con antecedente de ITU-R y   • nueva pareja sexual el último año        (lo cual se relacionaría con la frecuencia de la actividad sexual)31-35.   Consideraciones generales sobre el tratamiento    de la cistitis aguda El tratamiento empírico inicial de la cistitis    aguda no complicada requiere conocer el patrón de resistencia local de    los microorganismos productores de ITU (el cual cambia en el tiempo) y    no debe incluir antimicrobianos cuyas tasas de resistencia superen el    10 a 20%36. En este sentido, es de gran utilidad revisar el    trabajo realizado en Chile por la red de vigilancia antimicrobiana PRONARES,    cuyo informe de 2001 incluye un completo análisis de las ITU37.    Cuando el microorganismo es conocido se debe utilizar el antimicrobiano    "más simple" considerando no sólo el costo monetario sino también    el costo microbiológico que significa el uso de fármacos de segunda o    tercera generación que llevaran a la larga al desarrollo de resistencia. En el tratamiento de la cistitis aguda    no complicada se debe considerar los siguientes aspectos:    •  cotrimoxazol y fluoroquinolonas son        capaces de eliminar la E. coli vaginal y deben ser administrados        por 3 días;   • ß-lactámicos y la nitrofurantoína        no eliminan la E. coli vaginal y deben ser administrados durante        5 días;   • el uso de dosis única, en general,        expone a los pacientes a una más lenta desaparición de los síntomas,        menor frecuencia de erradicación y mayor recurrencia1,2,4,36 y   • existen condiciones en que se debe        evaluar la prolongación del tratamiento como son la cistitis aguda        en pacientes con alteración anatómica o funcional del tracto urinario        o estados inmuno-supresores (ITU complicada), la edad superior a 65        años, la presencia de síntomas por más de una semana y la ocurrencia        de una ITU previa muy recientemente.   Prevención de la recurrencia Las medidas generales para la prevención    de la recurrencia incluyen limitar el uso de espermicidas y el uso de    tampón vaginal, aumentar la ingesta de líquidos y practicar la micción    post-coital temprana. En la prevención de la recurrencia se han    planteado las siguientes terapéuticas:    •  profilaxis antimicrobiana: continua        a dosis baja o post-coital   • terapia de reemplazo estrogénico en        la mujer post-menopáusica   • uso de vacunas   • ingesta de arándano rojo (cranberry)        y     aplicación vaginal de Lactobacillus   Finalmente, otra forma de aproximarse al    problema es la terapia antimicrobiana iniciada por la paciente, la cual    no constituye una prevención de la recurrencia propiamente tal, aunque    suele incluirse en este ítem. Profilaxis antimicrobiana. Puede    ser continua a dosis baja o post-coital: Profilaxis antimicrobiana continua a    dosis baja. Es la piedra angular de la prevención de la recurrencia    y está avalada por numerosos estudios realizados en diferentes poblaciones.    Disminuye la recurrencia en 95% al comparar con la experiencia previa    o con el uso de placebo (reduce la frecuencia de ITU de 2-3 a 0,1-0,2    episodios por paciente al año)1,2,4,23. Se lleva a cabo con    una dosis nocturna durante seis meses, lo que se fundamentaría en el hecho    de que las ITU-R parecen agruparse en este lapso en algunos pacientes7.    La mayoría de los pacientes vuelven a su patrón inicial de recurrencia    seis meses después de suspenderla38. Se puede usar nitrofurantoína,    ß-lactámicos o fluoroqui-nolonas.    • Nitrofurantoína. En dosis de        50 ó 100 mg es la preferida: actúa a altas concentraciones por períodos        cortos, produciendo la eliminación repetida de bacterias de la orina;        no altera la microbiota intestinal, genera menos de 2% de resistencia        en ella1, y 80% de la recurrencias son por microorganismos        sensibles a ella38; tiene el problema de los efectos adversos,        los que son más frecuentes en pacientes a partir de los 50 años, siendo        más comunes las reacciones pulmonares agudas y las alergias cutáneas        (85% de los casos reportados); pueden incluso ser mortales en 1% de        los casos reportados (discrasias sanguíneas, neumonitis intersticial        crónica y daño hepático)39.   • ß-lactámicos deben ser administrados        en dosis mínimas para evitar los efectos deletéreos en la microbiota        vaginal e intestinal1; dentro de los fármacos estudiados        se encuentran cefaclor en dosis de 250 mg y cefalexina en dosis de        125 ó 250 mg2 (en Chile están disponibles cefradina y cefadroxilo);        tiene menores efectos adversos, destacando la candidia-sis vaginal        en la mujer joven4.   • Fluoroquinolonas: Las utilizadas son        ciprofloxacina en dosis de 125 mg y norfloxacina en dosis de 200 mg;        estos fármacos son capaces de erradicar las entero-bacterias de la        microbiota vaginal e intestinal1,2.    Profilaxis antimicrobiana post-coital. Está avalada por un estudio prospectivo, aleatorio doble ciego que    utilizó cotrimoxazol (40/200 mg), publicado en 199040. Se utilizan    los mismos fármacos y dosis de la profilaxis continua, administradas sólo    después de una relación sexual. Se sugiere su uso en casos en que existe    asociación temporal de las ITUs con las relaciones sexuales, lo cual sería    un método más eficiente y aceptable en estas pacientes; sin embargo, los    estudios realizados no diferencian este aspecto. Puede ser igual de efectiva    que la profilaxis continua, lo que ha sido demostrado usando ciprofloxacina    en dosis de 125 mg al día41. Terapia de reemplazo estrogénico en    la mujer post-menopáusica. El reemplazo estrogénico para prevenir    recurrencia de ITU en mujeres post-menopáusicas se fundamenta en los siguientes    hechos: los estrógenos aumentan la producción vaginal de glicógeno, lo    que favorece la colonización vaginal por lactobacilos; los lactobacilos    metabolizan la glucosa y producen ácido láctico, el cual disminuye el    pH vaginal y hace disminuir los uropatógenos locales4243. Existe    un estudio de casos y controles que evalúa los factores de riesgo de ITU-R    en este grupo de pacientes, siendo significativos en el análisis multivariado    la presencia de incontinencia urinaria, la historia de ITU antes de la    menopausia y el estado "no-secretor" de antígenos de grupos    sanguíneos44. En el año 2001 se publicó un meta-análisis sobre    el rol de los estrógenos en la ITU-R que analiza 334 pacientes de cinco    estudios aleatorios, cuatro de ellos controlados con placebo43.    En éste se describe un beneficio significativo de los estrógenos sobre    el placebo (Odds ratio: 2,51; intervalo de confianza del 95%: 1,48-4,25),    con resultados más convenientes al usarlos por vía vaginal. Sin embargo,    se debe tener en cuenta el reducido número de estudios publicados, los    cuales usan diferentes estrógenos y vías de administración, lo que dificulta    las comparaciones. La Tabla 2 resume las características    y los resultados de los estudios considerados45-49. Los mejores    resultados reportados corresponden al estudio de Raz y Stamm que usó estriol    en crema vaginal en dosis de 0,5 mg al día durante dos semanas, seguidos    de igual dosis dos veces a la semana, con evaluación mensual por ocho    meses. El número de episodios de ITU por paciente por año fue de 0,5 en    el grupo con estriol versus 5,9 en el grupo con placebo. Además    se obtuvo un significativo: aumento del cultivo de lactobacilos vaginales,    disminución del cultivo de enterobacterias vaginales y disminución del    pH vaginal, desde el primer mes de tratamiento46. El uso de    estriol tendría la ventaja de ser un metabolito final, de baja potencia,    con acción urogenital específica, que no produciría proliferación endometrial42,50.    

Uso de vacunas. Otra alternativa    para prevenir la ITU-R en la mujer es el uso de vacunas, especialmente    si se tiene en cuenta que el uso de antibacterianos está limitado por    los efectos adversos que presentan y por el desarrollo de cepas bacterianas    resistentes. Las experiencias recientes reportadas se centran en dos diferentes    vacunas, una administrada por vía vaginal y la otra por vía oral:    • Vacuna vaginal (SolcoUrovac®).        Es una vacuna de células completas que contiene 10 cepas uropatógenas        humanas muertas por calor (seis cepas de E. coli y una cepa        de cada una de las siguientes especies: Proteus mirabilis, Proteus          morganii, Enterococcus faecalis y Klebsiella pneumoniae), que        inicialmente fue usada por vía intramuscular51, y que actualmente        otros investigadores utilizan por vía vaginal, incorporada en un supositorio52-54.        La Tabla 3 resume los resultados reportados en los        tres estudios prospectivos aleatorios controlados con placebo, los        cuales incluyen mujeres pre y post menopáusicas con tres episodios        de ITU el año previo. En ellos se observa un efecto de la vacuna en        los parámetros generales analizados, el cual no es significativo y        es más evidente con el esquema de una vacuna semanal por tres semanas        asociado a refuerzo mensual por tres meses (seis dosis). Los investigadores        atribuyen la ausencia de diferencias en los niveles de anticuerpos        detectados al esquema de toma de muestras. Finalmente, en el último        estudio publicado se obtiene un significativo mayor porcentaje de        pacientes sin ITU por E. coli al comparar vacuna con refuerzo        (72,5%) versus placebo (30%), siendo aún mayor en mujeres sexualmente        activas, bajo 52 años de edad, sin histe-rectomía previa (la pérdida        del tejido inmunológi-camente activo del cuello uterino podría explicar        una menor inducción). Esta vacuna no se encuentra disponible en Chile.          • Vacuna oral (Uro-Vaxom®).        Es una vacuna de extractos proteicos liofilizados provenientes de        18 cepas de E. coli uropatógenas55. El mejor estudio        publicado es multicéntrico, aleatorio, doble ciego y controlado con        placebo, en el que se administró una cápsula vía oral diaria durante        90 días, con refuerzo los primeros 10 días de los meses 7, 8 y 9,        y con un seguimiento de 12 meses56. Fueron 453 mujeres        con tres o más ITUs durante el último año, de las cuales se evaluó        al 81,5% al término. La tasa de ITU promedio fue significativamente        menor en el grupo tratado (0,84) versus el grupo con placebo        (1,28), al igual que el número de pacientes con ITU (40,3 y 55% respectivamente).        El meta-análisis sobre estudios que usaron esta vacuna, publicado        el año 2002, no considera como criterios de inclusión el sexo femenino,        ni la correcta definición de ITU-R57. Esta vacuna se encuentra        disponible en Chile.  

Ingesta de arándano rojo. El arándano    rojo (cranberry) es el fruto de una planta cuyo nombre científico    es Vaccinium macrocarpon y se puede disponer como fruta fresca,    concentrado, jugos bebestibles y como polvo concentrado formulado en cápsulas    o tabletas58. Inicialmente se pensó que su efecto en la prevención    de ITU se lograba a través de su alto contenido de ácido benzoico, el    que se excreta en orina como ácido hipúrico con efecto bacteriostático    y acidificante urinario. Sin embargo, actualmente se sabe que la baja    cantidad de ácido benzoico presente en la fruta asociado a la máxima ingesta    diaria posible de su jugo, impide lograr este efecto en la práctica clínica58,59.    Estudios posteriores in vitro han demostrado la actividad inhibitoria    de la adherencia bacteriana del jugo de arándano rojo a través de dos    compuestos: la fructosa que interfiere la adhesión del pili tipo 1 (manosa-sensible)    y la pro-antocianidina que inhibe la adhesión del pili P (manosa-resistente)60,61.    Este efecto también se ha demostrado en bacterias resistentes a antimicrobianos62. En el año 2004, The Cochrane Library publicó    una revisión sobre el uso de arándano rojo para prevenir las ITU63,    en la cual se considera tres estudios para el análisis de su efecto en    las mujeres64-66 y concluye que "existe alguna evidencia      de dos estudios aleatorios controlados que el arándano rojo puede disminuir      el número de ITU sintomáticas en un período de 12 meses en la mujer". La Tabla 4 resume los resultados reportados en estos    ensayos clínicos: sólo el primer estudio cumple la definición de ITU-R,    el cual justamente tiene un alto porcentaje de pérdidas en el seguimiento    de los pacientes. Por otra parte, no está clara la mejor forma de administración    (jugo, tabletas o cápsulas) como tampoco la dosis óptima, por lo que concordamos    que se necesitan nuevos estudios bien diseñados para aclarar estas dudas58,63.    

Lactobacillus vaginales. Como ya    se ha mencionado, los lactobacilos juegan un rol importante en la prevención    de la colonización vaginal por uro-patógenos y se han usado en aplicación    vaginales para prevenir ITU-R con resultados contradictorios. Un estudio    prospectivo aleatorio, controlado, que incluyó 47 mujeres con ITU-R, en    el que se usó Lactobacillus casei, no encontró diferencias en la    tasa de infecciones a seis meses67. Sin embargo, otros estudios    descriptivos que incluyen un reducido número de pacientes informan resultados    promisorios6869. Del mismo modo, un grupo de investigadores    de reconocida trayectoria en el estudio de la ITU-R demostró la adherencia in vitro de Lactobacillus crispatus a células del epitelio    vaginal humano70 y ha publicado recientemente los resultados    de un estudio en fase 1 utilizando esta cepa71. Por esto creemos    necesario esperar el avance de nuevas investigaciones para definir el    verdadero rol de esta terapia. Terapia antimicrobiana iniciada por    la paciente. Otra forma de manejo de pacientes con ITU-R que no desean    profilaxis continua ni post-coital es la "terapia antimicrobiana      iniciada por el paciente ". Es un tratamiento que debe realizarse    en pacientes con ITU-R documentada, que tengan buena relación médico-paciente    y que hayan demostrado buena adhesividad a las indicaciones médicas. El    médico prescribe un antimicrobiano que la paciente se administrará sólo    en caso de aparecer los síntomas de cistitis aguda (con o sin toma de    muestra de orina previa para estudio microscópico y microbiológico); la    paciente sabe de antemano que debe controlarse precozmente si los síntomas    no desaparecen en 48 horas. En países del hemisferio norte se ha demostrado    una buena correlación entre el diagnóstico de la paciente y el resultado    micro-biológico, que alcanza a 84 y 92%72-74. Comentario final La ITU-R en la mujer es una entidad clínica    muy frecuente cuya principal causa es la re-infección bacteriana y generalmente    no puede explicarse por alteraciones anatómicas o funcionales del tracto    urinario. En pacientes seleccionadas, el estudio del tracto urinario se    guía por los antecedentes del paciente y no sigue un protocolo estricto.    Para evaluar el tracto urinario superior solemos comenzar con una ecotomogafía    renal, aunque cuando existe historia de urolitiasis preferimos la tomografía    computada, sin contraste, del tracto urinario ("pielo TAC").    La evaluación del tracto urinario inferior puede comenzarse con una ecotomograña    pelviana que evalúa la vejiga y permite medir el residuo post-miccional;    no obstante, para los casos de hema-turia no explicada o de cirugía genitourinaria    previa es fundamental realizar una cistoscopia. Independiente de la edad    de la paciente, la piedra angular de la prevención de la recurrencia es    la profilaxis antimicrobiana continua a dosis baja, que usualmente hacemos    con 100 mg al día de nitrofurantoína durante seis meses, especialmente    en pacientes con ITUs muy frecuentes. Cuando existe clara asociación con    las relaciones sexuales, se puede comenzar con profilaxis antimicrobiana    post-coital, la cual también usamos en una segunda etapa, después de los    primeros seis meses, si hemos partido con profilaxis continua. La terapia    de reemplazo estrogénico en la mujer post-menopáusica es menos efectiva    que la profilaxis antimicrobiana continua, por lo que en casos de ITU    muy frecuente puede comenzarse poco después de iniciada una profilaxis    antimicrobiana continua, en un afán de poder dejar de lado está última.    La terapia antimicrobiana iniciada por la paciente en la práctica sólo    la indicamos en pacientes conocidas y confiables después de la primera    etapa, cumplidos los seis meses desde la primera consulta. No recomendamos    rutinariamente el uso de arándanos rojos como tampoco el uso de vacuna    oral.   Referencias 1. - Schaeffer A J. Infection of the urinary    tract. Walsh PC, editor. Cambell's Urology, eighth edition. Philadelphia:    Saunders; 2002, p. 515-602.            [ Links ] 2.- Hooton T M. Recurrent urinary tract    infection in women. Int J Antimicrob Agents 2001; 17: 259-68.            [ Links ] 3.- Stamey T A. The prevention of recurrent    urinary infections. New York: Science and Medicine Publishing Co., 1973.            [ Links ] 4.- Dwyer P L, O'Reilly M. Recurrent uninary    tract infection in the female. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14: 537-43.            [ Links ] 5.- Boscia J A, Kobasa W D, Knight R A,    Abrutyn E, Levison M E, Kaye D. Epidemiology of bacteriuria in an elderly    ambulatory population. Am J Med 1986; 80: 208-14.            [ Links ] 6.- Foxman B. Recurring urinary tract infection:    incidence and risk factors. Am J Public Health 1990; 80: 331-3.            [ Links ] 7.- Kraft J K, Stamey T A. The natural    history of symptomatic recurrent bacteriuria in women. Medicine (Baltimore)    1977; 56: 55-60.            [ Links ] 8.- Ikaheimo R, Siitonen A, Heiskanen T,    Karkkainen U, Kuosmanen P, Lipponen P, et al. Recurrence of urinary tract    infection in a primary care setting: analysis of a 1-year follow up of    179 women. Clin Infect Dis 1996; 22: 91-9.            [ Links ] 9.- Fair W R, Mcclennan B L, Jost R G.    Are excretory urograms necessary in evaluating women with urinary tract    infection? J Urol 1979; 121: 313-5.            [ Links ] 10.- Engel G, Schaeffer A J, Grayhack J    T, Wendel E F. The role of excretory urography and cystoscopy in the evaluation    and management of women with recurrent urinary tract infection. J Urol    1980; 123: 190-1.            [ Links ] 11.- Fowler J E, Pulaski E T. Excretory    urography, cystography, and cystoscopy in the evaluation of women with    urinary-tract infection. A prospective study. N Engl J Med 1981; 304:    462-5.            [ Links ] 12.- Fairchild T N, Shuman W, Berger R    E. Radiographic studies for women with recurrent urinary tract infections.    J Urol 1982; 128: 344-5.            [ Links ] 13.- Sun T T. Epithelial growth and differentiation:    an overview. Mol Biol Rep 1996; 23: 1-2.            [ Links ] 14.- Wu X R, Sun T T, Medina J J. In    vitro binding of type 1-fimbriated Escherichia coli to uroplakins    Ia and Ib: relation to urinary tract infections. Proc Nati Acad Sci USA    1996; 93: 9630-5.            [ Links ] 15.- Thankavel K, Madison B, Ikeda T, Malaviya    R, Shah A H, Arumugan P M, et al. Localization of a domain in the FimH    adhesion of Escherichia coli type 1 fimbriae capable of receptor    recognition and use of a domain-specific antibody to confer protection    against experimental urinary tract infection. J Clin Invest 1997; 100:    1123-36.            [ Links ] 16.- Zhou G, Mo W J, Sebbel P, Min G, Neubert    T A, Glockshuber R, et al. Uroplakin la is the urothelial receptor for    uropathogenic Escherichia coli: evidence from in vitro FimH binding.    J Cell Sci 2001; 114: 4095-103.            [ Links ] 17.- Mulvey M A, Schilling J D, Hultgren    S J. Establishment of a persistent Escherichia coli reservoir during    the acute phase of a bladder infection. Infect Immun 2001; 69: 4572-9.            [ Links ] 18.- Shilling J D,Lorenz R G, Hultgren    S T. Effect of trimethoprim-sulfamethoxazole on recurrent bacteriuria    and bacterial persistence in mice infected with uropathogenic Escherichia      coli. Infect Immun 2002; 70: 7042-9.            [ Links ] 19.- Anderson G G, Palermo J J, Schilling    J D, Roth R, Heuser J, Hultgren S J. Intracellular bacterial biofilm-like    pods in urinary tract infections. Science 2003; 301: 105-7.            [ Links ] 20.- Justice S S, Hung C, Theriot J A,    Fletcher D A, Anderson G G, Footer M J, et al. Differentiation and developmental    pathways of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis.    Proc Nati Acad Sci USA 2004; 101: 1333-8.            [ Links ] 21.- Anderson G G, Dodson K W, Hooton T    M, Hultgren S J. Intracellular bacterial communities of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis. Trends Microbiol    2004; 12: 424-30.            [ Links ] 22.- Schaeffer A J, Jones J M, Dunn J K    Association of vitro Escherichia coli adherence to vaginal and    buccal epithelial cells with susceptibility of women to recurrent urinary-tract    infections. N Engl J Med 1981; 304: 1062-6.            [ Links ] 23.- Stapleton A. Prevention of recurrent    urinary-tract infections in women. Lancet 1999; 353: 7-8.            [ Links ] 24.- Hopkins W J, Heisey D M, Lorentzen    D F, Uehling D T. A comparative study of mayor histocompatibility complex    and red blood cell antigen phenotypes as risk factors for recurrent urinary    tract infections in women. J Infect Dis 1998; 177: 1296-301.            [ Links ] 25.- Hooton T M, Stapleton A E, Roberts    P L, Winter C, Scholes D, Bavendam T, et al. Perineal anatomy and urine-voiding    characteristics of young women with and without recurrent urinary tract    infections. Clin Infect Dis 1999; 29: 1600-1.            [ Links ] 26.- Gaffhey R A, Venegas M F, Kanerva    C,Navas E L, Anderson B E, Duncan J L, et al. Effect of vaginal fluid    on adherence of type 1 piliated Escherichia coli to epithelial    cells. J Infect Dis 1995; 172: 1528-35.            [ Links ] 27.- Rajan N, Cao Q, Anderson B E Pruden    D L, Sensibar J, Duncan J L, et al. Roles of glycoproteins and oligosaccharides    found in human vaginal fluid in bacterial adherence. Infect Inmun 1999;    67: 5027-32.            [ Links ] 28.- Orskov I, Ferencz A, Orskov F. Tamm-Horsfall    protein or uromucoid is the normal urinary slime that traps type 1 fimbriated Escherichia coli. Lancet 1980; 1: 887.            [ Links ] 29.- Pak J, Pu Y, Zhang Z T, Hasty D L,    Wu X R. Tamm-Horsfall protein binds to type 1 fimbriated Escherichia      coli and prevents E. coli from binding to uroplakin Ia and    Ib receptors. J Biol Chem 2001; 276: 9924-30.            [ Links ] 30.- Mo L, Zhu X H, Huang H Y, Shapiro    E, Hasty D L, Wu X R. Ablation of the Tamm-Horsfall protein gene increases    susceptibility of mice to bladder colonization by type 1-fimbriated Escherichia      coli. Am J Physiol Renal Physiol 2004; 286: F795-802.            [ Links ] 31.- Hooton T M, Scholes D, Hughes J P,    Winter C, Roberts P L, Stapleton A E, et al. A prospective study of risk    factors for symptomatic urinary tract infection in young women. New Engl    J Med 1996; 335: 468-74.            [ Links ] 32.- Fihn S D, Boyko E J, Normand E H,    Chen C L, Grafton J R, Hunt M, et al. Association between use of spermicide-coated    condoms and Escherichia coli urinary tract infection in young women.    Am J Epidemiol 1996; 144: 512-20.            [ Links ] 33.- Smith H S, Hughes J P, Hooton T M, Roberts P, Scholes D, Stergachis A, et    al. Antecedent antimicrobial use increases the risk of uncomplicated cystitis    in young women. Clin Infect Dis 1997; 25: 63-8.            [ Links ] 34.- Fihn S D, Boyko E J, Chen C L, Normand    E H, Yarbro P, Scholes D. Use of spermicide-coated condoms and other risk    factors for urinary tract infection caused by Staphylococcus saprophyticus. Arch Intern Med 1998; 158: 281-7.            [ Links ] 35.- Scholes D, Hooton T M, Roberts P L,    Stapleton A E, Gupta K, Stamm W E. Risk factors for recurrent urinary    tract infection in young women. J Infect Dis 2000; 182: 1177-82.            [ Links ] 36.- Warren J W, Abrutyn E, Hebel R, Johnson    J R, Schaeffer A J, Stamm W E. Guidelines for antimicrobial treatment    of uncomplicated acute bacterial cystitis and pyelonephritis in women.    Clin Infect Dis 1999; 29: 745-8.            [ Links ] 37.- Trueco O, Prado V, Duran C y Grupo    PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES. Informe    primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S 140-8.            [ Links ] 38.- Brumfitt W, Hamilton-Miller J M T.    Efficacy and safety profile of long term nitrofurantoin in urinary tract    infection: 18 year's experience. J Antimicrob Chemother 1998; 42: 363-71.            [ Links ] 39.- Holmberg L, Boman G, Bottiger L E.    Eriksson B, Spross R, Wessling A. Adverse reactions to nitrofurantoin.    Analysis of 921 reports. Am J Med 1980; 69: 733-8.            [ Links ] 40.- Stapleton A, Latham R H, Johnson C, Stamm W E. Postcoital antimicrobial prophylaxis for recurrent urinary    tract infection. JAMA 1990; 264: 703-6.            [ Links ] 41.- Melekos M D, Asbach H W, Gerharz E,    Zarakovitis I E, Weingaertner K, Naber K G. Post-intercourse versus daily    ciprofloxacin prophylaxis for recurrent urinary tract infections in premenopausal    women. J Urol 1997; 157: 935-9.            [ Links ] 42.- Raz R. Hormone replacement therapy    or prophylaxis in postmenopausal women with recurrent urinary tract infection.    J Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S74-S76.            [ Links ] 43.- Cardozo L, Lose G, Mcclish D, Versi    E, De Koning Gans H. A systematic review of estrogens for recurrent urinary    tract infections: Third report of the hormones and urogenital therapy    committee. Int Urogynecol J 2001; 12: 15-20.            [ Links ] 44.- Raz R, Gennesin Y, Wasser J, Staler Z, Rosenfeld S, Rottensterich, E et al. Recurrent urinary tract    infections in postmenopausal women. Clin Infect Dis 2000; 30: 152-6.            [ Links ] 45.- Kjaergaard B, Walter S, Knudsen A,    Johansen B, Barlebo H. Treatment with low-dose vaginal estradiol in post-menopausal    women. A double-blind controlled trial. Ugeskr Laeger 1990; 152: 658-9.            [ Links ] 46.- Raz R, Stamm W E. A controlled trial    of intravaginal estriol in postmenopausal women with recurrent urinary    tract infections. N Engl J Med 1993; 329: 753-6.            [ Links ] 47.- Eriksen B. A randomized open, parallel-group    study on the preventive effect of an estradiol-releasing vaginal ring    (Estring) on recurrent urinary tract infections in postmenopausal women.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1072-9.            [ Links ] 48.- Kirkengen A L, Anderson P, Gjersoe    E. Johannessen G R, Johnsen N, Bodd E. Oestriol in the prophylactic treatment    of recurrent urinary tract infections in postmenopausal women. Scand J    Prim Health Care 1992; 10: 139-42.            [ Links ] 49.- Cardozo L, Benness C, Abbott D. Low    dose oestrogen prophylaxis for recurrent urinary tract infections in elderly    women. Br J Obstet Gynecol 1998; 105: 403-7.            [ Links ] 50.- Vooijs G P, Geurts T B P. Review of    the endometrial safety during intravaginal treatment with estriol. Eur    J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 62: 101-6.            [ Links ] 51.- Grischke E M, Ruttgers H. Treatment    of bacterial infections of the female urinary tract by immunization of    the patients. Urol Int 1987; 42: 338-41.            [ Links ] 52.- Uehling D T, Hopkins W J, Balish E,    Xing Y, Heisey D M. Vaginal immunization for recurrent urinary tract infection:    phase II clinical trial. J Urol 1997; 157: 2049-52.            [ Links ] 53.- Uehling D T, Hopkins W J, Beierle    L M; Kryger J V, Heisey D M. Vaginal mucosal immunization for    recurrent urinary tract infection: extended phase II clinical trial. J    Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S81-S83.            [ Links ] 54.- Hopkins W J, Elkahwaji J, Beierle    L M, Leverson G E, Uehling D T. Vaginal mucosal vaccine for recurrent    urinary tract infections in women: results of phase 2 clinical trail.    J Urol 2007; 177: 1349-53.            [ Links ] 55.- Bosch A, Benedi V J, Pares R, Jofré    J. Enhancement of the humoral immune response and resistance to bacterial    infection by the oral administration of a bacterial immunomodulator. Immunopharmacol    Immunotoxicol 1988; 10: 333-43.            [ Links ] 56.- Bauer H W, Alloussi S, Egger G, Blumlein    H-M, Cozma G, Schulman CC A long-term, multicenter, double-blind study    of an Escherichia coli extract (OM-89) in female patients with    recurrent urinary tract infections. Eur Urol 2005; 47: 542-8.            [ Links ] 57.- Baeur H W, Rahlfs V W, Lauener P A,    Blessmann G S S. Prevention of recurrent urinary tract infections with    immuno-active E. coli fractions: a meta-analysis of five placebo-controlled    double-blind studies. Int J Antimicrob Agents 2002; 19: 451-6.            [ Links ] 58.- Raz R, Chazan B, Dan M. Cranberry    juice and urinary tract infection. Clin Infect Dis 2004; 38: 1413-19.            [ Links ] 59.- Avorn J, Monane M, Gurwitz J H. Glynn    R J, Choodnovskiy I, Lipsitz L A. Reduction of bacteriuria and pyuria    after ingestión of cranberry juice. JAMA 1994; 271: 751-4.            [ Links ] 60.- Schmidt D R, Sobota A E. An examination    of the anti-adherence activity of cranberry juice on urinary and nonurinary    bacterial isolates. Microbios 1988; 55: 173-81.            [ Links ] 61.- Zafriri D, Ofek I, Adar R, Pocino    M, Sharon N. Inhibitory activity of cranberry juice on adherence of type    1 and type P fimbriated Escherichia coli to eukaryotic cells. Antimicrob    Agents Chemother 1989; 33: 92-8.            [ Links ] 62.- Howell A B, Foxman B. Cranberry juice    and adhesion of antibiotic-resistant uropathogens. JAMA 2002; 287: 3082-3.            [ Links ] 63.- Jepson R G, Mihaljevic L, Craig J.    Cranberries for preventing urinary tract infections. Cochrane Database    Syst Rev 2004; 1: CD001321.            [ Links ] 64.- Walker E B, Barney D P, Mickelsen    J N, Walton R J, Mickelsen R A Jr. Cranberry concentrate: UTI prophylaxis    (letter). J Fam Pract 1997; 45: 167-8.            [ Links ] 65.- Kontiokari T, Sundqvist K, Nuutinen    M. Pokka T, Koskela M, Uhari M. Randomised trial of cranberry-lingonberry    juice and Lactobacillus GG drink for the prevention of urinary    tract infection in women. Br Med J 2001; 322: 1571-3.            [ Links ] 66.- Stothers L. A randomized trial to    evaluate effectiveness and cost effectiveness of naturopathic cranberry    products against urinary tract infection in women. Can J Urol 2002;9:    1558-62.            [ Links ] 67.- Baerheim A, Larsen E, Digranes A.    Vaginal application of lactobacilli in the prophylaxis of recurrent lower    urinary tract infection in women. Scand J Prim Health Care 1994; 12: 239-3.            [ Links ] 68.- Bruce A W, Reid G. Intravaginal instillation    of lactobacilli for prevention of recurrent urinary tract infections.    Can J Microbiol 1988; 34: 339-43.            [ Links ] 69.- Uehara S, Monden K, Nomoto K, Seno    Y. Kariyama R, Kumon H. A pilot study evaluating the safety and effectiveness    of Lactobacillus vaginal suppositories in patients with recurrent    urinary tract infection. Int J Antimicrob Agents 2006; 28 Suppl 1: S30-S34.            [ Links ] 70.- Kwok L, Stapleton A E, Stamm W E, Hillier S L, Wobbe C L, Gupta K. Adherence of Lactobacillus crispatus to vaginal epithelial cells from women with and without a history    of recurrent urinary tract infection. J Urol 2006; 176: 2050-4.            [ Links ] 71.- Czaja C A, Stapleton A E, Yarova-Yarovaya    Y, Stamm W E. Phase I trial of a Lactobacillus crispatus vaginal    soppository for prevention of recurrent urinary tract infection in women.    Infect Dis Obstet Gynecol 2007; 2007: 35387-94.            [ Links ] 72.- Wong E S, Mckevitt M, Running K, Counts    G W, Turck M, Stamm W E. Management of recurrent urinary tract infections    with patient-administered single-dose therapy. Ann Intern Med 1985; 102:    302-7.            [ Links ] 73.- Schaeffer A J, Stuppy B A. Efficacy    and safety of self-start therapy in women with recurrent urinary tract    infections. J Urol 1999; 161: 201-11.            [ Links ] 74.- Gupta K, Hooton T M, Roberts P L,    Stamm W E. Patient-initiated treatment of uncomplicated recurrent urinary    tract infections in young women. Ann Intern Med 2001; 135: 9-16.            [ Links ]   Recibido: 17 diciembre 2007 Aceptado:    20 mayo 2008 El autor declara no tener conflictos de    interés Correspondencia    a:    

 Juan Pablo Vaidevenito Sepúlveda     jpvaldevenito@redclinicauchile.cl     jpvaldevenito@yahoo.com 

Otros factores de riesgo: Han sido    determinados por estudios de cohortes y de casos y controles, pu-diendo    resumirse en los siguientes:

   • relaciones sexuales frecuentes (cuatro        o más al mes)   • uso de condón o diafragma con espermicida        (alteraría el pH vaginal reduciendo la población de lacto-bacilos)   • uso de tampón vaginal   • uso reciente de antimicrobianos (modificaría        la micro-biota vaginal)   • antecedente de primer episodio de        ITU antes de los 15 años de edad   • madre con antecedente de ITU-R y   • nueva pareja sexual el último año        (lo cual se relacionaría con la frecuencia de la actividad sexual)31-35.   Consideraciones generales sobre el tratamiento    de la cistitis aguda El tratamiento empírico inicial de la cistitis    aguda no complicada requiere conocer el patrón de resistencia local de    los microorganismos productores de ITU (el cual cambia en el tiempo) y    no debe incluir antimicrobianos cuyas tasas de resistencia superen el    10 a 20%36. En este sentido, es de gran utilidad revisar el    trabajo realizado en Chile por la red de vigilancia antimicrobiana PRONARES,    cuyo informe de 2001 incluye un completo análisis de las ITU37.    Cuando el microorganismo es conocido se debe utilizar el antimicrobiano    "más simple" considerando no sólo el costo monetario sino también    el costo microbiológico que significa el uso de fármacos de segunda o    tercera generación que llevaran a la larga al desarrollo de resistencia. En el tratamiento de la cistitis aguda    no complicada se debe considerar los siguientes aspectos:    •  cotrimoxazol y fluoroquinolonas son        capaces de eliminar la E. coli vaginal y deben ser administrados        por 3 días;   • ß-lactámicos y la nitrofurantoína        no eliminan la E. coli vaginal y deben ser administrados durante        5 días;   • el uso de dosis única, en general,        expone a los pacientes a una más lenta desaparición de los síntomas,        menor frecuencia de erradicación y mayor recurrencia1,2,4,36 y   • existen condiciones en que se debe        evaluar la prolongación del tratamiento como son la cistitis aguda        en pacientes con alteración anatómica o funcional del tracto urinario        o estados inmuno-supresores (ITU complicada), la edad superior a 65        años, la presencia de síntomas por más de una semana y la ocurrencia        de una ITU previa muy recientemente.   Prevención de la recurrencia Las medidas generales para la prevención    de la recurrencia incluyen limitar el uso de espermicidas y el uso de    tampón vaginal, aumentar la ingesta de líquidos y practicar la micción    post-coital temprana. En la prevención de la recurrencia se han    planteado las siguientes terapéuticas:    •  profilaxis antimicrobiana: continua        a dosis baja o post-coital   • terapia de reemplazo estrogénico en        la mujer post-menopáusica   • uso de vacunas   • ingesta de arándano rojo (cranberry)        y     aplicación vaginal de Lactobacillus   Finalmente, otra forma de aproximarse al    problema es la terapia antimicrobiana iniciada por la paciente, la cual    no constituye una prevención de la recurrencia propiamente tal, aunque    suele incluirse en este ítem. Profilaxis antimicrobiana. Puede    ser continua a dosis baja o post-coital: Profilaxis antimicrobiana continua a    dosis baja. Es la piedra angular de la prevención de la recurrencia    y está avalada por numerosos estudios realizados en diferentes poblaciones.    Disminuye la recurrencia en 95% al comparar con la experiencia previa    o con el uso de placebo (reduce la frecuencia de ITU de 2-3 a 0,1-0,2    episodios por paciente al año)1,2,4,23. Se lleva a cabo con    una dosis nocturna durante seis meses, lo que se fundamentaría en el hecho    de que las ITU-R parecen agruparse en este lapso en algunos pacientes7.    La mayoría de los pacientes vuelven a su patrón inicial de recurrencia    seis meses después de suspenderla38. Se puede usar nitrofurantoína,    ß-lactámicos o fluoroqui-nolonas.    • Nitrofurantoína. En dosis de        50 ó 100 mg es la preferida: actúa a altas concentraciones por períodos        cortos, produciendo la eliminación repetida de bacterias de la orina;        no altera la microbiota intestinal, genera menos de 2% de resistencia        en ella1, y 80% de la recurrencias son por microorganismos        sensibles a ella38; tiene el problema de los efectos adversos,        los que son más frecuentes en pacientes a partir de los 50 años, siendo        más comunes las reacciones pulmonares agudas y las alergias cutáneas        (85% de los casos reportados); pueden incluso ser mortales en 1% de        los casos reportados (discrasias sanguíneas, neumonitis intersticial        crónica y daño hepático)39.   • ß-lactámicos deben ser administrados        en dosis mínimas para evitar los efectos deletéreos en la microbiota        vaginal e intestinal1; dentro de los fármacos estudiados        se encuentran cefaclor en dosis de 250 mg y cefalexina en dosis de        125 ó 250 mg2 (en Chile están disponibles cefradina y cefadroxilo);        tiene menores efectos adversos, destacando la candidia-sis vaginal        en la mujer joven4.   • Fluoroquinolonas: Las utilizadas son        ciprofloxacina en dosis de 125 mg y norfloxacina en dosis de 200 mg;        estos fármacos son capaces de erradicar las entero-bacterias de la        microbiota vaginal e intestinal1,2.    Profilaxis antimicrobiana post-coital. Está avalada por un estudio prospectivo, aleatorio doble ciego que    utilizó cotrimoxazol (40/200 mg), publicado en 199040. Se utilizan    los mismos fármacos y dosis de la profilaxis continua, administradas sólo    después de una relación sexual. Se sugiere su uso en casos en que existe    asociación temporal de las ITUs con las relaciones sexuales, lo cual sería    un método más eficiente y aceptable en estas pacientes; sin embargo, los    estudios realizados no diferencian este aspecto. Puede ser igual de efectiva    que la profilaxis continua, lo que ha sido demostrado usando ciprofloxacina    en dosis de 125 mg al día41. Terapia de reemplazo estrogénico en    la mujer post-menopáusica. El reemplazo estrogénico para prevenir    recurrencia de ITU en mujeres post-menopáusicas se fundamenta en los siguientes    hechos: los estrógenos aumentan la producción vaginal de glicógeno, lo    que favorece la colonización vaginal por lactobacilos; los lactobacilos    metabolizan la glucosa y producen ácido láctico, el cual disminuye el    pH vaginal y hace disminuir los uropatógenos locales4243. Existe    un estudio de casos y controles que evalúa los factores de riesgo de ITU-R    en este grupo de pacientes, siendo significativos en el análisis multivariado    la presencia de incontinencia urinaria, la historia de ITU antes de la    menopausia y el estado "no-secretor" de antígenos de grupos    sanguíneos44. En el año 2001 se publicó un meta-análisis sobre    el rol de los estrógenos en la ITU-R que analiza 334 pacientes de cinco    estudios aleatorios, cuatro de ellos controlados con placebo43.    En éste se describe un beneficio significativo de los estrógenos sobre    el placebo (Odds ratio: 2,51; intervalo de confianza del 95%: 1,48-4,25),    con resultados más convenientes al usarlos por vía vaginal. Sin embargo,    se debe tener en cuenta el reducido número de estudios publicados, los    cuales usan diferentes estrógenos y vías de administración, lo que dificulta    las comparaciones. La Tabla 2 resume las características    y los resultados de los estudios considerados45-49. Los mejores    resultados reportados corresponden al estudio de Raz y Stamm que usó estriol    en crema vaginal en dosis de 0,5 mg al día durante dos semanas, seguidos    de igual dosis dos veces a la semana, con evaluación mensual por ocho    meses. El número de episodios de ITU por paciente por año fue de 0,5 en    el grupo con estriol versus 5,9 en el grupo con placebo. Además    se obtuvo un significativo: aumento del cultivo de lactobacilos vaginales,    disminución del cultivo de enterobacterias vaginales y disminución del    pH vaginal, desde el primer mes de tratamiento46. El uso de    estriol tendría la ventaja de ser un metabolito final, de baja potencia,    con acción urogenital específica, que no produciría proliferación endometrial42,50.    

Uso de vacunas. Otra alternativa    para prevenir la ITU-R en la mujer es el uso de vacunas, especialmente    si se tiene en cuenta que el uso de antibacterianos está limitado por    los efectos adversos que presentan y por el desarrollo de cepas bacterianas    resistentes. Las experiencias recientes reportadas se centran en dos diferentes    vacunas, una administrada por vía vaginal y la otra por vía oral:    • Vacuna vaginal (SolcoUrovac®).        Es una vacuna de células completas que contiene 10 cepas uropatógenas        humanas muertas por calor (seis cepas de E. coli y una cepa        de cada una de las siguientes especies: Proteus mirabilis, Proteus          morganii, Enterococcus faecalis y Klebsiella pneumoniae), que        inicialmente fue usada por vía intramuscular51, y que actualmente        otros investigadores utilizan por vía vaginal, incorporada en un supositorio52-54.        La Tabla 3 resume los resultados reportados en los        tres estudios prospectivos aleatorios controlados con placebo, los        cuales incluyen mujeres pre y post menopáusicas con tres episodios        de ITU el año previo. En ellos se observa un efecto de la vacuna en        los parámetros generales analizados, el cual no es significativo y        es más evidente con el esquema de una vacuna semanal por tres semanas        asociado a refuerzo mensual por tres meses (seis dosis). Los investigadores        atribuyen la ausencia de diferencias en los niveles de anticuerpos        detectados al esquema de toma de muestras. Finalmente, en el último        estudio publicado se obtiene un significativo mayor porcentaje de        pacientes sin ITU por E. coli al comparar vacuna con refuerzo        (72,5%) versus placebo (30%), siendo aún mayor en mujeres sexualmente        activas, bajo 52 años de edad, sin histe-rectomía previa (la pérdida        del tejido inmunológi-camente activo del cuello uterino podría explicar        una menor inducción). Esta vacuna no se encuentra disponible en Chile.          • Vacuna oral (Uro-Vaxom®).        Es una vacuna de extractos proteicos liofilizados provenientes de        18 cepas de E. coli uropatógenas55. El mejor estudio        publicado es multicéntrico, aleatorio, doble ciego y controlado con        placebo, en el que se administró una cápsula vía oral diaria durante        90 días, con refuerzo los primeros 10 días de los meses 7, 8 y 9,        y con un seguimiento de 12 meses56. Fueron 453 mujeres        con tres o más ITUs durante el último año, de las cuales se evaluó        al 81,5% al término. La tasa de ITU promedio fue significativamente        menor en el grupo tratado (0,84) versus el grupo con placebo        (1,28), al igual que el número de pacientes con ITU (40,3 y 55% respectivamente).        El meta-análisis sobre estudios que usaron esta vacuna, publicado        el año 2002, no considera como criterios de inclusión el sexo femenino,        ni la correcta definición de ITU-R57. Esta vacuna se encuentra        disponible en Chile.  

Ingesta de arándano rojo. El arándano    rojo (cranberry) es el fruto de una planta cuyo nombre científico    es Vaccinium macrocarpon y se puede disponer como fruta fresca,    concentrado, jugos bebestibles y como polvo concentrado formulado en cápsulas    o tabletas58. Inicialmente se pensó que su efecto en la prevención    de ITU se lograba a través de su alto contenido de ácido benzoico, el    que se excreta en orina como ácido hipúrico con efecto bacteriostático    y acidificante urinario. Sin embargo, actualmente se sabe que la baja    cantidad de ácido benzoico presente en la fruta asociado a la máxima ingesta    diaria posible de su jugo, impide lograr este efecto en la práctica clínica58,59.    Estudios posteriores in vitro han demostrado la actividad inhibitoria    de la adherencia bacteriana del jugo de arándano rojo a través de dos    compuestos: la fructosa que interfiere la adhesión del pili tipo 1 (manosa-sensible)    y la pro-antocianidina que inhibe la adhesión del pili P (manosa-resistente)60,61.    Este efecto también se ha demostrado en bacterias resistentes a antimicrobianos62. En el año 2004, The Cochrane Library publicó    una revisión sobre el uso de arándano rojo para prevenir las ITU63,    en la cual se considera tres estudios para el análisis de su efecto en    las mujeres64-66 y concluye que "existe alguna evidencia      de dos estudios aleatorios controlados que el arándano rojo puede disminuir      el número de ITU sintomáticas en un período de 12 meses en la mujer". La Tabla 4 resume los resultados reportados en estos    ensayos clínicos: sólo el primer estudio cumple la definición de ITU-R,    el cual justamente tiene un alto porcentaje de pérdidas en el seguimiento    de los pacientes. Por otra parte, no está clara la mejor forma de administración    (jugo, tabletas o cápsulas) como tampoco la dosis óptima, por lo que concordamos    que se necesitan nuevos estudios bien diseñados para aclarar estas dudas58,63.    

Lactobacillus vaginales. Como ya    se ha mencionado, los lactobacilos juegan un rol importante en la prevención    de la colonización vaginal por uro-patógenos y se han usado en aplicación    vaginales para prevenir ITU-R con resultados contradictorios. Un estudio    prospectivo aleatorio, controlado, que incluyó 47 mujeres con ITU-R, en    el que se usó Lactobacillus casei, no encontró diferencias en la    tasa de infecciones a seis meses67. Sin embargo, otros estudios    descriptivos que incluyen un reducido número de pacientes informan resultados    promisorios6869. Del mismo modo, un grupo de investigadores    de reconocida trayectoria en el estudio de la ITU-R demostró la adherencia in vitro de Lactobacillus crispatus a células del epitelio    vaginal humano70 y ha publicado recientemente los resultados    de un estudio en fase 1 utilizando esta cepa71. Por esto creemos    necesario esperar el avance de nuevas investigaciones para definir el    verdadero rol de esta terapia. Terapia antimicrobiana iniciada por    la paciente. Otra forma de manejo de pacientes con ITU-R que no desean    profilaxis continua ni post-coital es la "terapia antimicrobiana      iniciada por el paciente ". Es un tratamiento que debe realizarse    en pacientes con ITU-R documentada, que tengan buena relación médico-paciente    y que hayan demostrado buena adhesividad a las indicaciones médicas. El    médico prescribe un antimicrobiano que la paciente se administrará sólo    en caso de aparecer los síntomas de cistitis aguda (con o sin toma de    muestra de orina previa para estudio microscópico y microbiológico); la    paciente sabe de antemano que debe controlarse precozmente si los síntomas    no desaparecen en 48 horas. En países del hemisferio norte se ha demostrado    una buena correlación entre el diagnóstico de la paciente y el resultado    micro-biológico, que alcanza a 84 y 92%72-74. Comentario final La ITU-R en la mujer es una entidad clínica    muy frecuente cuya principal causa es la re-infección bacteriana y generalmente    no puede explicarse por alteraciones anatómicas o funcionales del tracto    urinario. En pacientes seleccionadas, el estudio del tracto urinario se    guía por los antecedentes del paciente y no sigue un protocolo estricto.    Para evaluar el tracto urinario superior solemos comenzar con una ecotomogafía    renal, aunque cuando existe historia de urolitiasis preferimos la tomografía    computada, sin contraste, del tracto urinario ("pielo TAC").    La evaluación del tracto urinario inferior puede comenzarse con una ecotomograña    pelviana que evalúa la vejiga y permite medir el residuo post-miccional;    no obstante, para los casos de hema-turia no explicada o de cirugía genitourinaria    previa es fundamental realizar una cistoscopia. Independiente de la edad    de la paciente, la piedra angular de la prevención de la recurrencia es    la profilaxis antimicrobiana continua a dosis baja, que usualmente hacemos    con 100 mg al día de nitrofurantoína durante seis meses, especialmente    en pacientes con ITUs muy frecuentes. Cuando existe clara asociación con    las relaciones sexuales, se puede comenzar con profilaxis antimicrobiana    post-coital, la cual también usamos en una segunda etapa, después de los    primeros seis meses, si hemos partido con profilaxis continua. La terapia    de reemplazo estrogénico en la mujer post-menopáusica es menos efectiva    que la profilaxis antimicrobiana continua, por lo que en casos de ITU    muy frecuente puede comenzarse poco después de iniciada una profilaxis    antimicrobiana continua, en un afán de poder dejar de lado está última.    La terapia antimicrobiana iniciada por la paciente en la práctica sólo    la indicamos en pacientes conocidas y confiables después de la primera    etapa, cumplidos los seis meses desde la primera consulta. No recomendamos    rutinariamente el uso de arándanos rojos como tampoco el uso de vacuna    oral.   Referencias 1. - Schaeffer A J. Infection of the urinary    tract. Walsh PC, editor. Cambell's Urology, eighth edition. Philadelphia:    Saunders; 2002, p. 515-602.            [ Links ] 2.- Hooton T M. Recurrent urinary tract    infection in women. Int J Antimicrob Agents 2001; 17: 259-68.            [ Links ] 3.- Stamey T A. The prevention of recurrent    urinary infections. New York: Science and Medicine Publishing Co., 1973.            [ Links ] 4.- Dwyer P L, O'Reilly M. Recurrent uninary    tract infection in the female. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14: 537-43.            [ Links ] 5.- Boscia J A, Kobasa W D, Knight R A,    Abrutyn E, Levison M E, Kaye D. Epidemiology of bacteriuria in an elderly    ambulatory population. Am J Med 1986; 80: 208-14.            [ Links ] 6.- Foxman B. Recurring urinary tract infection:    incidence and risk factors. Am J Public Health 1990; 80: 331-3.            [ Links ] 7.- Kraft J K, Stamey T A. The natural    history of symptomatic recurrent bacteriuria in women. Medicine (Baltimore)    1977; 56: 55-60.            [ Links ] 8.- Ikaheimo R, Siitonen A, Heiskanen T,    Karkkainen U, Kuosmanen P, Lipponen P, et al. Recurrence of urinary tract    infection in a primary care setting: analysis of a 1-year follow up of    179 women. Clin Infect Dis 1996; 22: 91-9.            [ Links ] 9.- Fair W R, Mcclennan B L, Jost R G.    Are excretory urograms necessary in evaluating women with urinary tract    infection? J Urol 1979; 121: 313-5.            [ Links ] 10.- Engel G, Schaeffer A J, Grayhack J    T, Wendel E F. The role of excretory urography and cystoscopy in the evaluation    and management of women with recurrent urinary tract infection. J Urol    1980; 123: 190-1.            [ Links ] 11.- Fowler J E, Pulaski E T. Excretory    urography, cystography, and cystoscopy in the evaluation of women with    urinary-tract infection. A prospective study. N Engl J Med 1981; 304:    462-5.            [ Links ] 12.- Fairchild T N, Shuman W, Berger R    E. Radiographic studies for women with recurrent urinary tract infections.    J Urol 1982; 128: 344-5.            [ Links ] 13.- Sun T T. Epithelial growth and differentiation:    an overview. Mol Biol Rep 1996; 23: 1-2.            [ Links ] 14.- Wu X R, Sun T T, Medina J J. In    vitro binding of type 1-fimbriated Escherichia coli to uroplakins    Ia and Ib: relation to urinary tract infections. Proc Nati Acad Sci USA    1996; 93: 9630-5.            [ Links ] 15.- Thankavel K, Madison B, Ikeda T, Malaviya    R, Shah A H, Arumugan P M, et al. Localization of a domain in the FimH    adhesion of Escherichia coli type 1 fimbriae capable of receptor    recognition and use of a domain-specific antibody to confer protection    against experimental urinary tract infection. J Clin Invest 1997; 100:    1123-36.            [ Links ] 16.- Zhou G, Mo W J, Sebbel P, Min G, Neubert    T A, Glockshuber R, et al. Uroplakin la is the urothelial receptor for    uropathogenic Escherichia coli: evidence from in vitro FimH binding.    J Cell Sci 2001; 114: 4095-103.            [ Links ] 17.- Mulvey M A, Schilling J D, Hultgren    S J. Establishment of a persistent Escherichia coli reservoir during    the acute phase of a bladder infection. Infect Immun 2001; 69: 4572-9.            [ Links ] 18.- Shilling J D,Lorenz R G, Hultgren    S T. Effect of trimethoprim-sulfamethoxazole on recurrent bacteriuria    and bacterial persistence in mice infected with uropathogenic Escherichia      coli. Infect Immun 2002; 70: 7042-9.            [ Links ] 19.- Anderson G G, Palermo J J, Schilling    J D, Roth R, Heuser J, Hultgren S J. Intracellular bacterial biofilm-like    pods in urinary tract infections. Science 2003; 301: 105-7.            [ Links ] 20.- Justice S S, Hung C, Theriot J A,    Fletcher D A, Anderson G G, Footer M J, et al. Differentiation and developmental    pathways of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis.    Proc Nati Acad Sci USA 2004; 101: 1333-8.            [ Links ] 21.- Anderson G G, Dodson K W, Hooton T    M, Hultgren S J. Intracellular bacterial communities of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis. Trends Microbiol    2004; 12: 424-30.            [ Links ] 22.- Schaeffer A J, Jones J M, Dunn J K    Association of vitro Escherichia coli adherence to vaginal and    buccal epithelial cells with susceptibility of women to recurrent urinary-tract    infections. N Engl J Med 1981; 304: 1062-6.            [ Links ] 23.- Stapleton A. Prevention of recurrent    urinary-tract infections in women. Lancet 1999; 353: 7-8.            [ Links ] 24.- Hopkins W J, Heisey D M, Lorentzen    D F, Uehling D T. A comparative study of mayor histocompatibility complex    and red blood cell antigen phenotypes as risk factors for recurrent urinary    tract infections in women. J Infect Dis 1998; 177: 1296-301.            [ Links ] 25.- Hooton T M, Stapleton A E, Roberts    P L, Winter C, Scholes D, Bavendam T, et al. Perineal anatomy and urine-voiding    characteristics of young women with and without recurrent urinary tract    infections. Clin Infect Dis 1999; 29: 1600-1.            [ Links ] 26.- Gaffhey R A, Venegas M F, Kanerva    C,Navas E L, Anderson B E, Duncan J L, et al. Effect of vaginal fluid    on adherence of type 1 piliated Escherichia coli to epithelial    cells. J Infect Dis 1995; 172: 1528-35.            [ Links ] 27.- Rajan N, Cao Q, Anderson B E Pruden    D L, Sensibar J, Duncan J L, et al. Roles of glycoproteins and oligosaccharides    found in human vaginal fluid in bacterial adherence. Infect Inmun 1999;    67: 5027-32.            [ Links ] 28.- Orskov I, Ferencz A, Orskov F. Tamm-Horsfall    protein or uromucoid is the normal urinary slime that traps type 1 fimbriated Escherichia coli. Lancet 1980; 1: 887.            [ Links ] 29.- Pak J, Pu Y, Zhang Z T, Hasty D L,    Wu X R. Tamm-Horsfall protein binds to type 1 fimbriated Escherichia      coli and prevents E. coli from binding to uroplakin Ia and    Ib receptors. J Biol Chem 2001; 276: 9924-30.            [ Links ] 30.- Mo L, Zhu X H, Huang H Y, Shapiro    E, Hasty D L, Wu X R. Ablation of the Tamm-Horsfall protein gene increases    susceptibility of mice to bladder colonization by type 1-fimbriated Escherichia      coli. Am J Physiol Renal Physiol 2004; 286: F795-802.            [ Links ] 31.- Hooton T M, Scholes D, Hughes J P,    Winter C, Roberts P L, Stapleton A E, et al. A prospective study of risk    factors for symptomatic urinary tract infection in young women. New Engl    J Med 1996; 335: 468-74.            [ Links ] 32.- Fihn S D, Boyko E J, Normand E H,    Chen C L, Grafton J R, Hunt M, et al. Association between use of spermicide-coated    condoms and Escherichia coli urinary tract infection in young women.    Am J Epidemiol 1996; 144: 512-20.            [ Links ] 33.- Smith H S, Hughes J P, Hooton T M, Roberts P, Scholes D, Stergachis A, et    al. Antecedent antimicrobial use increases the risk of uncomplicated cystitis    in young women. Clin Infect Dis 1997; 25: 63-8.            [ Links ] 34.- Fihn S D, Boyko E J, Chen C L, Normand    E H, Yarbro P, Scholes D. Use of spermicide-coated condoms and other risk    factors for urinary tract infection caused by Staphylococcus saprophyticus. Arch Intern Med 1998; 158: 281-7.            [ Links ] 35.- Scholes D, Hooton T M, Roberts P L,    Stapleton A E, Gupta K, Stamm W E. Risk factors for recurrent urinary    tract infection in young women. J Infect Dis 2000; 182: 1177-82.            [ Links ] 36.- Warren J W, Abrutyn E, Hebel R, Johnson    J R, Schaeffer A J, Stamm W E. Guidelines for antimicrobial treatment    of uncomplicated acute bacterial cystitis and pyelonephritis in women.    Clin Infect Dis 1999; 29: 745-8.            [ Links ] 37.- Trueco O, Prado V, Duran C y Grupo    PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES. Informe    primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S 140-8.            [ Links ] 38.- Brumfitt W, Hamilton-Miller J M T.    Efficacy and safety profile of long term nitrofurantoin in urinary tract    infection: 18 year's experience. J Antimicrob Chemother 1998; 42: 363-71.            [ Links ] 39.- Holmberg L, Boman G, Bottiger L E.    Eriksson B, Spross R, Wessling A. Adverse reactions to nitrofurantoin.    Analysis of 921 reports. Am J Med 1980; 69: 733-8.            [ Links ] 40.- Stapleton A, Latham R H, Johnson C, Stamm W E. Postcoital antimicrobial prophylaxis for recurrent urinary    tract infection. JAMA 1990; 264: 703-6.            [ Links ] 41.- Melekos M D, Asbach H W, Gerharz E,    Zarakovitis I E, Weingaertner K, Naber K G. Post-intercourse versus daily    ciprofloxacin prophylaxis for recurrent urinary tract infections in premenopausal    women. J Urol 1997; 157: 935-9.            [ Links ] 42.- Raz R. Hormone replacement therapy    or prophylaxis in postmenopausal women with recurrent urinary tract infection.    J Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S74-S76.            [ Links ] 43.- Cardozo L, Lose G, Mcclish D, Versi    E, De Koning Gans H. A systematic review of estrogens for recurrent urinary    tract infections: Third report of the hormones and urogenital therapy    committee. Int Urogynecol J 2001; 12: 15-20.            [ Links ] 44.- Raz R, Gennesin Y, Wasser J, Staler Z, Rosenfeld S, Rottensterich, E et al. Recurrent urinary tract    infections in postmenopausal women. Clin Infect Dis 2000; 30: 152-6.            [ Links ] 45.- Kjaergaard B, Walter S, Knudsen A,    Johansen B, Barlebo H. Treatment with low-dose vaginal estradiol in post-menopausal    women. A double-blind controlled trial. Ugeskr Laeger 1990; 152: 658-9.            [ Links ] 46.- Raz R, Stamm W E. A controlled trial    of intravaginal estriol in postmenopausal women with recurrent urinary    tract infections. N Engl J Med 1993; 329: 753-6.            [ Links ] 47.- Eriksen B. A randomized open, parallel-group    study on the preventive effect of an estradiol-releasing vaginal ring    (Estring) on recurrent urinary tract infections in postmenopausal women.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1072-9.            [ Links ] 48.- Kirkengen A L, Anderson P, Gjersoe    E. Johannessen G R, Johnsen N, Bodd E. Oestriol in the prophylactic treatment    of recurrent urinary tract infections in postmenopausal women. Scand J    Prim Health Care 1992; 10: 139-42.            [ Links ] 49.- Cardozo L, Benness C, Abbott D. Low    dose oestrogen prophylaxis for recurrent urinary tract infections in elderly    women. Br J Obstet Gynecol 1998; 105: 403-7.            [ Links ] 50.- Vooijs G P, Geurts T B P. Review of    the endometrial safety during intravaginal treatment with estriol. Eur    J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 62: 101-6.            [ Links ] 51.- Grischke E M, Ruttgers H. Treatment    of bacterial infections of the female urinary tract by immunization of    the patients. Urol Int 1987; 42: 338-41.            [ Links ] 52.- Uehling D T, Hopkins W J, Balish E,    Xing Y, Heisey D M. Vaginal immunization for recurrent urinary tract infection:    phase II clinical trial. J Urol 1997; 157: 2049-52.            [ Links ] 53.- Uehling D T, Hopkins W J, Beierle    L M; Kryger J V, Heisey D M. Vaginal mucosal immunization for    recurrent urinary tract infection: extended phase II clinical trial. J    Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S81-S83.            [ Links ] 54.- Hopkins W J, Elkahwaji J, Beierle    L M, Leverson G E, Uehling D T. Vaginal mucosal vaccine for recurrent    urinary tract infections in women: results of phase 2 clinical trail.    J Urol 2007; 177: 1349-53.            [ Links ] 55.- Bosch A, Benedi V J, Pares R, Jofré    J. Enhancement of the humoral immune response and resistance to bacterial    infection by the oral administration of a bacterial immunomodulator. Immunopharmacol    Immunotoxicol 1988; 10: 333-43.            [ Links ] 56.- Bauer H W, Alloussi S, Egger G, Blumlein    H-M, Cozma G, Schulman CC A long-term, multicenter, double-blind study    of an Escherichia coli extract (OM-89) in female patients with    recurrent urinary tract infections. Eur Urol 2005; 47: 542-8.            [ Links ] 57.- Baeur H W, Rahlfs V W, Lauener P A,    Blessmann G S S. Prevention of recurrent urinary tract infections with    immuno-active E. coli fractions: a meta-analysis of five placebo-controlled    double-blind studies. Int J Antimicrob Agents 2002; 19: 451-6.            [ Links ] 58.- Raz R, Chazan B, Dan M. Cranberry    juice and urinary tract infection. Clin Infect Dis 2004; 38: 1413-19.            [ Links ] 59.- Avorn J, Monane M, Gurwitz J H. Glynn    R J, Choodnovskiy I, Lipsitz L A. Reduction of bacteriuria and pyuria    after ingestión of cranberry juice. JAMA 1994; 271: 751-4.            [ Links ] 60.- Schmidt D R, Sobota A E. An examination    of the anti-adherence activity of cranberry juice on urinary and nonurinary    bacterial isolates. Microbios 1988; 55: 173-81.            [ Links ] 61.- Zafriri D, Ofek I, Adar R, Pocino    M, Sharon N. Inhibitory activity of cranberry juice on adherence of type    1 and type P fimbriated Escherichia coli to eukaryotic cells. Antimicrob    Agents Chemother 1989; 33: 92-8.            [ Links ] 62.- Howell A B, Foxman B. Cranberry juice    and adhesion of antibiotic-resistant uropathogens. JAMA 2002; 287: 3082-3.            [ Links ] 63.- Jepson R G, Mihaljevic L, Craig J.    Cranberries for preventing urinary tract infections. Cochrane Database    Syst Rev 2004; 1: CD001321.            [ Links ] 64.- Walker E B, Barney D P, Mickelsen    J N, Walton R J, Mickelsen R A Jr. Cranberry concentrate: UTI prophylaxis    (letter). J Fam Pract 1997; 45: 167-8.            [ Links ] 65.- Kontiokari T, Sundqvist K, Nuutinen    M. Pokka T, Koskela M, Uhari M. Randomised trial of cranberry-lingonberry    juice and Lactobacillus GG drink for the prevention of urinary    tract infection in women. Br Med J 2001; 322: 1571-3.            [ Links ] 66.- Stothers L. A randomized trial to    evaluate effectiveness and cost effectiveness of naturopathic cranberry    products against urinary tract infection in women. Can J Urol 2002;9:    1558-62.            [ Links ] 67.- Baerheim A, Larsen E, Digranes A.    Vaginal application of lactobacilli in the prophylaxis of recurrent lower    urinary tract infection in women. Scand J Prim Health Care 1994; 12: 239-3.            [ Links ] 68.- Bruce A W, Reid G. Intravaginal instillation    of lactobacilli for prevention of recurrent urinary tract infections.    Can J Microbiol 1988; 34: 339-43.            [ Links ] 69.- Uehara S, Monden K, Nomoto K, Seno    Y. Kariyama R, Kumon H. A pilot study evaluating the safety and effectiveness    of Lactobacillus vaginal suppositories in patients with recurrent    urinary tract infection. Int J Antimicrob Agents 2006; 28 Suppl 1: S30-S34.            [ Links ] 70.- Kwok L, Stapleton A E, Stamm W E, Hillier S L, Wobbe C L, Gupta K. Adherence of Lactobacillus crispatus to vaginal epithelial cells from women with and without a history    of recurrent urinary tract infection. J Urol 2006; 176: 2050-4.            [ Links ] 71.- Czaja C A, Stapleton A E, Yarova-Yarovaya    Y, Stamm W E. Phase I trial of a Lactobacillus crispatus vaginal    soppository for prevention of recurrent urinary tract infection in women.    Infect Dis Obstet Gynecol 2007; 2007: 35387-94.            [ Links ] 72.- Wong E S, Mckevitt M, Running K, Counts    G W, Turck M, Stamm W E. Management of recurrent urinary tract infections    with patient-administered single-dose therapy. Ann Intern Med 1985; 102:    302-7.            [ Links ] 73.- Schaeffer A J, Stuppy B A. Efficacy    and safety of self-start therapy in women with recurrent urinary tract    infections. J Urol 1999; 161: 201-11.            [ Links ] 74.- Gupta K, Hooton T M, Roberts P L,    Stamm W E. Patient-initiated treatment of uncomplicated recurrent urinary    tract infections in young women. Ann Intern Med 2001; 135: 9-16.            [ Links ]   Recibido: 17 diciembre 2007 Aceptado:    20 mayo 2008 El autor declara no tener conflictos de    interés Correspondencia    a:    

 Juan Pablo Vaidevenito Sepúlveda     jpvaldevenito@redclinicauchile.cl     jpvaldevenito@yahoo.com 

Consideraciones generales sobre el tratamiento    de la cistitis aguda

El tratamiento empírico inicial de la cistitis    aguda no complicada requiere conocer el patrón de resistencia local de    los microorganismos productores de ITU (el cual cambia en el tiempo) y    no debe incluir antimicrobianos cuyas tasas de resistencia superen el    10 a 20%36. En este sentido, es de gran utilidad revisar el    trabajo realizado en Chile por la red de vigilancia antimicrobiana PRONARES,    cuyo informe de 2001 incluye un completo análisis de las ITU37.    Cuando el microorganismo es conocido se debe utilizar el antimicrobiano    "más simple" considerando no sólo el costo monetario sino también    el costo microbiológico que significa el uso de fármacos de segunda o    tercera generación que llevaran a la larga al desarrollo de resistencia.

En el tratamiento de la cistitis aguda    no complicada se debe considerar los siguientes aspectos:

   •  cotrimoxazol y fluoroquinolonas son        capaces de eliminar la E. coli vaginal y deben ser administrados        por 3 días;   • ß-lactámicos y la nitrofurantoína        no eliminan la E. coli vaginal y deben ser administrados durante        5 días;   • el uso de dosis única, en general,        expone a los pacientes a una más lenta desaparición de los síntomas,        menor frecuencia de erradicación y mayor recurrencia1,2,4,36 y   • existen condiciones en que se debe        evaluar la prolongación del tratamiento como son la cistitis aguda        en pacientes con alteración anatómica o funcional del tracto urinario        o estados inmuno-supresores (ITU complicada), la edad superior a 65        años, la presencia de síntomas por más de una semana y la ocurrencia        de una ITU previa muy recientemente.   Prevención de la recurrencia Las medidas generales para la prevención    de la recurrencia incluyen limitar el uso de espermicidas y el uso de    tampón vaginal, aumentar la ingesta de líquidos y practicar la micción    post-coital temprana. En la prevención de la recurrencia se han    planteado las siguientes terapéuticas:    •  profilaxis antimicrobiana: continua        a dosis baja o post-coital   • terapia de reemplazo estrogénico en        la mujer post-menopáusica   • uso de vacunas   • ingesta de arándano rojo (cranberry)        y     aplicación vaginal de Lactobacillus   Finalmente, otra forma de aproximarse al    problema es la terapia antimicrobiana iniciada por la paciente, la cual    no constituye una prevención de la recurrencia propiamente tal, aunque    suele incluirse en este ítem. Profilaxis antimicrobiana. Puede    ser continua a dosis baja o post-coital: Profilaxis antimicrobiana continua a    dosis baja. Es la piedra angular de la prevención de la recurrencia    y está avalada por numerosos estudios realizados en diferentes poblaciones.    Disminuye la recurrencia en 95% al comparar con la experiencia previa    o con el uso de placebo (reduce la frecuencia de ITU de 2-3 a 0,1-0,2    episodios por paciente al año)1,2,4,23. Se lleva a cabo con    una dosis nocturna durante seis meses, lo que se fundamentaría en el hecho    de que las ITU-R parecen agruparse en este lapso en algunos pacientes7.    La mayoría de los pacientes vuelven a su patrón inicial de recurrencia    seis meses después de suspenderla38. Se puede usar nitrofurantoína,    ß-lactámicos o fluoroqui-nolonas.    • Nitrofurantoína. En dosis de        50 ó 100 mg es la preferida: actúa a altas concentraciones por períodos        cortos, produciendo la eliminación repetida de bacterias de la orina;        no altera la microbiota intestinal, genera menos de 2% de resistencia        en ella1, y 80% de la recurrencias son por microorganismos        sensibles a ella38; tiene el problema de los efectos adversos,        los que son más frecuentes en pacientes a partir de los 50 años, siendo        más comunes las reacciones pulmonares agudas y las alergias cutáneas        (85% de los casos reportados); pueden incluso ser mortales en 1% de        los casos reportados (discrasias sanguíneas, neumonitis intersticial        crónica y daño hepático)39.   • ß-lactámicos deben ser administrados        en dosis mínimas para evitar los efectos deletéreos en la microbiota        vaginal e intestinal1; dentro de los fármacos estudiados        se encuentran cefaclor en dosis de 250 mg y cefalexina en dosis de        125 ó 250 mg2 (en Chile están disponibles cefradina y cefadroxilo);        tiene menores efectos adversos, destacando la candidia-sis vaginal        en la mujer joven4.   • Fluoroquinolonas: Las utilizadas son        ciprofloxacina en dosis de 125 mg y norfloxacina en dosis de 200 mg;        estos fármacos son capaces de erradicar las entero-bacterias de la        microbiota vaginal e intestinal1,2.    Profilaxis antimicrobiana post-coital. Está avalada por un estudio prospectivo, aleatorio doble ciego que    utilizó cotrimoxazol (40/200 mg), publicado en 199040. Se utilizan    los mismos fármacos y dosis de la profilaxis continua, administradas sólo    después de una relación sexual. Se sugiere su uso en casos en que existe    asociación temporal de las ITUs con las relaciones sexuales, lo cual sería    un método más eficiente y aceptable en estas pacientes; sin embargo, los    estudios realizados no diferencian este aspecto. Puede ser igual de efectiva    que la profilaxis continua, lo que ha sido demostrado usando ciprofloxacina    en dosis de 125 mg al día41. Terapia de reemplazo estrogénico en    la mujer post-menopáusica. El reemplazo estrogénico para prevenir    recurrencia de ITU en mujeres post-menopáusicas se fundamenta en los siguientes    hechos: los estrógenos aumentan la producción vaginal de glicógeno, lo    que favorece la colonización vaginal por lactobacilos; los lactobacilos    metabolizan la glucosa y producen ácido láctico, el cual disminuye el    pH vaginal y hace disminuir los uropatógenos locales4243. Existe    un estudio de casos y controles que evalúa los factores de riesgo de ITU-R    en este grupo de pacientes, siendo significativos en el análisis multivariado    la presencia de incontinencia urinaria, la historia de ITU antes de la    menopausia y el estado "no-secretor" de antígenos de grupos    sanguíneos44. En el año 2001 se publicó un meta-análisis sobre    el rol de los estrógenos en la ITU-R que analiza 334 pacientes de cinco    estudios aleatorios, cuatro de ellos controlados con placebo43.    En éste se describe un beneficio significativo de los estrógenos sobre    el placebo (Odds ratio: 2,51; intervalo de confianza del 95%: 1,48-4,25),    con resultados más convenientes al usarlos por vía vaginal. Sin embargo,    se debe tener en cuenta el reducido número de estudios publicados, los    cuales usan diferentes estrógenos y vías de administración, lo que dificulta    las comparaciones. La Tabla 2 resume las características    y los resultados de los estudios considerados45-49. Los mejores    resultados reportados corresponden al estudio de Raz y Stamm que usó estriol    en crema vaginal en dosis de 0,5 mg al día durante dos semanas, seguidos    de igual dosis dos veces a la semana, con evaluación mensual por ocho    meses. El número de episodios de ITU por paciente por año fue de 0,5 en    el grupo con estriol versus 5,9 en el grupo con placebo. Además    se obtuvo un significativo: aumento del cultivo de lactobacilos vaginales,    disminución del cultivo de enterobacterias vaginales y disminución del    pH vaginal, desde el primer mes de tratamiento46. El uso de    estriol tendría la ventaja de ser un metabolito final, de baja potencia,    con acción urogenital específica, que no produciría proliferación endometrial42,50.    

Uso de vacunas. Otra alternativa    para prevenir la ITU-R en la mujer es el uso de vacunas, especialmente    si se tiene en cuenta que el uso de antibacterianos está limitado por    los efectos adversos que presentan y por el desarrollo de cepas bacterianas    resistentes. Las experiencias recientes reportadas se centran en dos diferentes    vacunas, una administrada por vía vaginal y la otra por vía oral:    • Vacuna vaginal (SolcoUrovac®).        Es una vacuna de células completas que contiene 10 cepas uropatógenas        humanas muertas por calor (seis cepas de E. coli y una cepa        de cada una de las siguientes especies: Proteus mirabilis, Proteus          morganii, Enterococcus faecalis y Klebsiella pneumoniae), que        inicialmente fue usada por vía intramuscular51, y que actualmente        otros investigadores utilizan por vía vaginal, incorporada en un supositorio52-54.        La Tabla 3 resume los resultados reportados en los        tres estudios prospectivos aleatorios controlados con placebo, los        cuales incluyen mujeres pre y post menopáusicas con tres episodios        de ITU el año previo. En ellos se observa un efecto de la vacuna en        los parámetros generales analizados, el cual no es significativo y        es más evidente con el esquema de una vacuna semanal por tres semanas        asociado a refuerzo mensual por tres meses (seis dosis). Los investigadores        atribuyen la ausencia de diferencias en los niveles de anticuerpos        detectados al esquema de toma de muestras. Finalmente, en el último        estudio publicado se obtiene un significativo mayor porcentaje de        pacientes sin ITU por E. coli al comparar vacuna con refuerzo        (72,5%) versus placebo (30%), siendo aún mayor en mujeres sexualmente        activas, bajo 52 años de edad, sin histe-rectomía previa (la pérdida        del tejido inmunológi-camente activo del cuello uterino podría explicar        una menor inducción). Esta vacuna no se encuentra disponible en Chile.          • Vacuna oral (Uro-Vaxom®).        Es una vacuna de extractos proteicos liofilizados provenientes de        18 cepas de E. coli uropatógenas55. El mejor estudio        publicado es multicéntrico, aleatorio, doble ciego y controlado con        placebo, en el que se administró una cápsula vía oral diaria durante        90 días, con refuerzo los primeros 10 días de los meses 7, 8 y 9,        y con un seguimiento de 12 meses56. Fueron 453 mujeres        con tres o más ITUs durante el último año, de las cuales se evaluó        al 81,5% al término. La tasa de ITU promedio fue significativamente        menor en el grupo tratado (0,84) versus el grupo con placebo        (1,28), al igual que el número de pacientes con ITU (40,3 y 55% respectivamente).        El meta-análisis sobre estudios que usaron esta vacuna, publicado        el año 2002, no considera como criterios de inclusión el sexo femenino,        ni la correcta definición de ITU-R57. Esta vacuna se encuentra        disponible en Chile.  

Ingesta de arándano rojo. El arándano    rojo (cranberry) es el fruto de una planta cuyo nombre científico    es Vaccinium macrocarpon y se puede disponer como fruta fresca,    concentrado, jugos bebestibles y como polvo concentrado formulado en cápsulas    o tabletas58. Inicialmente se pensó que su efecto en la prevención    de ITU se lograba a través de su alto contenido de ácido benzoico, el    que se excreta en orina como ácido hipúrico con efecto bacteriostático    y acidificante urinario. Sin embargo, actualmente se sabe que la baja    cantidad de ácido benzoico presente en la fruta asociado a la máxima ingesta    diaria posible de su jugo, impide lograr este efecto en la práctica clínica58,59.    Estudios posteriores in vitro han demostrado la actividad inhibitoria    de la adherencia bacteriana del jugo de arándano rojo a través de dos    compuestos: la fructosa que interfiere la adhesión del pili tipo 1 (manosa-sensible)    y la pro-antocianidina que inhibe la adhesión del pili P (manosa-resistente)60,61.    Este efecto también se ha demostrado en bacterias resistentes a antimicrobianos62. En el año 2004, The Cochrane Library publicó    una revisión sobre el uso de arándano rojo para prevenir las ITU63,    en la cual se considera tres estudios para el análisis de su efecto en    las mujeres64-66 y concluye que "existe alguna evidencia      de dos estudios aleatorios controlados que el arándano rojo puede disminuir      el número de ITU sintomáticas en un período de 12 meses en la mujer". La Tabla 4 resume los resultados reportados en estos    ensayos clínicos: sólo el primer estudio cumple la definición de ITU-R,    el cual justamente tiene un alto porcentaje de pérdidas en el seguimiento    de los pacientes. Por otra parte, no está clara la mejor forma de administración    (jugo, tabletas o cápsulas) como tampoco la dosis óptima, por lo que concordamos    que se necesitan nuevos estudios bien diseñados para aclarar estas dudas58,63.    

Lactobacillus vaginales. Como ya    se ha mencionado, los lactobacilos juegan un rol importante en la prevención    de la colonización vaginal por uro-patógenos y se han usado en aplicación    vaginales para prevenir ITU-R con resultados contradictorios. Un estudio    prospectivo aleatorio, controlado, que incluyó 47 mujeres con ITU-R, en    el que se usó Lactobacillus casei, no encontró diferencias en la    tasa de infecciones a seis meses67. Sin embargo, otros estudios    descriptivos que incluyen un reducido número de pacientes informan resultados    promisorios6869. Del mismo modo, un grupo de investigadores    de reconocida trayectoria en el estudio de la ITU-R demostró la adherencia in vitro de Lactobacillus crispatus a células del epitelio    vaginal humano70 y ha publicado recientemente los resultados    de un estudio en fase 1 utilizando esta cepa71. Por esto creemos    necesario esperar el avance de nuevas investigaciones para definir el    verdadero rol de esta terapia. Terapia antimicrobiana iniciada por    la paciente. Otra forma de manejo de pacientes con ITU-R que no desean    profilaxis continua ni post-coital es la "terapia antimicrobiana      iniciada por el paciente ". Es un tratamiento que debe realizarse    en pacientes con ITU-R documentada, que tengan buena relación médico-paciente    y que hayan demostrado buena adhesividad a las indicaciones médicas. El    médico prescribe un antimicrobiano que la paciente se administrará sólo    en caso de aparecer los síntomas de cistitis aguda (con o sin toma de    muestra de orina previa para estudio microscópico y microbiológico); la    paciente sabe de antemano que debe controlarse precozmente si los síntomas    no desaparecen en 48 horas. En países del hemisferio norte se ha demostrado    una buena correlación entre el diagnóstico de la paciente y el resultado    micro-biológico, que alcanza a 84 y 92%72-74. Comentario final La ITU-R en la mujer es una entidad clínica    muy frecuente cuya principal causa es la re-infección bacteriana y generalmente    no puede explicarse por alteraciones anatómicas o funcionales del tracto    urinario. En pacientes seleccionadas, el estudio del tracto urinario se    guía por los antecedentes del paciente y no sigue un protocolo estricto.    Para evaluar el tracto urinario superior solemos comenzar con una ecotomogafía    renal, aunque cuando existe historia de urolitiasis preferimos la tomografía    computada, sin contraste, del tracto urinario ("pielo TAC").    La evaluación del tracto urinario inferior puede comenzarse con una ecotomograña    pelviana que evalúa la vejiga y permite medir el residuo post-miccional;    no obstante, para los casos de hema-turia no explicada o de cirugía genitourinaria    previa es fundamental realizar una cistoscopia. Independiente de la edad    de la paciente, la piedra angular de la prevención de la recurrencia es    la profilaxis antimicrobiana continua a dosis baja, que usualmente hacemos    con 100 mg al día de nitrofurantoína durante seis meses, especialmente    en pacientes con ITUs muy frecuentes. Cuando existe clara asociación con    las relaciones sexuales, se puede comenzar con profilaxis antimicrobiana    post-coital, la cual también usamos en una segunda etapa, después de los    primeros seis meses, si hemos partido con profilaxis continua. La terapia    de reemplazo estrogénico en la mujer post-menopáusica es menos efectiva    que la profilaxis antimicrobiana continua, por lo que en casos de ITU    muy frecuente puede comenzarse poco después de iniciada una profilaxis    antimicrobiana continua, en un afán de poder dejar de lado está última.    La terapia antimicrobiana iniciada por la paciente en la práctica sólo    la indicamos en pacientes conocidas y confiables después de la primera    etapa, cumplidos los seis meses desde la primera consulta. No recomendamos    rutinariamente el uso de arándanos rojos como tampoco el uso de vacuna    oral.   Referencias 1. - Schaeffer A J. Infection of the urinary    tract. Walsh PC, editor. Cambell's Urology, eighth edition. Philadelphia:    Saunders; 2002, p. 515-602.            [ Links ] 2.- Hooton T M. Recurrent urinary tract    infection in women. Int J Antimicrob Agents 2001; 17: 259-68.            [ Links ] 3.- Stamey T A. The prevention of recurrent    urinary infections. New York: Science and Medicine Publishing Co., 1973.            [ Links ] 4.- Dwyer P L, O'Reilly M. Recurrent uninary    tract infection in the female. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14: 537-43.            [ Links ] 5.- Boscia J A, Kobasa W D, Knight R A,    Abrutyn E, Levison M E, Kaye D. Epidemiology of bacteriuria in an elderly    ambulatory population. Am J Med 1986; 80: 208-14.            [ Links ] 6.- Foxman B. Recurring urinary tract infection:    incidence and risk factors. Am J Public Health 1990; 80: 331-3.            [ Links ] 7.- Kraft J K, Stamey T A. The natural    history of symptomatic recurrent bacteriuria in women. Medicine (Baltimore)    1977; 56: 55-60.            [ Links ] 8.- Ikaheimo R, Siitonen A, Heiskanen T,    Karkkainen U, Kuosmanen P, Lipponen P, et al. Recurrence of urinary tract    infection in a primary care setting: analysis of a 1-year follow up of    179 women. Clin Infect Dis 1996; 22: 91-9.            [ Links ] 9.- Fair W R, Mcclennan B L, Jost R G.    Are excretory urograms necessary in evaluating women with urinary tract    infection? J Urol 1979; 121: 313-5.            [ Links ] 10.- Engel G, Schaeffer A J, Grayhack J    T, Wendel E F. The role of excretory urography and cystoscopy in the evaluation    and management of women with recurrent urinary tract infection. J Urol    1980; 123: 190-1.            [ Links ] 11.- Fowler J E, Pulaski E T. Excretory    urography, cystography, and cystoscopy in the evaluation of women with    urinary-tract infection. A prospective study. N Engl J Med 1981; 304:    462-5.            [ Links ] 12.- Fairchild T N, Shuman W, Berger R    E. Radiographic studies for women with recurrent urinary tract infections.    J Urol 1982; 128: 344-5.            [ Links ] 13.- Sun T T. Epithelial growth and differentiation:    an overview. Mol Biol Rep 1996; 23: 1-2.            [ Links ] 14.- Wu X R, Sun T T, Medina J J. In    vitro binding of type 1-fimbriated Escherichia coli to uroplakins    Ia and Ib: relation to urinary tract infections. Proc Nati Acad Sci USA    1996; 93: 9630-5.            [ Links ] 15.- Thankavel K, Madison B, Ikeda T, Malaviya    R, Shah A H, Arumugan P M, et al. Localization of a domain in the FimH    adhesion of Escherichia coli type 1 fimbriae capable of receptor    recognition and use of a domain-specific antibody to confer protection    against experimental urinary tract infection. J Clin Invest 1997; 100:    1123-36.            [ Links ] 16.- Zhou G, Mo W J, Sebbel P, Min G, Neubert    T A, Glockshuber R, et al. Uroplakin la is the urothelial receptor for    uropathogenic Escherichia coli: evidence from in vitro FimH binding.    J Cell Sci 2001; 114: 4095-103.            [ Links ] 17.- Mulvey M A, Schilling J D, Hultgren    S J. Establishment of a persistent Escherichia coli reservoir during    the acute phase of a bladder infection. Infect Immun 2001; 69: 4572-9.            [ Links ] 18.- Shilling J D,Lorenz R G, Hultgren    S T. Effect of trimethoprim-sulfamethoxazole on recurrent bacteriuria    and bacterial persistence in mice infected with uropathogenic Escherichia      coli. Infect Immun 2002; 70: 7042-9.            [ Links ] 19.- Anderson G G, Palermo J J, Schilling    J D, Roth R, Heuser J, Hultgren S J. Intracellular bacterial biofilm-like    pods in urinary tract infections. Science 2003; 301: 105-7.            [ Links ] 20.- Justice S S, Hung C, Theriot J A,    Fletcher D A, Anderson G G, Footer M J, et al. Differentiation and developmental    pathways of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis.    Proc Nati Acad Sci USA 2004; 101: 1333-8.            [ Links ] 21.- Anderson G G, Dodson K W, Hooton T    M, Hultgren S J. Intracellular bacterial communities of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis. Trends Microbiol    2004; 12: 424-30.            [ Links ] 22.- Schaeffer A J, Jones J M, Dunn J K    Association of vitro Escherichia coli adherence to vaginal and    buccal epithelial cells with susceptibility of women to recurrent urinary-tract    infections. N Engl J Med 1981; 304: 1062-6.            [ Links ] 23.- Stapleton A. Prevention of recurrent    urinary-tract infections in women. Lancet 1999; 353: 7-8.            [ Links ] 24.- Hopkins W J, Heisey D M, Lorentzen    D F, Uehling D T. A comparative study of mayor histocompatibility complex    and red blood cell antigen phenotypes as risk factors for recurrent urinary    tract infections in women. J Infect Dis 1998; 177: 1296-301.            [ Links ] 25.- Hooton T M, Stapleton A E, Roberts    P L, Winter C, Scholes D, Bavendam T, et al. Perineal anatomy and urine-voiding    characteristics of young women with and without recurrent urinary tract    infections. Clin Infect Dis 1999; 29: 1600-1.            [ Links ] 26.- Gaffhey R A, Venegas M F, Kanerva    C,Navas E L, Anderson B E, Duncan J L, et al. Effect of vaginal fluid    on adherence of type 1 piliated Escherichia coli to epithelial    cells. J Infect Dis 1995; 172: 1528-35.            [ Links ] 27.- Rajan N, Cao Q, Anderson B E Pruden    D L, Sensibar J, Duncan J L, et al. Roles of glycoproteins and oligosaccharides    found in human vaginal fluid in bacterial adherence. Infect Inmun 1999;    67: 5027-32.            [ Links ] 28.- Orskov I, Ferencz A, Orskov F. Tamm-Horsfall    protein or uromucoid is the normal urinary slime that traps type 1 fimbriated Escherichia coli. Lancet 1980; 1: 887.            [ Links ] 29.- Pak J, Pu Y, Zhang Z T, Hasty D L,    Wu X R. Tamm-Horsfall protein binds to type 1 fimbriated Escherichia      coli and prevents E. coli from binding to uroplakin Ia and    Ib receptors. J Biol Chem 2001; 276: 9924-30.            [ Links ] 30.- Mo L, Zhu X H, Huang H Y, Shapiro    E, Hasty D L, Wu X R. Ablation of the Tamm-Horsfall protein gene increases    susceptibility of mice to bladder colonization by type 1-fimbriated Escherichia      coli. Am J Physiol Renal Physiol 2004; 286: F795-802.            [ Links ] 31.- Hooton T M, Scholes D, Hughes J P,    Winter C, Roberts P L, Stapleton A E, et al. A prospective study of risk    factors for symptomatic urinary tract infection in young women. New Engl    J Med 1996; 335: 468-74.            [ Links ] 32.- Fihn S D, Boyko E J, Normand E H,    Chen C L, Grafton J R, Hunt M, et al. Association between use of spermicide-coated    condoms and Escherichia coli urinary tract infection in young women.    Am J Epidemiol 1996; 144: 512-20.            [ Links ] 33.- Smith H S, Hughes J P, Hooton T M, Roberts P, Scholes D, Stergachis A, et    al. Antecedent antimicrobial use increases the risk of uncomplicated cystitis    in young women. Clin Infect Dis 1997; 25: 63-8.            [ Links ] 34.- Fihn S D, Boyko E J, Chen C L, Normand    E H, Yarbro P, Scholes D. Use of spermicide-coated condoms and other risk    factors for urinary tract infection caused by Staphylococcus saprophyticus. Arch Intern Med 1998; 158: 281-7.            [ Links ] 35.- Scholes D, Hooton T M, Roberts P L,    Stapleton A E, Gupta K, Stamm W E. Risk factors for recurrent urinary    tract infection in young women. J Infect Dis 2000; 182: 1177-82.            [ Links ] 36.- Warren J W, Abrutyn E, Hebel R, Johnson    J R, Schaeffer A J, Stamm W E. Guidelines for antimicrobial treatment    of uncomplicated acute bacterial cystitis and pyelonephritis in women.    Clin Infect Dis 1999; 29: 745-8.            [ Links ] 37.- Trueco O, Prado V, Duran C y Grupo    PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES. Informe    primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S 140-8.            [ Links ] 38.- Brumfitt W, Hamilton-Miller J M T.    Efficacy and safety profile of long term nitrofurantoin in urinary tract    infection: 18 year's experience. J Antimicrob Chemother 1998; 42: 363-71.            [ Links ] 39.- Holmberg L, Boman G, Bottiger L E.    Eriksson B, Spross R, Wessling A. Adverse reactions to nitrofurantoin.    Analysis of 921 reports. Am J Med 1980; 69: 733-8.            [ Links ] 40.- Stapleton A, Latham R H, Johnson C, Stamm W E. Postcoital antimicrobial prophylaxis for recurrent urinary    tract infection. JAMA 1990; 264: 703-6.            [ Links ] 41.- Melekos M D, Asbach H W, Gerharz E,    Zarakovitis I E, Weingaertner K, Naber K G. Post-intercourse versus daily    ciprofloxacin prophylaxis for recurrent urinary tract infections in premenopausal    women. J Urol 1997; 157: 935-9.            [ Links ] 42.- Raz R. Hormone replacement therapy    or prophylaxis in postmenopausal women with recurrent urinary tract infection.    J Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S74-S76.            [ Links ] 43.- Cardozo L, Lose G, Mcclish D, Versi    E, De Koning Gans H. A systematic review of estrogens for recurrent urinary    tract infections: Third report of the hormones and urogenital therapy    committee. Int Urogynecol J 2001; 12: 15-20.            [ Links ] 44.- Raz R, Gennesin Y, Wasser J, Staler Z, Rosenfeld S, Rottensterich, E et al. Recurrent urinary tract    infections in postmenopausal women. Clin Infect Dis 2000; 30: 152-6.            [ Links ] 45.- Kjaergaard B, Walter S, Knudsen A,    Johansen B, Barlebo H. Treatment with low-dose vaginal estradiol in post-menopausal    women. A double-blind controlled trial. Ugeskr Laeger 1990; 152: 658-9.            [ Links ] 46.- Raz R, Stamm W E. A controlled trial    of intravaginal estriol in postmenopausal women with recurrent urinary    tract infections. N Engl J Med 1993; 329: 753-6.            [ Links ] 47.- Eriksen B. A randomized open, parallel-group    study on the preventive effect of an estradiol-releasing vaginal ring    (Estring) on recurrent urinary tract infections in postmenopausal women.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1072-9.            [ Links ] 48.- Kirkengen A L, Anderson P, Gjersoe    E. Johannessen G R, Johnsen N, Bodd E. Oestriol in the prophylactic treatment    of recurrent urinary tract infections in postmenopausal women. Scand J    Prim Health Care 1992; 10: 139-42.            [ Links ] 49.- Cardozo L, Benness C, Abbott D. Low    dose oestrogen prophylaxis for recurrent urinary tract infections in elderly    women. Br J Obstet Gynecol 1998; 105: 403-7.            [ Links ] 50.- Vooijs G P, Geurts T B P. Review of    the endometrial safety during intravaginal treatment with estriol. Eur    J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 62: 101-6.            [ Links ] 51.- Grischke E M, Ruttgers H. Treatment    of bacterial infections of the female urinary tract by immunization of    the patients. Urol Int 1987; 42: 338-41.            [ Links ] 52.- Uehling D T, Hopkins W J, Balish E,    Xing Y, Heisey D M. Vaginal immunization for recurrent urinary tract infection:    phase II clinical trial. J Urol 1997; 157: 2049-52.            [ Links ] 53.- Uehling D T, Hopkins W J, Beierle    L M; Kryger J V, Heisey D M. Vaginal mucosal immunization for    recurrent urinary tract infection: extended phase II clinical trial. J    Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S81-S83.            [ Links ] 54.- Hopkins W J, Elkahwaji J, Beierle    L M, Leverson G E, Uehling D T. Vaginal mucosal vaccine for recurrent    urinary tract infections in women: results of phase 2 clinical trail.    J Urol 2007; 177: 1349-53.            [ Links ] 55.- Bosch A, Benedi V J, Pares R, Jofré    J. Enhancement of the humoral immune response and resistance to bacterial    infection by the oral administration of a bacterial immunomodulator. Immunopharmacol    Immunotoxicol 1988; 10: 333-43.            [ Links ] 56.- Bauer H W, Alloussi S, Egger G, Blumlein    H-M, Cozma G, Schulman CC A long-term, multicenter, double-blind study    of an Escherichia coli extract (OM-89) in female patients with    recurrent urinary tract infections. Eur Urol 2005; 47: 542-8.            [ Links ] 57.- Baeur H W, Rahlfs V W, Lauener P A,    Blessmann G S S. Prevention of recurrent urinary tract infections with    immuno-active E. coli fractions: a meta-analysis of five placebo-controlled    double-blind studies. Int J Antimicrob Agents 2002; 19: 451-6.            [ Links ] 58.- Raz R, Chazan B, Dan M. Cranberry    juice and urinary tract infection. Clin Infect Dis 2004; 38: 1413-19.            [ Links ] 59.- Avorn J, Monane M, Gurwitz J H. Glynn    R J, Choodnovskiy I, Lipsitz L A. Reduction of bacteriuria and pyuria    after ingestión of cranberry juice. JAMA 1994; 271: 751-4.            [ Links ] 60.- Schmidt D R, Sobota A E. An examination    of the anti-adherence activity of cranberry juice on urinary and nonurinary    bacterial isolates. Microbios 1988; 55: 173-81.            [ Links ] 61.- Zafriri D, Ofek I, Adar R, Pocino    M, Sharon N. Inhibitory activity of cranberry juice on adherence of type    1 and type P fimbriated Escherichia coli to eukaryotic cells. Antimicrob    Agents Chemother 1989; 33: 92-8.            [ Links ] 62.- Howell A B, Foxman B. Cranberry juice    and adhesion of antibiotic-resistant uropathogens. JAMA 2002; 287: 3082-3.            [ Links ] 63.- Jepson R G, Mihaljevic L, Craig J.    Cranberries for preventing urinary tract infections. Cochrane Database    Syst Rev 2004; 1: CD001321.            [ Links ] 64.- Walker E B, Barney D P, Mickelsen    J N, Walton R J, Mickelsen R A Jr. Cranberry concentrate: UTI prophylaxis    (letter). J Fam Pract 1997; 45: 167-8.            [ Links ] 65.- Kontiokari T, Sundqvist K, Nuutinen    M. Pokka T, Koskela M, Uhari M. Randomised trial of cranberry-lingonberry    juice and Lactobacillus GG drink for the prevention of urinary    tract infection in women. Br Med J 2001; 322: 1571-3.            [ Links ] 66.- Stothers L. A randomized trial to    evaluate effectiveness and cost effectiveness of naturopathic cranberry    products against urinary tract infection in women. Can J Urol 2002;9:    1558-62.            [ Links ] 67.- Baerheim A, Larsen E, Digranes A.    Vaginal application of lactobacilli in the prophylaxis of recurrent lower    urinary tract infection in women. Scand J Prim Health Care 1994; 12: 239-3.            [ Links ] 68.- Bruce A W, Reid G. Intravaginal instillation    of lactobacilli for prevention of recurrent urinary tract infections.    Can J Microbiol 1988; 34: 339-43.            [ Links ] 69.- Uehara S, Monden K, Nomoto K, Seno    Y. Kariyama R, Kumon H. A pilot study evaluating the safety and effectiveness    of Lactobacillus vaginal suppositories in patients with recurrent    urinary tract infection. Int J Antimicrob Agents 2006; 28 Suppl 1: S30-S34.            [ Links ] 70.- Kwok L, Stapleton A E, Stamm W E, Hillier S L, Wobbe C L, Gupta K. Adherence of Lactobacillus crispatus to vaginal epithelial cells from women with and without a history    of recurrent urinary tract infection. J Urol 2006; 176: 2050-4.            [ Links ] 71.- Czaja C A, Stapleton A E, Yarova-Yarovaya    Y, Stamm W E. Phase I trial of a Lactobacillus crispatus vaginal    soppository for prevention of recurrent urinary tract infection in women.    Infect Dis Obstet Gynecol 2007; 2007: 35387-94.            [ Links ] 72.- Wong E S, Mckevitt M, Running K, Counts    G W, Turck M, Stamm W E. Management of recurrent urinary tract infections    with patient-administered single-dose therapy. Ann Intern Med 1985; 102:    302-7.            [ Links ] 73.- Schaeffer A J, Stuppy B A. Efficacy    and safety of self-start therapy in women with recurrent urinary tract    infections. J Urol 1999; 161: 201-11.            [ Links ] 74.- Gupta K, Hooton T M, Roberts P L,    Stamm W E. Patient-initiated treatment of uncomplicated recurrent urinary    tract infections in young women. Ann Intern Med 2001; 135: 9-16.            [ Links ]   Recibido: 17 diciembre 2007 Aceptado:    20 mayo 2008 El autor declara no tener conflictos de    interés Correspondencia    a:    

 Juan Pablo Vaidevenito Sepúlveda     jpvaldevenito@redclinicauchile.cl     jpvaldevenito@yahoo.com 

Prevención de la recurrencia

Las medidas generales para la prevención    de la recurrencia incluyen limitar el uso de espermicidas y el uso de    tampón vaginal, aumentar la ingesta de líquidos y practicar la micción    post-coital temprana.

En la prevención de la recurrencia se han    planteado las siguientes terapéuticas:

   •  profilaxis antimicrobiana: continua        a dosis baja o post-coital   • terapia de reemplazo estrogénico en        la mujer post-menopáusica   • uso de vacunas   • ingesta de arándano rojo (cranberry)        y     aplicación vaginal de Lactobacillus   Finalmente, otra forma de aproximarse al    problema es la terapia antimicrobiana iniciada por la paciente, la cual    no constituye una prevención de la recurrencia propiamente tal, aunque    suele incluirse en este ítem. Profilaxis antimicrobiana. Puede    ser continua a dosis baja o post-coital: Profilaxis antimicrobiana continua a    dosis baja. Es la piedra angular de la prevención de la recurrencia    y está avalada por numerosos estudios realizados en diferentes poblaciones.    Disminuye la recurrencia en 95% al comparar con la experiencia previa    o con el uso de placebo (reduce la frecuencia de ITU de 2-3 a 0,1-0,2    episodios por paciente al año)1,2,4,23. Se lleva a cabo con    una dosis nocturna durante seis meses, lo que se fundamentaría en el hecho    de que las ITU-R parecen agruparse en este lapso en algunos pacientes7.    La mayoría de los pacientes vuelven a su patrón inicial de recurrencia    seis meses después de suspenderla38. Se puede usar nitrofurantoína,    ß-lactámicos o fluoroqui-nolonas.    • Nitrofurantoína. En dosis de        50 ó 100 mg es la preferida: actúa a altas concentraciones por períodos        cortos, produciendo la eliminación repetida de bacterias de la orina;        no altera la microbiota intestinal, genera menos de 2% de resistencia        en ella1, y 80% de la recurrencias son por microorganismos        sensibles a ella38; tiene el problema de los efectos adversos,        los que son más frecuentes en pacientes a partir de los 50 años, siendo        más comunes las reacciones pulmonares agudas y las alergias cutáneas        (85% de los casos reportados); pueden incluso ser mortales en 1% de        los casos reportados (discrasias sanguíneas, neumonitis intersticial        crónica y daño hepático)39.   • ß-lactámicos deben ser administrados        en dosis mínimas para evitar los efectos deletéreos en la microbiota        vaginal e intestinal1; dentro de los fármacos estudiados        se encuentran cefaclor en dosis de 250 mg y cefalexina en dosis de        125 ó 250 mg2 (en Chile están disponibles cefradina y cefadroxilo);        tiene menores efectos adversos, destacando la candidia-sis vaginal        en la mujer joven4.   • Fluoroquinolonas: Las utilizadas son        ciprofloxacina en dosis de 125 mg y norfloxacina en dosis de 200 mg;        estos fármacos son capaces de erradicar las entero-bacterias de la        microbiota vaginal e intestinal1,2.    Profilaxis antimicrobiana post-coital. Está avalada por un estudio prospectivo, aleatorio doble ciego que    utilizó cotrimoxazol (40/200 mg), publicado en 199040. Se utilizan    los mismos fármacos y dosis de la profilaxis continua, administradas sólo    después de una relación sexual. Se sugiere su uso en casos en que existe    asociación temporal de las ITUs con las relaciones sexuales, lo cual sería    un método más eficiente y aceptable en estas pacientes; sin embargo, los    estudios realizados no diferencian este aspecto. Puede ser igual de efectiva    que la profilaxis continua, lo que ha sido demostrado usando ciprofloxacina    en dosis de 125 mg al día41. Terapia de reemplazo estrogénico en    la mujer post-menopáusica. El reemplazo estrogénico para prevenir    recurrencia de ITU en mujeres post-menopáusicas se fundamenta en los siguientes    hechos: los estrógenos aumentan la producción vaginal de glicógeno, lo    que favorece la colonización vaginal por lactobacilos; los lactobacilos    metabolizan la glucosa y producen ácido láctico, el cual disminuye el    pH vaginal y hace disminuir los uropatógenos locales4243. Existe    un estudio de casos y controles que evalúa los factores de riesgo de ITU-R    en este grupo de pacientes, siendo significativos en el análisis multivariado    la presencia de incontinencia urinaria, la historia de ITU antes de la    menopausia y el estado "no-secretor" de antígenos de grupos    sanguíneos44. En el año 2001 se publicó un meta-análisis sobre    el rol de los estrógenos en la ITU-R que analiza 334 pacientes de cinco    estudios aleatorios, cuatro de ellos controlados con placebo43.    En éste se describe un beneficio significativo de los estrógenos sobre    el placebo (Odds ratio: 2,51; intervalo de confianza del 95%: 1,48-4,25),    con resultados más convenientes al usarlos por vía vaginal. Sin embargo,    se debe tener en cuenta el reducido número de estudios publicados, los    cuales usan diferentes estrógenos y vías de administración, lo que dificulta    las comparaciones. La Tabla 2 resume las características    y los resultados de los estudios considerados45-49. Los mejores    resultados reportados corresponden al estudio de Raz y Stamm que usó estriol    en crema vaginal en dosis de 0,5 mg al día durante dos semanas, seguidos    de igual dosis dos veces a la semana, con evaluación mensual por ocho    meses. El número de episodios de ITU por paciente por año fue de 0,5 en    el grupo con estriol versus 5,9 en el grupo con placebo. Además    se obtuvo un significativo: aumento del cultivo de lactobacilos vaginales,    disminución del cultivo de enterobacterias vaginales y disminución del    pH vaginal, desde el primer mes de tratamiento46. El uso de    estriol tendría la ventaja de ser un metabolito final, de baja potencia,    con acción urogenital específica, que no produciría proliferación endometrial42,50.    

Uso de vacunas. Otra alternativa    para prevenir la ITU-R en la mujer es el uso de vacunas, especialmente    si se tiene en cuenta que el uso de antibacterianos está limitado por    los efectos adversos que presentan y por el desarrollo de cepas bacterianas    resistentes. Las experiencias recientes reportadas se centran en dos diferentes    vacunas, una administrada por vía vaginal y la otra por vía oral:    • Vacuna vaginal (SolcoUrovac®).        Es una vacuna de células completas que contiene 10 cepas uropatógenas        humanas muertas por calor (seis cepas de E. coli y una cepa        de cada una de las siguientes especies: Proteus mirabilis, Proteus          morganii, Enterococcus faecalis y Klebsiella pneumoniae), que        inicialmente fue usada por vía intramuscular51, y que actualmente        otros investigadores utilizan por vía vaginal, incorporada en un supositorio52-54.        La Tabla 3 resume los resultados reportados en los        tres estudios prospectivos aleatorios controlados con placebo, los        cuales incluyen mujeres pre y post menopáusicas con tres episodios        de ITU el año previo. En ellos se observa un efecto de la vacuna en        los parámetros generales analizados, el cual no es significativo y        es más evidente con el esquema de una vacuna semanal por tres semanas        asociado a refuerzo mensual por tres meses (seis dosis). Los investigadores        atribuyen la ausencia de diferencias en los niveles de anticuerpos        detectados al esquema de toma de muestras. Finalmente, en el último        estudio publicado se obtiene un significativo mayor porcentaje de        pacientes sin ITU por E. coli al comparar vacuna con refuerzo        (72,5%) versus placebo (30%), siendo aún mayor en mujeres sexualmente        activas, bajo 52 años de edad, sin histe-rectomía previa (la pérdida        del tejido inmunológi-camente activo del cuello uterino podría explicar        una menor inducción). Esta vacuna no se encuentra disponible en Chile.          • Vacuna oral (Uro-Vaxom®).        Es una vacuna de extractos proteicos liofilizados provenientes de        18 cepas de E. coli uropatógenas55. El mejor estudio        publicado es multicéntrico, aleatorio, doble ciego y controlado con        placebo, en el que se administró una cápsula vía oral diaria durante        90 días, con refuerzo los primeros 10 días de los meses 7, 8 y 9,        y con un seguimiento de 12 meses56. Fueron 453 mujeres        con tres o más ITUs durante el último año, de las cuales se evaluó        al 81,5% al término. La tasa de ITU promedio fue significativamente        menor en el grupo tratado (0,84) versus el grupo con placebo        (1,28), al igual que el número de pacientes con ITU (40,3 y 55% respectivamente).        El meta-análisis sobre estudios que usaron esta vacuna, publicado        el año 2002, no considera como criterios de inclusión el sexo femenino,        ni la correcta definición de ITU-R57. Esta vacuna se encuentra        disponible en Chile.  

Ingesta de arándano rojo. El arándano    rojo (cranberry) es el fruto de una planta cuyo nombre científico    es Vaccinium macrocarpon y se puede disponer como fruta fresca,    concentrado, jugos bebestibles y como polvo concentrado formulado en cápsulas    o tabletas58. Inicialmente se pensó que su efecto en la prevención    de ITU se lograba a través de su alto contenido de ácido benzoico, el    que se excreta en orina como ácido hipúrico con efecto bacteriostático    y acidificante urinario. Sin embargo, actualmente se sabe que la baja    cantidad de ácido benzoico presente en la fruta asociado a la máxima ingesta    diaria posible de su jugo, impide lograr este efecto en la práctica clínica58,59.    Estudios posteriores in vitro han demostrado la actividad inhibitoria    de la adherencia bacteriana del jugo de arándano rojo a través de dos    compuestos: la fructosa que interfiere la adhesión del pili tipo 1 (manosa-sensible)    y la pro-antocianidina que inhibe la adhesión del pili P (manosa-resistente)60,61.    Este efecto también se ha demostrado en bacterias resistentes a antimicrobianos62. En el año 2004, The Cochrane Library publicó    una revisión sobre el uso de arándano rojo para prevenir las ITU63,    en la cual se considera tres estudios para el análisis de su efecto en    las mujeres64-66 y concluye que "existe alguna evidencia      de dos estudios aleatorios controlados que el arándano rojo puede disminuir      el número de ITU sintomáticas en un período de 12 meses en la mujer". La Tabla 4 resume los resultados reportados en estos    ensayos clínicos: sólo el primer estudio cumple la definición de ITU-R,    el cual justamente tiene un alto porcentaje de pérdidas en el seguimiento    de los pacientes. Por otra parte, no está clara la mejor forma de administración    (jugo, tabletas o cápsulas) como tampoco la dosis óptima, por lo que concordamos    que se necesitan nuevos estudios bien diseñados para aclarar estas dudas58,63.    

Lactobacillus vaginales. Como ya    se ha mencionado, los lactobacilos juegan un rol importante en la prevención    de la colonización vaginal por uro-patógenos y se han usado en aplicación    vaginales para prevenir ITU-R con resultados contradictorios. Un estudio    prospectivo aleatorio, controlado, que incluyó 47 mujeres con ITU-R, en    el que se usó Lactobacillus casei, no encontró diferencias en la    tasa de infecciones a seis meses67. Sin embargo, otros estudios    descriptivos que incluyen un reducido número de pacientes informan resultados    promisorios6869. Del mismo modo, un grupo de investigadores    de reconocida trayectoria en el estudio de la ITU-R demostró la adherencia in vitro de Lactobacillus crispatus a células del epitelio    vaginal humano70 y ha publicado recientemente los resultados    de un estudio en fase 1 utilizando esta cepa71. Por esto creemos    necesario esperar el avance de nuevas investigaciones para definir el    verdadero rol de esta terapia. Terapia antimicrobiana iniciada por    la paciente. Otra forma de manejo de pacientes con ITU-R que no desean    profilaxis continua ni post-coital es la "terapia antimicrobiana      iniciada por el paciente ". Es un tratamiento que debe realizarse    en pacientes con ITU-R documentada, que tengan buena relación médico-paciente    y que hayan demostrado buena adhesividad a las indicaciones médicas. El    médico prescribe un antimicrobiano que la paciente se administrará sólo    en caso de aparecer los síntomas de cistitis aguda (con o sin toma de    muestra de orina previa para estudio microscópico y microbiológico); la    paciente sabe de antemano que debe controlarse precozmente si los síntomas    no desaparecen en 48 horas. En países del hemisferio norte se ha demostrado    una buena correlación entre el diagnóstico de la paciente y el resultado    micro-biológico, que alcanza a 84 y 92%72-74. Comentario final La ITU-R en la mujer es una entidad clínica    muy frecuente cuya principal causa es la re-infección bacteriana y generalmente    no puede explicarse por alteraciones anatómicas o funcionales del tracto    urinario. En pacientes seleccionadas, el estudio del tracto urinario se    guía por los antecedentes del paciente y no sigue un protocolo estricto.    Para evaluar el tracto urinario superior solemos comenzar con una ecotomogafía    renal, aunque cuando existe historia de urolitiasis preferimos la tomografía    computada, sin contraste, del tracto urinario ("pielo TAC").    La evaluación del tracto urinario inferior puede comenzarse con una ecotomograña    pelviana que evalúa la vejiga y permite medir el residuo post-miccional;    no obstante, para los casos de hema-turia no explicada o de cirugía genitourinaria    previa es fundamental realizar una cistoscopia. Independiente de la edad    de la paciente, la piedra angular de la prevención de la recurrencia es    la profilaxis antimicrobiana continua a dosis baja, que usualmente hacemos    con 100 mg al día de nitrofurantoína durante seis meses, especialmente    en pacientes con ITUs muy frecuentes. Cuando existe clara asociación con    las relaciones sexuales, se puede comenzar con profilaxis antimicrobiana    post-coital, la cual también usamos en una segunda etapa, después de los    primeros seis meses, si hemos partido con profilaxis continua. La terapia    de reemplazo estrogénico en la mujer post-menopáusica es menos efectiva    que la profilaxis antimicrobiana continua, por lo que en casos de ITU    muy frecuente puede comenzarse poco después de iniciada una profilaxis    antimicrobiana continua, en un afán de poder dejar de lado está última.    La terapia antimicrobiana iniciada por la paciente en la práctica sólo    la indicamos en pacientes conocidas y confiables después de la primera    etapa, cumplidos los seis meses desde la primera consulta. No recomendamos    rutinariamente el uso de arándanos rojos como tampoco el uso de vacuna    oral.   Referencias 1. - Schaeffer A J. Infection of the urinary    tract. Walsh PC, editor. Cambell's Urology, eighth edition. Philadelphia:    Saunders; 2002, p. 515-602.            [ Links ] 2.- Hooton T M. Recurrent urinary tract    infection in women. Int J Antimicrob Agents 2001; 17: 259-68.            [ Links ] 3.- Stamey T A. The prevention of recurrent    urinary infections. New York: Science and Medicine Publishing Co., 1973.            [ Links ] 4.- Dwyer P L, O'Reilly M. Recurrent uninary    tract infection in the female. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14: 537-43.            [ Links ] 5.- Boscia J A, Kobasa W D, Knight R A,    Abrutyn E, Levison M E, Kaye D. Epidemiology of bacteriuria in an elderly    ambulatory population. Am J Med 1986; 80: 208-14.            [ Links ] 6.- Foxman B. Recurring urinary tract infection:    incidence and risk factors. Am J Public Health 1990; 80: 331-3.            [ Links ] 7.- Kraft J K, Stamey T A. The natural    history of symptomatic recurrent bacteriuria in women. Medicine (Baltimore)    1977; 56: 55-60.            [ Links ] 8.- Ikaheimo R, Siitonen A, Heiskanen T,    Karkkainen U, Kuosmanen P, Lipponen P, et al. Recurrence of urinary tract    infection in a primary care setting: analysis of a 1-year follow up of    179 women. Clin Infect Dis 1996; 22: 91-9.            [ Links ] 9.- Fair W R, Mcclennan B L, Jost R G.    Are excretory urograms necessary in evaluating women with urinary tract    infection? J Urol 1979; 121: 313-5.            [ Links ] 10.- Engel G, Schaeffer A J, Grayhack J    T, Wendel E F. The role of excretory urography and cystoscopy in the evaluation    and management of women with recurrent urinary tract infection. J Urol    1980; 123: 190-1.            [ Links ] 11.- Fowler J E, Pulaski E T. Excretory    urography, cystography, and cystoscopy in the evaluation of women with    urinary-tract infection. A prospective study. N Engl J Med 1981; 304:    462-5.            [ Links ] 12.- Fairchild T N, Shuman W, Berger R    E. Radiographic studies for women with recurrent urinary tract infections.    J Urol 1982; 128: 344-5.            [ Links ] 13.- Sun T T. Epithelial growth and differentiation:    an overview. Mol Biol Rep 1996; 23: 1-2.            [ Links ] 14.- Wu X R, Sun T T, Medina J J. In    vitro binding of type 1-fimbriated Escherichia coli to uroplakins    Ia and Ib: relation to urinary tract infections. Proc Nati Acad Sci USA    1996; 93: 9630-5.            [ Links ] 15.- Thankavel K, Madison B, Ikeda T, Malaviya    R, Shah A H, Arumugan P M, et al. Localization of a domain in the FimH    adhesion of Escherichia coli type 1 fimbriae capable of receptor    recognition and use of a domain-specific antibody to confer protection    against experimental urinary tract infection. J Clin Invest 1997; 100:    1123-36.            [ Links ] 16.- Zhou G, Mo W J, Sebbel P, Min G, Neubert    T A, Glockshuber R, et al. Uroplakin la is the urothelial receptor for    uropathogenic Escherichia coli: evidence from in vitro FimH binding.    J Cell Sci 2001; 114: 4095-103.            [ Links ] 17.- Mulvey M A, Schilling J D, Hultgren    S J. Establishment of a persistent Escherichia coli reservoir during    the acute phase of a bladder infection. Infect Immun 2001; 69: 4572-9.            [ Links ] 18.- Shilling J D,Lorenz R G, Hultgren    S T. Effect of trimethoprim-sulfamethoxazole on recurrent bacteriuria    and bacterial persistence in mice infected with uropathogenic Escherichia      coli. Infect Immun 2002; 70: 7042-9.            [ Links ] 19.- Anderson G G, Palermo J J, Schilling    J D, Roth R, Heuser J, Hultgren S J. Intracellular bacterial biofilm-like    pods in urinary tract infections. Science 2003; 301: 105-7.            [ Links ] 20.- Justice S S, Hung C, Theriot J A,    Fletcher D A, Anderson G G, Footer M J, et al. Differentiation and developmental    pathways of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis.    Proc Nati Acad Sci USA 2004; 101: 1333-8.            [ Links ] 21.- Anderson G G, Dodson K W, Hooton T    M, Hultgren S J. Intracellular bacterial communities of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis. Trends Microbiol    2004; 12: 424-30.            [ Links ] 22.- Schaeffer A J, Jones J M, Dunn J K    Association of vitro Escherichia coli adherence to vaginal and    buccal epithelial cells with susceptibility of women to recurrent urinary-tract    infections. N Engl J Med 1981; 304: 1062-6.            [ Links ] 23.- Stapleton A. Prevention of recurrent    urinary-tract infections in women. Lancet 1999; 353: 7-8.            [ Links ] 24.- Hopkins W J, Heisey D M, Lorentzen    D F, Uehling D T. A comparative study of mayor histocompatibility complex    and red blood cell antigen phenotypes as risk factors for recurrent urinary    tract infections in women. J Infect Dis 1998; 177: 1296-301.            [ Links ] 25.- Hooton T M, Stapleton A E, Roberts    P L, Winter C, Scholes D, Bavendam T, et al. Perineal anatomy and urine-voiding    characteristics of young women with and without recurrent urinary tract    infections. Clin Infect Dis 1999; 29: 1600-1.            [ Links ] 26.- Gaffhey R A, Venegas M F, Kanerva    C,Navas E L, Anderson B E, Duncan J L, et al. Effect of vaginal fluid    on adherence of type 1 piliated Escherichia coli to epithelial    cells. J Infect Dis 1995; 172: 1528-35.            [ Links ] 27.- Rajan N, Cao Q, Anderson B E Pruden    D L, Sensibar J, Duncan J L, et al. Roles of glycoproteins and oligosaccharides    found in human vaginal fluid in bacterial adherence. Infect Inmun 1999;    67: 5027-32.            [ Links ] 28.- Orskov I, Ferencz A, Orskov F. Tamm-Horsfall    protein or uromucoid is the normal urinary slime that traps type 1 fimbriated Escherichia coli. Lancet 1980; 1: 887.            [ Links ] 29.- Pak J, Pu Y, Zhang Z T, Hasty D L,    Wu X R. Tamm-Horsfall protein binds to type 1 fimbriated Escherichia      coli and prevents E. coli from binding to uroplakin Ia and    Ib receptors. J Biol Chem 2001; 276: 9924-30.            [ Links ] 30.- Mo L, Zhu X H, Huang H Y, Shapiro    E, Hasty D L, Wu X R. Ablation of the Tamm-Horsfall protein gene increases    susceptibility of mice to bladder colonization by type 1-fimbriated Escherichia      coli. Am J Physiol Renal Physiol 2004; 286: F795-802.            [ Links ] 31.- Hooton T M, Scholes D, Hughes J P,    Winter C, Roberts P L, Stapleton A E, et al. A prospective study of risk    factors for symptomatic urinary tract infection in young women. New Engl    J Med 1996; 335: 468-74.            [ Links ] 32.- Fihn S D, Boyko E J, Normand E H,    Chen C L, Grafton J R, Hunt M, et al. Association between use of spermicide-coated    condoms and Escherichia coli urinary tract infection in young women.    Am J Epidemiol 1996; 144: 512-20.            [ Links ] 33.- Smith H S, Hughes J P, Hooton T M, Roberts P, Scholes D, Stergachis A, et    al. Antecedent antimicrobial use increases the risk of uncomplicated cystitis    in young women. Clin Infect Dis 1997; 25: 63-8.            [ Links ] 34.- Fihn S D, Boyko E J, Chen C L, Normand    E H, Yarbro P, Scholes D. Use of spermicide-coated condoms and other risk    factors for urinary tract infection caused by Staphylococcus saprophyticus. Arch Intern Med 1998; 158: 281-7.            [ Links ] 35.- Scholes D, Hooton T M, Roberts P L,    Stapleton A E, Gupta K, Stamm W E. Risk factors for recurrent urinary    tract infection in young women. J Infect Dis 2000; 182: 1177-82.            [ Links ] 36.- Warren J W, Abrutyn E, Hebel R, Johnson    J R, Schaeffer A J, Stamm W E. Guidelines for antimicrobial treatment    of uncomplicated acute bacterial cystitis and pyelonephritis in women.    Clin Infect Dis 1999; 29: 745-8.            [ Links ] 37.- Trueco O, Prado V, Duran C y Grupo    PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES. Informe    primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S 140-8.            [ Links ] 38.- Brumfitt W, Hamilton-Miller J M T.    Efficacy and safety profile of long term nitrofurantoin in urinary tract    infection: 18 year's experience. J Antimicrob Chemother 1998; 42: 363-71.            [ Links ] 39.- Holmberg L, Boman G, Bottiger L E.    Eriksson B, Spross R, Wessling A. Adverse reactions to nitrofurantoin.    Analysis of 921 reports. Am J Med 1980; 69: 733-8.            [ Links ] 40.- Stapleton A, Latham R H, Johnson C, Stamm W E. Postcoital antimicrobial prophylaxis for recurrent urinary    tract infection. JAMA 1990; 264: 703-6.            [ Links ] 41.- Melekos M D, Asbach H W, Gerharz E,    Zarakovitis I E, Weingaertner K, Naber K G. Post-intercourse versus daily    ciprofloxacin prophylaxis for recurrent urinary tract infections in premenopausal    women. J Urol 1997; 157: 935-9.            [ Links ] 42.- Raz R. Hormone replacement therapy    or prophylaxis in postmenopausal women with recurrent urinary tract infection.    J Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S74-S76.            [ Links ] 43.- Cardozo L, Lose G, Mcclish D, Versi    E, De Koning Gans H. A systematic review of estrogens for recurrent urinary    tract infections: Third report of the hormones and urogenital therapy    committee. Int Urogynecol J 2001; 12: 15-20.            [ Links ] 44.- Raz R, Gennesin Y, Wasser J, Staler Z, Rosenfeld S, Rottensterich, E et al. Recurrent urinary tract    infections in postmenopausal women. Clin Infect Dis 2000; 30: 152-6.            [ Links ] 45.- Kjaergaard B, Walter S, Knudsen A,    Johansen B, Barlebo H. Treatment with low-dose vaginal estradiol in post-menopausal    women. A double-blind controlled trial. Ugeskr Laeger 1990; 152: 658-9.            [ Links ] 46.- Raz R, Stamm W E. A controlled trial    of intravaginal estriol in postmenopausal women with recurrent urinary    tract infections. N Engl J Med 1993; 329: 753-6.            [ Links ] 47.- Eriksen B. A randomized open, parallel-group    study on the preventive effect of an estradiol-releasing vaginal ring    (Estring) on recurrent urinary tract infections in postmenopausal women.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1072-9.            [ Links ] 48.- Kirkengen A L, Anderson P, Gjersoe    E. Johannessen G R, Johnsen N, Bodd E. Oestriol in the prophylactic treatment    of recurrent urinary tract infections in postmenopausal women. Scand J    Prim Health Care 1992; 10: 139-42.            [ Links ] 49.- Cardozo L, Benness C, Abbott D. Low    dose oestrogen prophylaxis for recurrent urinary tract infections in elderly    women. Br J Obstet Gynecol 1998; 105: 403-7.            [ Links ] 50.- Vooijs G P, Geurts T B P. Review of    the endometrial safety during intravaginal treatment with estriol. Eur    J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 62: 101-6.            [ Links ] 51.- Grischke E M, Ruttgers H. Treatment    of bacterial infections of the female urinary tract by immunization of    the patients. Urol Int 1987; 42: 338-41.            [ Links ] 52.- Uehling D T, Hopkins W J, Balish E,    Xing Y, Heisey D M. Vaginal immunization for recurrent urinary tract infection:    phase II clinical trial. J Urol 1997; 157: 2049-52.            [ Links ] 53.- Uehling D T, Hopkins W J, Beierle    L M; Kryger J V, Heisey D M. Vaginal mucosal immunization for    recurrent urinary tract infection: extended phase II clinical trial. J    Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S81-S83.            [ Links ] 54.- Hopkins W J, Elkahwaji J, Beierle    L M, Leverson G E, Uehling D T. Vaginal mucosal vaccine for recurrent    urinary tract infections in women: results of phase 2 clinical trail.    J Urol 2007; 177: 1349-53.            [ Links ] 55.- Bosch A, Benedi V J, Pares R, Jofré    J. Enhancement of the humoral immune response and resistance to bacterial    infection by the oral administration of a bacterial immunomodulator. Immunopharmacol    Immunotoxicol 1988; 10: 333-43.            [ Links ] 56.- Bauer H W, Alloussi S, Egger G, Blumlein    H-M, Cozma G, Schulman CC A long-term, multicenter, double-blind study    of an Escherichia coli extract (OM-89) in female patients with    recurrent urinary tract infections. Eur Urol 2005; 47: 542-8.            [ Links ] 57.- Baeur H W, Rahlfs V W, Lauener P A,    Blessmann G S S. Prevention of recurrent urinary tract infections with    immuno-active E. coli fractions: a meta-analysis of five placebo-controlled    double-blind studies. Int J Antimicrob Agents 2002; 19: 451-6.            [ Links ] 58.- Raz R, Chazan B, Dan M. Cranberry    juice and urinary tract infection. Clin Infect Dis 2004; 38: 1413-19.            [ Links ] 59.- Avorn J, Monane M, Gurwitz J H. Glynn    R J, Choodnovskiy I, Lipsitz L A. Reduction of bacteriuria and pyuria    after ingestión of cranberry juice. JAMA 1994; 271: 751-4.            [ Links ] 60.- Schmidt D R, Sobota A E. An examination    of the anti-adherence activity of cranberry juice on urinary and nonurinary    bacterial isolates. Microbios 1988; 55: 173-81.            [ Links ] 61.- Zafriri D, Ofek I, Adar R, Pocino    M, Sharon N. Inhibitory activity of cranberry juice on adherence of type    1 and type P fimbriated Escherichia coli to eukaryotic cells. Antimicrob    Agents Chemother 1989; 33: 92-8.            [ Links ] 62.- Howell A B, Foxman B. Cranberry juice    and adhesion of antibiotic-resistant uropathogens. JAMA 2002; 287: 3082-3.            [ Links ] 63.- Jepson R G, Mihaljevic L, Craig J.    Cranberries for preventing urinary tract infections. Cochrane Database    Syst Rev 2004; 1: CD001321.            [ Links ] 64.- Walker E B, Barney D P, Mickelsen    J N, Walton R J, Mickelsen R A Jr. Cranberry concentrate: UTI prophylaxis    (letter). J Fam Pract 1997; 45: 167-8.            [ Links ] 65.- Kontiokari T, Sundqvist K, Nuutinen    M. Pokka T, Koskela M, Uhari M. Randomised trial of cranberry-lingonberry    juice and Lactobacillus GG drink for the prevention of urinary    tract infection in women. Br Med J 2001; 322: 1571-3.            [ Links ] 66.- Stothers L. A randomized trial to    evaluate effectiveness and cost effectiveness of naturopathic cranberry    products against urinary tract infection in women. Can J Urol 2002;9:    1558-62.            [ Links ] 67.- Baerheim A, Larsen E, Digranes A.    Vaginal application of lactobacilli in the prophylaxis of recurrent lower    urinary tract infection in women. Scand J Prim Health Care 1994; 12: 239-3.            [ Links ] 68.- Bruce A W, Reid G. Intravaginal instillation    of lactobacilli for prevention of recurrent urinary tract infections.    Can J Microbiol 1988; 34: 339-43.            [ Links ] 69.- Uehara S, Monden K, Nomoto K, Seno    Y. Kariyama R, Kumon H. A pilot study evaluating the safety and effectiveness    of Lactobacillus vaginal suppositories in patients with recurrent    urinary tract infection. Int J Antimicrob Agents 2006; 28 Suppl 1: S30-S34.            [ Links ] 70.- Kwok L, Stapleton A E, Stamm W E, Hillier S L, Wobbe C L, Gupta K. Adherence of Lactobacillus crispatus to vaginal epithelial cells from women with and without a history    of recurrent urinary tract infection. J Urol 2006; 176: 2050-4.            [ Links ] 71.- Czaja C A, Stapleton A E, Yarova-Yarovaya    Y, Stamm W E. Phase I trial of a Lactobacillus crispatus vaginal    soppository for prevention of recurrent urinary tract infection in women.    Infect Dis Obstet Gynecol 2007; 2007: 35387-94.            [ Links ] 72.- Wong E S, Mckevitt M, Running K, Counts    G W, Turck M, Stamm W E. Management of recurrent urinary tract infections    with patient-administered single-dose therapy. Ann Intern Med 1985; 102:    302-7.            [ Links ] 73.- Schaeffer A J, Stuppy B A. Efficacy    and safety of self-start therapy in women with recurrent urinary tract    infections. J Urol 1999; 161: 201-11.            [ Links ] 74.- Gupta K, Hooton T M, Roberts P L,    Stamm W E. Patient-initiated treatment of uncomplicated recurrent urinary    tract infections in young women. Ann Intern Med 2001; 135: 9-16.            [ Links ]   Recibido: 17 diciembre 2007 Aceptado:    20 mayo 2008 El autor declara no tener conflictos de    interés Correspondencia    a:    

 Juan Pablo Vaidevenito Sepúlveda     jpvaldevenito@redclinicauchile.cl     jpvaldevenito@yahoo.com 

Finalmente, otra forma de aproximarse al    problema es la terapia antimicrobiana iniciada por la paciente, la cual    no constituye una prevención de la recurrencia propiamente tal, aunque    suele incluirse en este ítem.

Profilaxis antimicrobiana. Puede    ser continua a dosis baja o post-coital:

Profilaxis antimicrobiana continua a    dosis baja. Es la piedra angular de la prevención de la recurrencia    y está avalada por numerosos estudios realizados en diferentes poblaciones.    Disminuye la recurrencia en 95% al comparar con la experiencia previa    o con el uso de placebo (reduce la frecuencia de ITU de 2-3 a 0,1-0,2    episodios por paciente al año)1,2,4,23. Se lleva a cabo con    una dosis nocturna durante seis meses, lo que se fundamentaría en el hecho    de que las ITU-R parecen agruparse en este lapso en algunos pacientes7.    La mayoría de los pacientes vuelven a su patrón inicial de recurrencia    seis meses después de suspenderla38. Se puede usar nitrofurantoína,    ß-lactámicos o fluoroqui-nolonas.

   • Nitrofurantoína. En dosis de        50 ó 100 mg es la preferida: actúa a altas concentraciones por períodos        cortos, produciendo la eliminación repetida de bacterias de la orina;        no altera la microbiota intestinal, genera menos de 2% de resistencia        en ella1, y 80% de la recurrencias son por microorganismos        sensibles a ella38; tiene el problema de los efectos adversos,        los que son más frecuentes en pacientes a partir de los 50 años, siendo        más comunes las reacciones pulmonares agudas y las alergias cutáneas        (85% de los casos reportados); pueden incluso ser mortales en 1% de        los casos reportados (discrasias sanguíneas, neumonitis intersticial        crónica y daño hepático)39.   • ß-lactámicos deben ser administrados        en dosis mínimas para evitar los efectos deletéreos en la microbiota        vaginal e intestinal1; dentro de los fármacos estudiados        se encuentran cefaclor en dosis de 250 mg y cefalexina en dosis de        125 ó 250 mg2 (en Chile están disponibles cefradina y cefadroxilo);        tiene menores efectos adversos, destacando la candidia-sis vaginal        en la mujer joven4.   • Fluoroquinolonas: Las utilizadas son        ciprofloxacina en dosis de 125 mg y norfloxacina en dosis de 200 mg;        estos fármacos son capaces de erradicar las entero-bacterias de la        microbiota vaginal e intestinal1,2.    Profilaxis antimicrobiana post-coital. Está avalada por un estudio prospectivo, aleatorio doble ciego que    utilizó cotrimoxazol (40/200 mg), publicado en 199040. Se utilizan    los mismos fármacos y dosis de la profilaxis continua, administradas sólo    después de una relación sexual. Se sugiere su uso en casos en que existe    asociación temporal de las ITUs con las relaciones sexuales, lo cual sería    un método más eficiente y aceptable en estas pacientes; sin embargo, los    estudios realizados no diferencian este aspecto. Puede ser igual de efectiva    que la profilaxis continua, lo que ha sido demostrado usando ciprofloxacina    en dosis de 125 mg al día41. Terapia de reemplazo estrogénico en    la mujer post-menopáusica. El reemplazo estrogénico para prevenir    recurrencia de ITU en mujeres post-menopáusicas se fundamenta en los siguientes    hechos: los estrógenos aumentan la producción vaginal de glicógeno, lo    que favorece la colonización vaginal por lactobacilos; los lactobacilos    metabolizan la glucosa y producen ácido láctico, el cual disminuye el    pH vaginal y hace disminuir los uropatógenos locales4243. Existe    un estudio de casos y controles que evalúa los factores de riesgo de ITU-R    en este grupo de pacientes, siendo significativos en el análisis multivariado    la presencia de incontinencia urinaria, la historia de ITU antes de la    menopausia y el estado "no-secretor" de antígenos de grupos    sanguíneos44. En el año 2001 se publicó un meta-análisis sobre    el rol de los estrógenos en la ITU-R que analiza 334 pacientes de cinco    estudios aleatorios, cuatro de ellos controlados con placebo43.    En éste se describe un beneficio significativo de los estrógenos sobre    el placebo (Odds ratio: 2,51; intervalo de confianza del 95%: 1,48-4,25),    con resultados más convenientes al usarlos por vía vaginal. Sin embargo,    se debe tener en cuenta el reducido número de estudios publicados, los    cuales usan diferentes estrógenos y vías de administración, lo que dificulta    las comparaciones. La Tabla 2 resume las características    y los resultados de los estudios considerados45-49. Los mejores    resultados reportados corresponden al estudio de Raz y Stamm que usó estriol    en crema vaginal en dosis de 0,5 mg al día durante dos semanas, seguidos    de igual dosis dos veces a la semana, con evaluación mensual por ocho    meses. El número de episodios de ITU por paciente por año fue de 0,5 en    el grupo con estriol versus 5,9 en el grupo con placebo. Además    se obtuvo un significativo: aumento del cultivo de lactobacilos vaginales,    disminución del cultivo de enterobacterias vaginales y disminución del    pH vaginal, desde el primer mes de tratamiento46. El uso de    estriol tendría la ventaja de ser un metabolito final, de baja potencia,    con acción urogenital específica, que no produciría proliferación endometrial42,50.    

Uso de vacunas. Otra alternativa    para prevenir la ITU-R en la mujer es el uso de vacunas, especialmente    si se tiene en cuenta que el uso de antibacterianos está limitado por    los efectos adversos que presentan y por el desarrollo de cepas bacterianas    resistentes. Las experiencias recientes reportadas se centran en dos diferentes    vacunas, una administrada por vía vaginal y la otra por vía oral:    • Vacuna vaginal (SolcoUrovac®).        Es una vacuna de células completas que contiene 10 cepas uropatógenas        humanas muertas por calor (seis cepas de E. coli y una cepa        de cada una de las siguientes especies: Proteus mirabilis, Proteus          morganii, Enterococcus faecalis y Klebsiella pneumoniae), que        inicialmente fue usada por vía intramuscular51, y que actualmente        otros investigadores utilizan por vía vaginal, incorporada en un supositorio52-54.        La Tabla 3 resume los resultados reportados en los        tres estudios prospectivos aleatorios controlados con placebo, los        cuales incluyen mujeres pre y post menopáusicas con tres episodios        de ITU el año previo. En ellos se observa un efecto de la vacuna en        los parámetros generales analizados, el cual no es significativo y        es más evidente con el esquema de una vacuna semanal por tres semanas        asociado a refuerzo mensual por tres meses (seis dosis). Los investigadores        atribuyen la ausencia de diferencias en los niveles de anticuerpos        detectados al esquema de toma de muestras. Finalmente, en el último        estudio publicado se obtiene un significativo mayor porcentaje de        pacientes sin ITU por E. coli al comparar vacuna con refuerzo        (72,5%) versus placebo (30%), siendo aún mayor en mujeres sexualmente        activas, bajo 52 años de edad, sin histe-rectomía previa (la pérdida        del tejido inmunológi-camente activo del cuello uterino podría explicar        una menor inducción). Esta vacuna no se encuentra disponible en Chile.          • Vacuna oral (Uro-Vaxom®).        Es una vacuna de extractos proteicos liofilizados provenientes de        18 cepas de E. coli uropatógenas55. El mejor estudio        publicado es multicéntrico, aleatorio, doble ciego y controlado con        placebo, en el que se administró una cápsula vía oral diaria durante        90 días, con refuerzo los primeros 10 días de los meses 7, 8 y 9,        y con un seguimiento de 12 meses56. Fueron 453 mujeres        con tres o más ITUs durante el último año, de las cuales se evaluó        al 81,5% al término. La tasa de ITU promedio fue significativamente        menor en el grupo tratado (0,84) versus el grupo con placebo        (1,28), al igual que el número de pacientes con ITU (40,3 y 55% respectivamente).        El meta-análisis sobre estudios que usaron esta vacuna, publicado        el año 2002, no considera como criterios de inclusión el sexo femenino,        ni la correcta definición de ITU-R57. Esta vacuna se encuentra        disponible en Chile.  

Ingesta de arándano rojo. El arándano    rojo (cranberry) es el fruto de una planta cuyo nombre científico    es Vaccinium macrocarpon y se puede disponer como fruta fresca,    concentrado, jugos bebestibles y como polvo concentrado formulado en cápsulas    o tabletas58. Inicialmente se pensó que su efecto en la prevención    de ITU se lograba a través de su alto contenido de ácido benzoico, el    que se excreta en orina como ácido hipúrico con efecto bacteriostático    y acidificante urinario. Sin embargo, actualmente se sabe que la baja    cantidad de ácido benzoico presente en la fruta asociado a la máxima ingesta    diaria posible de su jugo, impide lograr este efecto en la práctica clínica58,59.    Estudios posteriores in vitro han demostrado la actividad inhibitoria    de la adherencia bacteriana del jugo de arándano rojo a través de dos    compuestos: la fructosa que interfiere la adhesión del pili tipo 1 (manosa-sensible)    y la pro-antocianidina que inhibe la adhesión del pili P (manosa-resistente)60,61.    Este efecto también se ha demostrado en bacterias resistentes a antimicrobianos62. En el año 2004, The Cochrane Library publicó    una revisión sobre el uso de arándano rojo para prevenir las ITU63,    en la cual se considera tres estudios para el análisis de su efecto en    las mujeres64-66 y concluye que "existe alguna evidencia      de dos estudios aleatorios controlados que el arándano rojo puede disminuir      el número de ITU sintomáticas en un período de 12 meses en la mujer". La Tabla 4 resume los resultados reportados en estos    ensayos clínicos: sólo el primer estudio cumple la definición de ITU-R,    el cual justamente tiene un alto porcentaje de pérdidas en el seguimiento    de los pacientes. Por otra parte, no está clara la mejor forma de administración    (jugo, tabletas o cápsulas) como tampoco la dosis óptima, por lo que concordamos    que se necesitan nuevos estudios bien diseñados para aclarar estas dudas58,63.    

Lactobacillus vaginales. Como ya    se ha mencionado, los lactobacilos juegan un rol importante en la prevención    de la colonización vaginal por uro-patógenos y se han usado en aplicación    vaginales para prevenir ITU-R con resultados contradictorios. Un estudio    prospectivo aleatorio, controlado, que incluyó 47 mujeres con ITU-R, en    el que se usó Lactobacillus casei, no encontró diferencias en la    tasa de infecciones a seis meses67. Sin embargo, otros estudios    descriptivos que incluyen un reducido número de pacientes informan resultados    promisorios6869. Del mismo modo, un grupo de investigadores    de reconocida trayectoria en el estudio de la ITU-R demostró la adherencia in vitro de Lactobacillus crispatus a células del epitelio    vaginal humano70 y ha publicado recientemente los resultados    de un estudio en fase 1 utilizando esta cepa71. Por esto creemos    necesario esperar el avance de nuevas investigaciones para definir el    verdadero rol de esta terapia. Terapia antimicrobiana iniciada por    la paciente. Otra forma de manejo de pacientes con ITU-R que no desean    profilaxis continua ni post-coital es la "terapia antimicrobiana      iniciada por el paciente ". Es un tratamiento que debe realizarse    en pacientes con ITU-R documentada, que tengan buena relación médico-paciente    y que hayan demostrado buena adhesividad a las indicaciones médicas. El    médico prescribe un antimicrobiano que la paciente se administrará sólo    en caso de aparecer los síntomas de cistitis aguda (con o sin toma de    muestra de orina previa para estudio microscópico y microbiológico); la    paciente sabe de antemano que debe controlarse precozmente si los síntomas    no desaparecen en 48 horas. En países del hemisferio norte se ha demostrado    una buena correlación entre el diagnóstico de la paciente y el resultado    micro-biológico, que alcanza a 84 y 92%72-74. Comentario final La ITU-R en la mujer es una entidad clínica    muy frecuente cuya principal causa es la re-infección bacteriana y generalmente    no puede explicarse por alteraciones anatómicas o funcionales del tracto    urinario. En pacientes seleccionadas, el estudio del tracto urinario se    guía por los antecedentes del paciente y no sigue un protocolo estricto.    Para evaluar el tracto urinario superior solemos comenzar con una ecotomogafía    renal, aunque cuando existe historia de urolitiasis preferimos la tomografía    computada, sin contraste, del tracto urinario ("pielo TAC").    La evaluación del tracto urinario inferior puede comenzarse con una ecotomograña    pelviana que evalúa la vejiga y permite medir el residuo post-miccional;    no obstante, para los casos de hema-turia no explicada o de cirugía genitourinaria    previa es fundamental realizar una cistoscopia. Independiente de la edad    de la paciente, la piedra angular de la prevención de la recurrencia es    la profilaxis antimicrobiana continua a dosis baja, que usualmente hacemos    con 100 mg al día de nitrofurantoína durante seis meses, especialmente    en pacientes con ITUs muy frecuentes. Cuando existe clara asociación con    las relaciones sexuales, se puede comenzar con profilaxis antimicrobiana    post-coital, la cual también usamos en una segunda etapa, después de los    primeros seis meses, si hemos partido con profilaxis continua. La terapia    de reemplazo estrogénico en la mujer post-menopáusica es menos efectiva    que la profilaxis antimicrobiana continua, por lo que en casos de ITU    muy frecuente puede comenzarse poco después de iniciada una profilaxis    antimicrobiana continua, en un afán de poder dejar de lado está última.    La terapia antimicrobiana iniciada por la paciente en la práctica sólo    la indicamos en pacientes conocidas y confiables después de la primera    etapa, cumplidos los seis meses desde la primera consulta. No recomendamos    rutinariamente el uso de arándanos rojos como tampoco el uso de vacuna    oral.   Referencias 1. - Schaeffer A J. Infection of the urinary    tract. Walsh PC, editor. Cambell's Urology, eighth edition. Philadelphia:    Saunders; 2002, p. 515-602.            [ Links ] 2.- Hooton T M. Recurrent urinary tract    infection in women. Int J Antimicrob Agents 2001; 17: 259-68.            [ Links ] 3.- Stamey T A. The prevention of recurrent    urinary infections. New York: Science and Medicine Publishing Co., 1973.            [ Links ] 4.- Dwyer P L, O'Reilly M. Recurrent uninary    tract infection in the female. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14: 537-43.            [ Links ] 5.- Boscia J A, Kobasa W D, Knight R A,    Abrutyn E, Levison M E, Kaye D. Epidemiology of bacteriuria in an elderly    ambulatory population. Am J Med 1986; 80: 208-14.            [ Links ] 6.- Foxman B. Recurring urinary tract infection:    incidence and risk factors. Am J Public Health 1990; 80: 331-3.            [ Links ] 7.- Kraft J K, Stamey T A. The natural    history of symptomatic recurrent bacteriuria in women. Medicine (Baltimore)    1977; 56: 55-60.            [ Links ] 8.- Ikaheimo R, Siitonen A, Heiskanen T,    Karkkainen U, Kuosmanen P, Lipponen P, et al. Recurrence of urinary tract    infection in a primary care setting: analysis of a 1-year follow up of    179 women. Clin Infect Dis 1996; 22: 91-9.            [ Links ] 9.- Fair W R, Mcclennan B L, Jost R G.    Are excretory urograms necessary in evaluating women with urinary tract    infection? J Urol 1979; 121: 313-5.            [ Links ] 10.- Engel G, Schaeffer A J, Grayhack J    T, Wendel E F. The role of excretory urography and cystoscopy in the evaluation    and management of women with recurrent urinary tract infection. J Urol    1980; 123: 190-1.            [ Links ] 11.- Fowler J E, Pulaski E T. Excretory    urography, cystography, and cystoscopy in the evaluation of women with    urinary-tract infection. A prospective study. N Engl J Med 1981; 304:    462-5.            [ Links ] 12.- Fairchild T N, Shuman W, Berger R    E. Radiographic studies for women with recurrent urinary tract infections.    J Urol 1982; 128: 344-5.            [ Links ] 13.- Sun T T. Epithelial growth and differentiation:    an overview. Mol Biol Rep 1996; 23: 1-2.            [ Links ] 14.- Wu X R, Sun T T, Medina J J. In    vitro binding of type 1-fimbriated Escherichia coli to uroplakins    Ia and Ib: relation to urinary tract infections. Proc Nati Acad Sci USA    1996; 93: 9630-5.            [ Links ] 15.- Thankavel K, Madison B, Ikeda T, Malaviya    R, Shah A H, Arumugan P M, et al. Localization of a domain in the FimH    adhesion of Escherichia coli type 1 fimbriae capable of receptor    recognition and use of a domain-specific antibody to confer protection    against experimental urinary tract infection. J Clin Invest 1997; 100:    1123-36.            [ Links ] 16.- Zhou G, Mo W J, Sebbel P, Min G, Neubert    T A, Glockshuber R, et al. Uroplakin la is the urothelial receptor for    uropathogenic Escherichia coli: evidence from in vitro FimH binding.    J Cell Sci 2001; 114: 4095-103.            [ Links ] 17.- Mulvey M A, Schilling J D, Hultgren    S J. Establishment of a persistent Escherichia coli reservoir during    the acute phase of a bladder infection. Infect Immun 2001; 69: 4572-9.            [ Links ] 18.- Shilling J D,Lorenz R G, Hultgren    S T. Effect of trimethoprim-sulfamethoxazole on recurrent bacteriuria    and bacterial persistence in mice infected with uropathogenic Escherichia      coli. Infect Immun 2002; 70: 7042-9.            [ Links ] 19.- Anderson G G, Palermo J J, Schilling    J D, Roth R, Heuser J, Hultgren S J. Intracellular bacterial biofilm-like    pods in urinary tract infections. Science 2003; 301: 105-7.            [ Links ] 20.- Justice S S, Hung C, Theriot J A,    Fletcher D A, Anderson G G, Footer M J, et al. Differentiation and developmental    pathways of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis.    Proc Nati Acad Sci USA 2004; 101: 1333-8.            [ Links ] 21.- Anderson G G, Dodson K W, Hooton T    M, Hultgren S J. Intracellular bacterial communities of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis. Trends Microbiol    2004; 12: 424-30.            [ Links ] 22.- Schaeffer A J, Jones J M, Dunn J K    Association of vitro Escherichia coli adherence to vaginal and    buccal epithelial cells with susceptibility of women to recurrent urinary-tract    infections. N Engl J Med 1981; 304: 1062-6.            [ Links ] 23.- Stapleton A. Prevention of recurrent    urinary-tract infections in women. Lancet 1999; 353: 7-8.            [ Links ] 24.- Hopkins W J, Heisey D M, Lorentzen    D F, Uehling D T. A comparative study of mayor histocompatibility complex    and red blood cell antigen phenotypes as risk factors for recurrent urinary    tract infections in women. J Infect Dis 1998; 177: 1296-301.            [ Links ] 25.- Hooton T M, Stapleton A E, Roberts    P L, Winter C, Scholes D, Bavendam T, et al. Perineal anatomy and urine-voiding    characteristics of young women with and without recurrent urinary tract    infections. Clin Infect Dis 1999; 29: 1600-1.            [ Links ] 26.- Gaffhey R A, Venegas M F, Kanerva    C,Navas E L, Anderson B E, Duncan J L, et al. Effect of vaginal fluid    on adherence of type 1 piliated Escherichia coli to epithelial    cells. J Infect Dis 1995; 172: 1528-35.            [ Links ] 27.- Rajan N, Cao Q, Anderson B E Pruden    D L, Sensibar J, Duncan J L, et al. Roles of glycoproteins and oligosaccharides    found in human vaginal fluid in bacterial adherence. Infect Inmun 1999;    67: 5027-32.            [ Links ] 28.- Orskov I, Ferencz A, Orskov F. Tamm-Horsfall    protein or uromucoid is the normal urinary slime that traps type 1 fimbriated Escherichia coli. Lancet 1980; 1: 887.            [ Links ] 29.- Pak J, Pu Y, Zhang Z T, Hasty D L,    Wu X R. Tamm-Horsfall protein binds to type 1 fimbriated Escherichia      coli and prevents E. coli from binding to uroplakin Ia and    Ib receptors. J Biol Chem 2001; 276: 9924-30.            [ Links ] 30.- Mo L, Zhu X H, Huang H Y, Shapiro    E, Hasty D L, Wu X R. Ablation of the Tamm-Horsfall protein gene increases    susceptibility of mice to bladder colonization by type 1-fimbriated Escherichia      coli. Am J Physiol Renal Physiol 2004; 286: F795-802.            [ Links ] 31.- Hooton T M, Scholes D, Hughes J P,    Winter C, Roberts P L, Stapleton A E, et al. A prospective study of risk    factors for symptomatic urinary tract infection in young women. New Engl    J Med 1996; 335: 468-74.            [ Links ] 32.- Fihn S D, Boyko E J, Normand E H,    Chen C L, Grafton J R, Hunt M, et al. Association between use of spermicide-coated    condoms and Escherichia coli urinary tract infection in young women.    Am J Epidemiol 1996; 144: 512-20.            [ Links ] 33.- Smith H S, Hughes J P, Hooton T M, Roberts P, Scholes D, Stergachis A, et    al. Antecedent antimicrobial use increases the risk of uncomplicated cystitis    in young women. Clin Infect Dis 1997; 25: 63-8.            [ Links ] 34.- Fihn S D, Boyko E J, Chen C L, Normand    E H, Yarbro P, Scholes D. Use of spermicide-coated condoms and other risk    factors for urinary tract infection caused by Staphylococcus saprophyticus. Arch Intern Med 1998; 158: 281-7.            [ Links ] 35.- Scholes D, Hooton T M, Roberts P L,    Stapleton A E, Gupta K, Stamm W E. Risk factors for recurrent urinary    tract infection in young women. J Infect Dis 2000; 182: 1177-82.            [ Links ] 36.- Warren J W, Abrutyn E, Hebel R, Johnson    J R, Schaeffer A J, Stamm W E. Guidelines for antimicrobial treatment    of uncomplicated acute bacterial cystitis and pyelonephritis in women.    Clin Infect Dis 1999; 29: 745-8.            [ Links ] 37.- Trueco O, Prado V, Duran C y Grupo    PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES. Informe    primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S 140-8.            [ Links ] 38.- Brumfitt W, Hamilton-Miller J M T.    Efficacy and safety profile of long term nitrofurantoin in urinary tract    infection: 18 year's experience. J Antimicrob Chemother 1998; 42: 363-71.            [ Links ] 39.- Holmberg L, Boman G, Bottiger L E.    Eriksson B, Spross R, Wessling A. Adverse reactions to nitrofurantoin.    Analysis of 921 reports. Am J Med 1980; 69: 733-8.            [ Links ] 40.- Stapleton A, Latham R H, Johnson C, Stamm W E. Postcoital antimicrobial prophylaxis for recurrent urinary    tract infection. JAMA 1990; 264: 703-6.            [ Links ] 41.- Melekos M D, Asbach H W, Gerharz E,    Zarakovitis I E, Weingaertner K, Naber K G. Post-intercourse versus daily    ciprofloxacin prophylaxis for recurrent urinary tract infections in premenopausal    women. J Urol 1997; 157: 935-9.            [ Links ] 42.- Raz R. Hormone replacement therapy    or prophylaxis in postmenopausal women with recurrent urinary tract infection.    J Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S74-S76.            [ Links ] 43.- Cardozo L, Lose G, Mcclish D, Versi    E, De Koning Gans H. A systematic review of estrogens for recurrent urinary    tract infections: Third report of the hormones and urogenital therapy    committee. Int Urogynecol J 2001; 12: 15-20.            [ Links ] 44.- Raz R, Gennesin Y, Wasser J, Staler Z, Rosenfeld S, Rottensterich, E et al. Recurrent urinary tract    infections in postmenopausal women. Clin Infect Dis 2000; 30: 152-6.            [ Links ] 45.- Kjaergaard B, Walter S, Knudsen A,    Johansen B, Barlebo H. Treatment with low-dose vaginal estradiol in post-menopausal    women. A double-blind controlled trial. Ugeskr Laeger 1990; 152: 658-9.            [ Links ] 46.- Raz R, Stamm W E. A controlled trial    of intravaginal estriol in postmenopausal women with recurrent urinary    tract infections. N Engl J Med 1993; 329: 753-6.            [ Links ] 47.- Eriksen B. A randomized open, parallel-group    study on the preventive effect of an estradiol-releasing vaginal ring    (Estring) on recurrent urinary tract infections in postmenopausal women.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1072-9.            [ Links ] 48.- Kirkengen A L, Anderson P, Gjersoe    E. Johannessen G R, Johnsen N, Bodd E. Oestriol in the prophylactic treatment    of recurrent urinary tract infections in postmenopausal women. Scand J    Prim Health Care 1992; 10: 139-42.            [ Links ] 49.- Cardozo L, Benness C, Abbott D. Low    dose oestrogen prophylaxis for recurrent urinary tract infections in elderly    women. Br J Obstet Gynecol 1998; 105: 403-7.            [ Links ] 50.- Vooijs G P, Geurts T B P. Review of    the endometrial safety during intravaginal treatment with estriol. Eur    J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 62: 101-6.            [ Links ] 51.- Grischke E M, Ruttgers H. Treatment    of bacterial infections of the female urinary tract by immunization of    the patients. Urol Int 1987; 42: 338-41.            [ Links ] 52.- Uehling D T, Hopkins W J, Balish E,    Xing Y, Heisey D M. Vaginal immunization for recurrent urinary tract infection:    phase II clinical trial. J Urol 1997; 157: 2049-52.            [ Links ] 53.- Uehling D T, Hopkins W J, Beierle    L M; Kryger J V, Heisey D M. Vaginal mucosal immunization for    recurrent urinary tract infection: extended phase II clinical trial. J    Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S81-S83.            [ Links ] 54.- Hopkins W J, Elkahwaji J, Beierle    L M, Leverson G E, Uehling D T. Vaginal mucosal vaccine for recurrent    urinary tract infections in women: results of phase 2 clinical trail.    J Urol 2007; 177: 1349-53.            [ Links ] 55.- Bosch A, Benedi V J, Pares R, Jofré    J. Enhancement of the humoral immune response and resistance to bacterial    infection by the oral administration of a bacterial immunomodulator. Immunopharmacol    Immunotoxicol 1988; 10: 333-43.            [ Links ] 56.- Bauer H W, Alloussi S, Egger G, Blumlein    H-M, Cozma G, Schulman CC A long-term, multicenter, double-blind study    of an Escherichia coli extract (OM-89) in female patients with    recurrent urinary tract infections. Eur Urol 2005; 47: 542-8.            [ Links ] 57.- Baeur H W, Rahlfs V W, Lauener P A,    Blessmann G S S. Prevention of recurrent urinary tract infections with    immuno-active E. coli fractions: a meta-analysis of five placebo-controlled    double-blind studies. Int J Antimicrob Agents 2002; 19: 451-6.            [ Links ] 58.- Raz R, Chazan B, Dan M. Cranberry    juice and urinary tract infection. Clin Infect Dis 2004; 38: 1413-19.            [ Links ] 59.- Avorn J, Monane M, Gurwitz J H. Glynn    R J, Choodnovskiy I, Lipsitz L A. Reduction of bacteriuria and pyuria    after ingestión of cranberry juice. JAMA 1994; 271: 751-4.            [ Links ] 60.- Schmidt D R, Sobota A E. An examination    of the anti-adherence activity of cranberry juice on urinary and nonurinary    bacterial isolates. Microbios 1988; 55: 173-81.            [ Links ] 61.- Zafriri D, Ofek I, Adar R, Pocino    M, Sharon N. Inhibitory activity of cranberry juice on adherence of type    1 and type P fimbriated Escherichia coli to eukaryotic cells. Antimicrob    Agents Chemother 1989; 33: 92-8.            [ Links ] 62.- Howell A B, Foxman B. Cranberry juice    and adhesion of antibiotic-resistant uropathogens. JAMA 2002; 287: 3082-3.            [ Links ] 63.- Jepson R G, Mihaljevic L, Craig J.    Cranberries for preventing urinary tract infections. Cochrane Database    Syst Rev 2004; 1: CD001321.            [ Links ] 64.- Walker E B, Barney D P, Mickelsen    J N, Walton R J, Mickelsen R A Jr. Cranberry concentrate: UTI prophylaxis    (letter). J Fam Pract 1997; 45: 167-8.            [ Links ] 65.- Kontiokari T, Sundqvist K, Nuutinen    M. Pokka T, Koskela M, Uhari M. Randomised trial of cranberry-lingonberry    juice and Lactobacillus GG drink for the prevention of urinary    tract infection in women. Br Med J 2001; 322: 1571-3.            [ Links ] 66.- Stothers L. A randomized trial to    evaluate effectiveness and cost effectiveness of naturopathic cranberry    products against urinary tract infection in women. Can J Urol 2002;9:    1558-62.            [ Links ] 67.- Baerheim A, Larsen E, Digranes A.    Vaginal application of lactobacilli in the prophylaxis of recurrent lower    urinary tract infection in women. Scand J Prim Health Care 1994; 12: 239-3.            [ Links ] 68.- Bruce A W, Reid G. Intravaginal instillation    of lactobacilli for prevention of recurrent urinary tract infections.    Can J Microbiol 1988; 34: 339-43.            [ Links ] 69.- Uehara S, Monden K, Nomoto K, Seno    Y. Kariyama R, Kumon H. A pilot study evaluating the safety and effectiveness    of Lactobacillus vaginal suppositories in patients with recurrent    urinary tract infection. Int J Antimicrob Agents 2006; 28 Suppl 1: S30-S34.            [ Links ] 70.- Kwok L, Stapleton A E, Stamm W E, Hillier S L, Wobbe C L, Gupta K. Adherence of Lactobacillus crispatus to vaginal epithelial cells from women with and without a history    of recurrent urinary tract infection. J Urol 2006; 176: 2050-4.            [ Links ] 71.- Czaja C A, Stapleton A E, Yarova-Yarovaya    Y, Stamm W E. Phase I trial of a Lactobacillus crispatus vaginal    soppository for prevention of recurrent urinary tract infection in women.    Infect Dis Obstet Gynecol 2007; 2007: 35387-94.            [ Links ] 72.- Wong E S, Mckevitt M, Running K, Counts    G W, Turck M, Stamm W E. Management of recurrent urinary tract infections    with patient-administered single-dose therapy. Ann Intern Med 1985; 102:    302-7.            [ Links ] 73.- Schaeffer A J, Stuppy B A. Efficacy    and safety of self-start therapy in women with recurrent urinary tract    infections. J Urol 1999; 161: 201-11.            [ Links ] 74.- Gupta K, Hooton T M, Roberts P L,    Stamm W E. Patient-initiated treatment of uncomplicated recurrent urinary    tract infections in young women. Ann Intern Med 2001; 135: 9-16.            [ Links ]   Recibido: 17 diciembre 2007 Aceptado:    20 mayo 2008 El autor declara no tener conflictos de    interés Correspondencia    a:    

 Juan Pablo Vaidevenito Sepúlveda     jpvaldevenito@redclinicauchile.cl     jpvaldevenito@yahoo.com 

Profilaxis antimicrobiana post-coital. Está avalada por un estudio prospectivo, aleatorio doble ciego que    utilizó cotrimoxazol (40/200 mg), publicado en 199040. Se utilizan    los mismos fármacos y dosis de la profilaxis continua, administradas sólo    después de una relación sexual. Se sugiere su uso en casos en que existe    asociación temporal de las ITUs con las relaciones sexuales, lo cual sería    un método más eficiente y aceptable en estas pacientes; sin embargo, los    estudios realizados no diferencian este aspecto. Puede ser igual de efectiva    que la profilaxis continua, lo que ha sido demostrado usando ciprofloxacina    en dosis de 125 mg al día41.

Terapia de reemplazo estrogénico en    la mujer post-menopáusica. El reemplazo estrogénico para prevenir    recurrencia de ITU en mujeres post-menopáusicas se fundamenta en los siguientes    hechos: los estrógenos aumentan la producción vaginal de glicógeno, lo    que favorece la colonización vaginal por lactobacilos; los lactobacilos    metabolizan la glucosa y producen ácido láctico, el cual disminuye el    pH vaginal y hace disminuir los uropatógenos locales4243. Existe    un estudio de casos y controles que evalúa los factores de riesgo de ITU-R    en este grupo de pacientes, siendo significativos en el análisis multivariado    la presencia de incontinencia urinaria, la historia de ITU antes de la    menopausia y el estado "no-secretor" de antígenos de grupos    sanguíneos44. En el año 2001 se publicó un meta-análisis sobre    el rol de los estrógenos en la ITU-R que analiza 334 pacientes de cinco    estudios aleatorios, cuatro de ellos controlados con placebo43.    En éste se describe un beneficio significativo de los estrógenos sobre    el placebo (Odds ratio: 2,51; intervalo de confianza del 95%: 1,48-4,25),    con resultados más convenientes al usarlos por vía vaginal. Sin embargo,    se debe tener en cuenta el reducido número de estudios publicados, los    cuales usan diferentes estrógenos y vías de administración, lo que dificulta    las comparaciones. La Tabla 2 resume las características    y los resultados de los estudios considerados45-49. Los mejores    resultados reportados corresponden al estudio de Raz y Stamm que usó estriol    en crema vaginal en dosis de 0,5 mg al día durante dos semanas, seguidos    de igual dosis dos veces a la semana, con evaluación mensual por ocho    meses. El número de episodios de ITU por paciente por año fue de 0,5 en    el grupo con estriol versus 5,9 en el grupo con placebo. Además    se obtuvo un significativo: aumento del cultivo de lactobacilos vaginales,    disminución del cultivo de enterobacterias vaginales y disminución del    pH vaginal, desde el primer mes de tratamiento46. El uso de    estriol tendría la ventaja de ser un metabolito final, de baja potencia,    con acción urogenital específica, que no produciría proliferación endometrial42,50.

   

Uso de vacunas. Otra alternativa    para prevenir la ITU-R en la mujer es el uso de vacunas, especialmente    si se tiene en cuenta que el uso de antibacterianos está limitado por    los efectos adversos que presentan y por el desarrollo de cepas bacterianas    resistentes. Las experiencias recientes reportadas se centran en dos diferentes    vacunas, una administrada por vía vaginal y la otra por vía oral:

   • Vacuna vaginal (SolcoUrovac®).        Es una vacuna de células completas que contiene 10 cepas uropatógenas        humanas muertas por calor (seis cepas de E. coli y una cepa        de cada una de las siguientes especies: Proteus mirabilis, Proteus          morganii, Enterococcus faecalis y Klebsiella pneumoniae), que        inicialmente fue usada por vía intramuscular51, y que actualmente        otros investigadores utilizan por vía vaginal, incorporada en un supositorio52-54.        La Tabla 3 resume los resultados reportados en los        tres estudios prospectivos aleatorios controlados con placebo, los        cuales incluyen mujeres pre y post menopáusicas con tres episodios        de ITU el año previo. En ellos se observa un efecto de la vacuna en        los parámetros generales analizados, el cual no es significativo y        es más evidente con el esquema de una vacuna semanal por tres semanas        asociado a refuerzo mensual por tres meses (seis dosis). Los investigadores        atribuyen la ausencia de diferencias en los niveles de anticuerpos        detectados al esquema de toma de muestras. Finalmente, en el último        estudio publicado se obtiene un significativo mayor porcentaje de        pacientes sin ITU por E. coli al comparar vacuna con refuerzo        (72,5%) versus placebo (30%), siendo aún mayor en mujeres sexualmente        activas, bajo 52 años de edad, sin histe-rectomía previa (la pérdida        del tejido inmunológi-camente activo del cuello uterino podría explicar        una menor inducción). Esta vacuna no se encuentra disponible en Chile.          • Vacuna oral (Uro-Vaxom®).        Es una vacuna de extractos proteicos liofilizados provenientes de        18 cepas de E. coli uropatógenas55. El mejor estudio        publicado es multicéntrico, aleatorio, doble ciego y controlado con        placebo, en el que se administró una cápsula vía oral diaria durante        90 días, con refuerzo los primeros 10 días de los meses 7, 8 y 9,        y con un seguimiento de 12 meses56. Fueron 453 mujeres        con tres o más ITUs durante el último año, de las cuales se evaluó        al 81,5% al término. La tasa de ITU promedio fue significativamente        menor en el grupo tratado (0,84) versus el grupo con placebo        (1,28), al igual que el número de pacientes con ITU (40,3 y 55% respectivamente).        El meta-análisis sobre estudios que usaron esta vacuna, publicado        el año 2002, no considera como criterios de inclusión el sexo femenino,        ni la correcta definición de ITU-R57. Esta vacuna se encuentra        disponible en Chile.  

Ingesta de arándano rojo. El arándano    rojo (cranberry) es el fruto de una planta cuyo nombre científico    es Vaccinium macrocarpon y se puede disponer como fruta fresca,    concentrado, jugos bebestibles y como polvo concentrado formulado en cápsulas    o tabletas58. Inicialmente se pensó que su efecto en la prevención    de ITU se lograba a través de su alto contenido de ácido benzoico, el    que se excreta en orina como ácido hipúrico con efecto bacteriostático    y acidificante urinario. Sin embargo, actualmente se sabe que la baja    cantidad de ácido benzoico presente en la fruta asociado a la máxima ingesta    diaria posible de su jugo, impide lograr este efecto en la práctica clínica58,59.    Estudios posteriores in vitro han demostrado la actividad inhibitoria    de la adherencia bacteriana del jugo de arándano rojo a través de dos    compuestos: la fructosa que interfiere la adhesión del pili tipo 1 (manosa-sensible)    y la pro-antocianidina que inhibe la adhesión del pili P (manosa-resistente)60,61.    Este efecto también se ha demostrado en bacterias resistentes a antimicrobianos62. En el año 2004, The Cochrane Library publicó    una revisión sobre el uso de arándano rojo para prevenir las ITU63,    en la cual se considera tres estudios para el análisis de su efecto en    las mujeres64-66 y concluye que "existe alguna evidencia      de dos estudios aleatorios controlados que el arándano rojo puede disminuir      el número de ITU sintomáticas en un período de 12 meses en la mujer". La Tabla 4 resume los resultados reportados en estos    ensayos clínicos: sólo el primer estudio cumple la definición de ITU-R,    el cual justamente tiene un alto porcentaje de pérdidas en el seguimiento    de los pacientes. Por otra parte, no está clara la mejor forma de administración    (jugo, tabletas o cápsulas) como tampoco la dosis óptima, por lo que concordamos    que se necesitan nuevos estudios bien diseñados para aclarar estas dudas58,63.    

Lactobacillus vaginales. Como ya    se ha mencionado, los lactobacilos juegan un rol importante en la prevención    de la colonización vaginal por uro-patógenos y se han usado en aplicación    vaginales para prevenir ITU-R con resultados contradictorios. Un estudio    prospectivo aleatorio, controlado, que incluyó 47 mujeres con ITU-R, en    el que se usó Lactobacillus casei, no encontró diferencias en la    tasa de infecciones a seis meses67. Sin embargo, otros estudios    descriptivos que incluyen un reducido número de pacientes informan resultados    promisorios6869. Del mismo modo, un grupo de investigadores    de reconocida trayectoria en el estudio de la ITU-R demostró la adherencia in vitro de Lactobacillus crispatus a células del epitelio    vaginal humano70 y ha publicado recientemente los resultados    de un estudio en fase 1 utilizando esta cepa71. Por esto creemos    necesario esperar el avance de nuevas investigaciones para definir el    verdadero rol de esta terapia. Terapia antimicrobiana iniciada por    la paciente. Otra forma de manejo de pacientes con ITU-R que no desean    profilaxis continua ni post-coital es la "terapia antimicrobiana      iniciada por el paciente ". Es un tratamiento que debe realizarse    en pacientes con ITU-R documentada, que tengan buena relación médico-paciente    y que hayan demostrado buena adhesividad a las indicaciones médicas. El    médico prescribe un antimicrobiano que la paciente se administrará sólo    en caso de aparecer los síntomas de cistitis aguda (con o sin toma de    muestra de orina previa para estudio microscópico y microbiológico); la    paciente sabe de antemano que debe controlarse precozmente si los síntomas    no desaparecen en 48 horas. En países del hemisferio norte se ha demostrado    una buena correlación entre el diagnóstico de la paciente y el resultado    micro-biológico, que alcanza a 84 y 92%72-74. Comentario final La ITU-R en la mujer es una entidad clínica    muy frecuente cuya principal causa es la re-infección bacteriana y generalmente    no puede explicarse por alteraciones anatómicas o funcionales del tracto    urinario. En pacientes seleccionadas, el estudio del tracto urinario se    guía por los antecedentes del paciente y no sigue un protocolo estricto.    Para evaluar el tracto urinario superior solemos comenzar con una ecotomogafía    renal, aunque cuando existe historia de urolitiasis preferimos la tomografía    computada, sin contraste, del tracto urinario ("pielo TAC").    La evaluación del tracto urinario inferior puede comenzarse con una ecotomograña    pelviana que evalúa la vejiga y permite medir el residuo post-miccional;    no obstante, para los casos de hema-turia no explicada o de cirugía genitourinaria    previa es fundamental realizar una cistoscopia. Independiente de la edad    de la paciente, la piedra angular de la prevención de la recurrencia es    la profilaxis antimicrobiana continua a dosis baja, que usualmente hacemos    con 100 mg al día de nitrofurantoína durante seis meses, especialmente    en pacientes con ITUs muy frecuentes. Cuando existe clara asociación con    las relaciones sexuales, se puede comenzar con profilaxis antimicrobiana    post-coital, la cual también usamos en una segunda etapa, después de los    primeros seis meses, si hemos partido con profilaxis continua. La terapia    de reemplazo estrogénico en la mujer post-menopáusica es menos efectiva    que la profilaxis antimicrobiana continua, por lo que en casos de ITU    muy frecuente puede comenzarse poco después de iniciada una profilaxis    antimicrobiana continua, en un afán de poder dejar de lado está última.    La terapia antimicrobiana iniciada por la paciente en la práctica sólo    la indicamos en pacientes conocidas y confiables después de la primera    etapa, cumplidos los seis meses desde la primera consulta. No recomendamos    rutinariamente el uso de arándanos rojos como tampoco el uso de vacuna    oral.   Referencias 1. - Schaeffer A J. Infection of the urinary    tract. Walsh PC, editor. Cambell's Urology, eighth edition. Philadelphia:    Saunders; 2002, p. 515-602.            [ Links ] 2.- Hooton T M. Recurrent urinary tract    infection in women. Int J Antimicrob Agents 2001; 17: 259-68.            [ Links ] 3.- Stamey T A. The prevention of recurrent    urinary infections. New York: Science and Medicine Publishing Co., 1973.            [ Links ] 4.- Dwyer P L, O'Reilly M. Recurrent uninary    tract infection in the female. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14: 537-43.            [ Links ] 5.- Boscia J A, Kobasa W D, Knight R A,    Abrutyn E, Levison M E, Kaye D. Epidemiology of bacteriuria in an elderly    ambulatory population. Am J Med 1986; 80: 208-14.            [ Links ] 6.- Foxman B. Recurring urinary tract infection:    incidence and risk factors. Am J Public Health 1990; 80: 331-3.            [ Links ] 7.- Kraft J K, Stamey T A. The natural    history of symptomatic recurrent bacteriuria in women. Medicine (Baltimore)    1977; 56: 55-60.            [ Links ] 8.- Ikaheimo R, Siitonen A, Heiskanen T,    Karkkainen U, Kuosmanen P, Lipponen P, et al. Recurrence of urinary tract    infection in a primary care setting: analysis of a 1-year follow up of    179 women. Clin Infect Dis 1996; 22: 91-9.            [ Links ] 9.- Fair W R, Mcclennan B L, Jost R G.    Are excretory urograms necessary in evaluating women with urinary tract    infection? J Urol 1979; 121: 313-5.            [ Links ] 10.- Engel G, Schaeffer A J, Grayhack J    T, Wendel E F. The role of excretory urography and cystoscopy in the evaluation    and management of women with recurrent urinary tract infection. J Urol    1980; 123: 190-1.            [ Links ] 11.- Fowler J E, Pulaski E T. Excretory    urography, cystography, and cystoscopy in the evaluation of women with    urinary-tract infection. A prospective study. N Engl J Med 1981; 304:    462-5.            [ Links ] 12.- Fairchild T N, Shuman W, Berger R    E. Radiographic studies for women with recurrent urinary tract infections.    J Urol 1982; 128: 344-5.            [ Links ] 13.- Sun T T. Epithelial growth and differentiation:    an overview. Mol Biol Rep 1996; 23: 1-2.            [ Links ] 14.- Wu X R, Sun T T, Medina J J. In    vitro binding of type 1-fimbriated Escherichia coli to uroplakins    Ia and Ib: relation to urinary tract infections. Proc Nati Acad Sci USA    1996; 93: 9630-5.            [ Links ] 15.- Thankavel K, Madison B, Ikeda T, Malaviya    R, Shah A H, Arumugan P M, et al. Localization of a domain in the FimH    adhesion of Escherichia coli type 1 fimbriae capable of receptor    recognition and use of a domain-specific antibody to confer protection    against experimental urinary tract infection. J Clin Invest 1997; 100:    1123-36.            [ Links ] 16.- Zhou G, Mo W J, Sebbel P, Min G, Neubert    T A, Glockshuber R, et al. Uroplakin la is the urothelial receptor for    uropathogenic Escherichia coli: evidence from in vitro FimH binding.    J Cell Sci 2001; 114: 4095-103.            [ Links ] 17.- Mulvey M A, Schilling J D, Hultgren    S J. Establishment of a persistent Escherichia coli reservoir during    the acute phase of a bladder infection. Infect Immun 2001; 69: 4572-9.            [ Links ] 18.- Shilling J D,Lorenz R G, Hultgren    S T. Effect of trimethoprim-sulfamethoxazole on recurrent bacteriuria    and bacterial persistence in mice infected with uropathogenic Escherichia      coli. Infect Immun 2002; 70: 7042-9.            [ Links ] 19.- Anderson G G, Palermo J J, Schilling    J D, Roth R, Heuser J, Hultgren S J. Intracellular bacterial biofilm-like    pods in urinary tract infections. Science 2003; 301: 105-7.            [ Links ] 20.- Justice S S, Hung C, Theriot J A,    Fletcher D A, Anderson G G, Footer M J, et al. Differentiation and developmental    pathways of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis.    Proc Nati Acad Sci USA 2004; 101: 1333-8.            [ Links ] 21.- Anderson G G, Dodson K W, Hooton T    M, Hultgren S J. Intracellular bacterial communities of uropathogenic Escherichia coli in urinary tract pathogenesis. Trends Microbiol    2004; 12: 424-30.            [ Links ] 22.- Schaeffer A J, Jones J M, Dunn J K    Association of vitro Escherichia coli adherence to vaginal and    buccal epithelial cells with susceptibility of women to recurrent urinary-tract    infections. N Engl J Med 1981; 304: 1062-6.            [ Links ] 23.- Stapleton A. Prevention of recurrent    urinary-tract infections in women. Lancet 1999; 353: 7-8.            [ Links ] 24.- Hopkins W J, Heisey D M, Lorentzen    D F, Uehling D T. A comparative study of mayor histocompatibility complex    and red blood cell antigen phenotypes as risk factors for recurrent urinary    tract infections in women. J Infect Dis 1998; 177: 1296-301.            [ Links ] 25.- Hooton T M, Stapleton A E, Roberts    P L, Winter C, Scholes D, Bavendam T, et al. Perineal anatomy and urine-voiding    characteristics of young women with and without recurrent urinary tract    infections. Clin Infect Dis 1999; 29: 1600-1.            [ Links ] 26.- Gaffhey R A, Venegas M F, Kanerva    C,Navas E L, Anderson B E, Duncan J L, et al. Effect of vaginal fluid    on adherence of type 1 piliated Escherichia coli to epithelial    cells. J Infect Dis 1995; 172: 1528-35.            [ Links ] 27.- Rajan N, Cao Q, Anderson B E Pruden    D L, Sensibar J, Duncan J L, et al. Roles of glycoproteins and oligosaccharides    found in human vaginal fluid in bacterial adherence. Infect Inmun 1999;    67: 5027-32.            [ Links ] 28.- Orskov I, Ferencz A, Orskov F. Tamm-Horsfall    protein or uromucoid is the normal urinary slime that traps type 1 fimbriated Escherichia coli. Lancet 1980; 1: 887.            [ Links ] 29.- Pak J, Pu Y, Zhang Z T, Hasty D L,    Wu X R. Tamm-Horsfall protein binds to type 1 fimbriated Escherichia      coli and prevents E. coli from binding to uroplakin Ia and    Ib receptors. J Biol Chem 2001; 276: 9924-30.            [ Links ] 30.- Mo L, Zhu X H, Huang H Y, Shapiro    E, Hasty D L, Wu X R. Ablation of the Tamm-Horsfall protein gene increases    susceptibility of mice to bladder colonization by type 1-fimbriated Escherichia      coli. Am J Physiol Renal Physiol 2004; 286: F795-802.            [ Links ] 31.- Hooton T M, Scholes D, Hughes J P,    Winter C, Roberts P L, Stapleton A E, et al. A prospective study of risk    factors for symptomatic urinary tract infection in young women. New Engl    J Med 1996; 335: 468-74.            [ Links ] 32.- Fihn S D, Boyko E J, Normand E H,    Chen C L, Grafton J R, Hunt M, et al. Association between use of spermicide-coated    condoms and Escherichia coli urinary tract infection in young women.    Am J Epidemiol 1996; 144: 512-20.            [ Links ] 33.- Smith H S, Hughes J P, Hooton T M, Roberts P, Scholes D, Stergachis A, et    al. Antecedent antimicrobial use increases the risk of uncomplicated cystitis    in young women. Clin Infect Dis 1997; 25: 63-8.            [ Links ] 34.- Fihn S D, Boyko E J, Chen C L, Normand    E H, Yarbro P, Scholes D. Use of spermicide-coated condoms and other risk    factors for urinary tract infection caused by Staphylococcus saprophyticus. Arch Intern Med 1998; 158: 281-7.            [ Links ] 35.- Scholes D, Hooton T M, Roberts P L,    Stapleton A E, Gupta K, Stamm W E. Risk factors for recurrent urinary    tract infection in young women. J Infect Dis 2000; 182: 1177-82.            [ Links ] 36.- Warren J W, Abrutyn E, Hebel R, Johnson    J R, Schaeffer A J, Stamm W E. Guidelines for antimicrobial treatment    of uncomplicated acute bacterial cystitis and pyelonephritis in women.    Clin Infect Dis 1999; 29: 745-8.            [ Links ] 37.- Trueco O, Prado V, Duran C y Grupo    PRONARES. Red de vigilancia de resistencia antimicrobiana PRONARES. Informe    primer semestre 2001. Rev Chil Infect 2002; 19: S 140-8.            [ Links ] 38.- Brumfitt W, Hamilton-Miller J M T.    Efficacy and safety profile of long term nitrofurantoin in urinary tract    infection: 18 year's experience. J Antimicrob Chemother 1998; 42: 363-71.            [ Links ] 39.- Holmberg L, Boman G, Bottiger L E.    Eriksson B, Spross R, Wessling A. Adverse reactions to nitrofurantoin.    Analysis of 921 reports. Am J Med 1980; 69: 733-8.            [ Links ] 40.- Stapleton A, Latham R H, Johnson C, Stamm W E. Postcoital antimicrobial prophylaxis for recurrent urinary    tract infection. JAMA 1990; 264: 703-6.            [ Links ] 41.- Melekos M D, Asbach H W, Gerharz E,    Zarakovitis I E, Weingaertner K, Naber K G. Post-intercourse versus daily    ciprofloxacin prophylaxis for recurrent urinary tract infections in premenopausal    women. J Urol 1997; 157: 935-9.            [ Links ] 42.- Raz R. Hormone replacement therapy    or prophylaxis in postmenopausal women with recurrent urinary tract infection.    J Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S74-S76.            [ Links ] 43.- Cardozo L, Lose G, Mcclish D, Versi    E, De Koning Gans H. A systematic review of estrogens for recurrent urinary    tract infections: Third report of the hormones and urogenital therapy    committee. Int Urogynecol J 2001; 12: 15-20.            [ Links ] 44.- Raz R, Gennesin Y, Wasser J, Staler Z, Rosenfeld S, Rottensterich, E et al. Recurrent urinary tract    infections in postmenopausal women. Clin Infect Dis 2000; 30: 152-6.            [ Links ] 45.- Kjaergaard B, Walter S, Knudsen A,    Johansen B, Barlebo H. Treatment with low-dose vaginal estradiol in post-menopausal    women. A double-blind controlled trial. Ugeskr Laeger 1990; 152: 658-9.            [ Links ] 46.- Raz R, Stamm W E. A controlled trial    of intravaginal estriol in postmenopausal women with recurrent urinary    tract infections. N Engl J Med 1993; 329: 753-6.            [ Links ] 47.- Eriksen B. A randomized open, parallel-group    study on the preventive effect of an estradiol-releasing vaginal ring    (Estring) on recurrent urinary tract infections in postmenopausal women.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1072-9.            [ Links ] 48.- Kirkengen A L, Anderson P, Gjersoe    E. Johannessen G R, Johnsen N, Bodd E. Oestriol in the prophylactic treatment    of recurrent urinary tract infections in postmenopausal women. Scand J    Prim Health Care 1992; 10: 139-42.            [ Links ] 49.- Cardozo L, Benness C, Abbott D. Low    dose oestrogen prophylaxis for recurrent urinary tract infections in elderly    women. Br J Obstet Gynecol 1998; 105: 403-7.            [ Links ] 50.- Vooijs G P, Geurts T B P. Review of    the endometrial safety during intravaginal treatment with estriol. Eur    J Obstet Gynecol Reprod Biol 1995; 62: 101-6.            [ Links ] 51.- Grischke E M, Ruttgers H. Treatment    of bacterial infections of the female urinary tract by immunization of    the patients. Urol Int 1987; 42: 338-41.            [ Links ] 52.- Uehling D T, Hopkins W J, Balish E,    Xing Y, Heisey D M. Vaginal immunization for recurrent urinary tract infection:    phase II clinical trial. J Urol 1997; 157: 2049-52.            [ Links ] 53.- Uehling D T, Hopkins W J, Beierle    L M; Kryger J V, Heisey D M. Vaginal mucosal immunization for    recurrent urinary tract infection: extended phase II clinical trial. J    Infect Dis 2001; 183 (Suppl 1): S81-S83.            [ Links ] 54.- Hopkins W J, Elkahwaji J, Beierle    L M, Leverson G E, Uehling D T. Vaginal mucosal vaccine for recurrent    urinary tract infections in women: results of phase 2 clinical trail.    J Urol 2007; 177: 1349-53.            [ Links ] 55.- Bosch A, Benedi V J, Pares R, Jofré    J. Enhancement of the humoral immune response and resistance to bacterial    infection by the oral administration of a bacterial immunomodulator. Immunopharmacol    Immunotoxicol 1988; 10: 333-43.            [ Links ] 56.- Bauer H W, Alloussi S, Egger G, Blumlein    H-M, Cozma G, Schulman CC A long-term, multicenter, double-blind study    of an Escherichia coli extract (OM-89) in female patients with    recurrent urinary tract infections. Eur Urol 2005; 47: 542-8.            [ Links ] 57.- Baeur H W, Rahlfs V W, Lauener P A,    Blessmann G S S. Prevention of recurrent urinary tract infections with    immuno-active E. coli fractions: a meta-analysis of five placebo-controlled    double-blind studies. Int J Antimicrob Agents 2002; 19: 451-6.            [ Links ] 58.- Raz R, Chazan B, Dan M. Cranberry    juice and urinary tract infection. Clin Infect Dis 2004; 38: 1413-19.            [ Links ] 59.- Avorn J, Monane M, Gurwitz J H. Glynn    R J, Choodnovskiy I, Lipsitz L A. Reduction of bacteriuria and pyuria    after ingestión of cranberry juice. JAMA 1994; 271: 751-4.            [ Links ] 60.- Schmidt D R, Sobota A E. An examination    of the anti-adherence activity of cranberry juice on urinary and nonurinary    bacterial isolates. Microbios 1988; 55: 173-81.            [ Links ] 61.- Zafriri D, Ofek I, Adar R, Pocino    M, Sharon N. Inhibitory activity of cranberry juice on adherence of type    1 and type P fimbriated Escherichia coli to eukaryotic cells. Antimicrob    Agents Chemother 1989; 33: 92-8.            [ Links ] 62.- Howell A B, Foxman B. Cranberry juice    and adhesion of antibiotic-resistant uropathogens. JAMA 2002; 287: 3082-3.            [ Links ] 63.- Jepson R G, Mihaljevic L, Craig J.    Cranberries for preventing urinary tract infections. Cochrane Database    Syst Rev 2004; 1: CD001321.            [ Links ] 64.- Walker E B, Barney D P, Mickelsen    J N, Walton R J, Mickelsen R A Jr. Cranberry concentrate: UTI prophylaxis    (letter). J Fam Pract 1997; 45: 167-8.            [ Links ] 65.- Kontiokari T, Sundqvist K, Nuutinen    M. Pokka T, Koskela M, Uhari M. Randomised trial of cranberry-lingonberry    juice and Lactobacillus GG drink for the prevention of urinary    tract infection in women. Br Med J 2001; 322: 1571-3.            [ Links ] 66.- Stothers L. A randomized trial to    evaluate effectiveness and cost effectiveness of naturopathic cranberry    products against urinary tract infection in women. Can J Urol 2002;9:    1558-62.            [ Links ] 67.- Baerheim A, Larsen E, Digranes A.    Vaginal application of lactobacilli in the prophylaxis of recurrent lower    urinary tract infection in women. Scand J Prim Health Care 1994; 12: 239-3.            [ Links ] 68.- Bruce A W, Reid G. Intravaginal instillation    of lactobacilli for prevention of recurrent urinary tract infections.    Can J Microbiol 1988; 34: 339-43.            [ Links ] 69.- Uehara S, Monden K, Nomoto K, Seno    Y. Kariyama R, Kumon H. A pilot study evaluating the safety and effectiveness    of Lactobacillus vaginal suppositories in patients with recurrent    urinary tract infection. Int J Antimicrob Agents 2006; 28 Suppl 1: S30-S34.            [ Links ] 70.- Kwok L, Stapleton A E, Stamm W E, Hillier S L, Wobbe C L, Gupta K. Adherence of Lactobacillus crispatus to vaginal epithelial cells from women with and without a history    of recurrent urinary tract infection. J Urol 2006; 176: 2050-4.            [ Links ] 71.- Czaja C A, Stapleton A E, Yarova-Yarovaya    Y, Stamm W E. Phase I trial of a Lactobacillus crispatus vaginal    soppository for prevention of recurrent urinary tract infection in women.    Infect Dis Obstet Gynecol 2007; 2007: 35387-94.            [ Links ] 72.- Wong E S, Mckevitt M, Running K, Counts    G W, Turck M, Stamm W E. Management of recurrent urinary tract infections    with patient-administered single-dose therapy. Ann Intern Med 1985; 102:    302-7.            [ Links ] 73.- Schaeffer A J, Stuppy B A. Efficacy    and safety of self-start therapy in women with recurrent urinary tract    infections. J Urol 1999; 161: 201-11.            [ Links ] 74.- Gupta K, Hooton T M, Roberts P L,    Stamm W E. Patient-initiated treatment of uncomplicated recurrent urinary    tract infections in young women. Ann Intern Med 2001; 135: 9-16.            [ Links ]   Recibido: 17 diciembre 2007 Aceptado:    20 mayo 2008 El autor declara no tener conflictos de    interés Correspondencia    a:    

 Juan Pablo Vaidevenito Sepúlveda     jpvaldevenito@redclinicauchile.cl     jpvaldevenito@yahoo.com 

   

Ingesta de arándano rojo. El arándano    rojo (cranberry) es el fruto de una planta cuyo nombre científico    es Vaccinium macrocarpon y se puede disponer como fruta fresca,    concentrado, jugos bebestibles y como polvo concentrado formulado en cápsulas    o tabletas58. Inicialmente se pensó que su efecto en la prevención    de ITU se lograba a través de su alto contenido de ácido benzoico, el    que se excreta en orina como ácido hipúrico con efecto bacteriostático    y acidificante urinario. Sin embargo, actualmente se sabe que la baja    cantidad de ácido benzoico presente en la fruta asociado a la máxima ingesta    diaria posible de su jugo, impide lograr este efecto en la práctica clínica58,59.    Estudios posteriores in vitro han demostrado la actividad inhibitoria    de la adherencia bacteriana del jugo de arándano rojo a través de dos    compuestos: la fructosa que interfiere la adhesión del pili tipo 1 (manosa-sensible)    y la pro-antocianidina que inhibe la adhesión del pili P (manosa-resistente)60,61.    Este efecto también se ha demostrado en bacterias resistentes a antimicrobianos62.

En el año 2004, The Cochrane Library publicó    una revisión sobre el uso de arándano rojo para prevenir las ITU63,    en la cual se considera tres estudios para el análisis de su efecto en    las mujeres64-66 y concluye que "existe alguna evidencia      de dos estudios aleatorios controlados que el arándano rojo puede disminuir      el número de ITU sintomáticas en un período de 12 meses en la mujer". La Tabla 4 resume los resultados reportados en estos    ensayos clínicos: sólo el primer estudio cumple la definición de ITU-R,    el cual justamente tiene un alto porcentaje de pérdidas en el seguimiento    de los pacientes. Por otra parte, no está clara la mejor forma de administración    (jugo, tabletas o cápsulas) como tampoco la dosis óptima, por lo que concordamos    que se necesitan nuevos estudios bien diseñados para aclarar estas dudas58,63.

   

Lactobacillus vaginales. Como ya    se ha mencionado, los lactobacilos juegan un rol importante en la prevención    de la colonización vaginal por uro-patógenos y se han usado en aplicación    vaginales para prevenir ITU-R con resultados contradictorios. Un estudio    prospectivo aleatorio, controlado, que incluyó 47 mujeres con ITU-R, en    el que se usó Lactobacillus casei, no encontró diferencias en la    tasa de infecciones a seis meses67. Sin embargo, otros estudios    descriptivos que incluyen un reducido número de pacientes informan resultados    promisorios6869. Del mismo modo, un grupo de investigadores    de reconocida trayectoria en el estudio de la ITU-R demostró la adherencia in vitro de Lactobacillus crispatus a células del epitelio    vaginal humano70 y ha publicado recientemente los resultados    de un estudio en fase 1 utilizando esta cepa71. Por esto creemos    necesario esperar el avance de nuevas investigaciones para definir el    verdadero rol de esta terapia.

Terapia antimicrobiana iniciada por    la paciente. Otra forma de manejo de pacientes con ITU-R que no desean    profilaxis continua ni post-coital es la "terapia antimicrobiana      iniciada por el paciente ". Es un tratamiento que debe realizarse    en pacientes con ITU-R documentada, que tengan buena relación médico-paciente    y que hayan demostrado buena adhesividad a las indicaciones médicas. El    médico prescribe un antimicrobiano que la paciente se administrará sólo    en caso de aparecer los síntomas de cistitis aguda (con o sin toma de    muestra de orina previa para estudio microscópico y microbiológico); la    paciente sabe de antemano que debe controlarse precozmente si los síntomas    no desaparecen en 48 horas. En países del hemisferio norte se ha demostrado    una buena correlación entre el diagnóstico de la paciente y el resultado    micro-biológico, que alcanza a 84 y 92%72-74.

Comentario final

La ITU-R en la mujer es una entidad clínica    muy frecuente cuya principal causa es la re-infección bacteriana y generalmente    no puede explicarse por alteraciones anatómicas o funcionales del tracto    urinario. En pacientes seleccionadas, el estudio del tracto urinario se    guía por los antecedentes del paciente y no sigue un protocolo estricto.    Para evaluar el tracto urinario superior solemos comenzar con una ecotomogafía    renal, aunque cuando existe historia de urolitiasis preferimos la tomografía    computada, sin contraste, del tracto urinario ("pielo TAC").    La evaluación del tracto urinario inferior puede comenzarse con una ecotomograña    pelviana que evalúa la vejiga y permite medir el residuo post-miccional;    no obstante, para los casos de hema-turia no explicada o de cirugía genitourinaria    previa es fundamental realizar una cistoscopia. Independiente de la edad    de la paciente, la piedra angular de la prevención de la recurrencia es    la profilaxis antimicrobiana continua a dosis baja, que usualmente hacemos    con 100 mg al día de nitrofurantoína durante seis meses, especialmente    en pacientes con ITUs muy frecuentes. Cuando existe clara asociación con    las relaciones sexuales, se puede comenzar con profilaxis antimicrobiana    post-coital, la cual también usamos en una segunda etapa, después de los    primeros seis meses, si hemos partido con profilaxis continua. La terapia    de reemplazo estrogénico en la mujer post-menopáusica es menos efectiva    que la profilaxis antimicrobiana continua, por lo que en casos de ITU    muy frecuente puede comenzarse poco después de iniciada una profilaxis    antimicrobiana continua, en un afán de poder dejar de lado está última.    La terapia antimicrobiana iniciada por la paciente en la práctica sólo    la indicamos en pacientes conocidas y confiables después de la primera    etapa, cumplidos los seis meses desde la primera consulta. No recomendamos    rutinariamente el uso de arándanos rojos como tampoco el uso de vacuna    oral.